---
article_title: МЕГАРСКАЯ И САЛАМИНСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '44'
page_numbers: '431'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562750.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:06:10Z'
---

[Греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Μεγάρων καὶ Σαλαμῖνος], епархия Элладской Православной Церкви. Образована в 1974 г. путем разделения Аттикийской и Мегарской митрополии (см. в ст. [Аттикийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Аттикийская митрополия.html>)). Кафедра находится в г. Мегара, кафедральный собор освящен в честь Успения Пресв. Богородицы.

Христианство стало распространяться в Мегариде с апостольских времен. В Мегаре проповедовал ап. [Андрей Первозванный](<https://pravenc.ru/text/Андрей Первозванный.html>). Через этот город проходил путь ап. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) из Афин в Коринф. Согласно спискам учеников Псевдо-Епифания и Псевдо-Дорофея, 1-м епископом Мегарским являлся апостол от 70 Ермоген (Vitae Prophetarum. 1907. S. 123, 137). В источниках Мегарский еп. Алипий впервые упоминается в 343 г., имена др. иерархов периодически встречаются до сер. VI в. (последним упом. еп. Дионисий в 553). Мегарская епископия подчинялась Афинской митрополии, в нотициях она находится на последнем месте в числе епископий, относившихся к Афинам (Darrouzès. Notitiae. N 3, 13. Р. 244, 361), и впосл. была поглощена этим крупным религиозно-адм. центром.

В наст. время в М. и С. м. действуют 32 приходских храма, 285 парекклисионов, 14 кладбищенских храмов, 5 муж. мон-рей (Св. Троицы, сщмч. Власия, св. Параскевы, Пресв. Богородицы «Млекопитательница», прор. Илии), 10 жен. мон-рей ([Иерофея святого монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иерофея святого монастырь.html>), Осиос Мелетиос, св. Иоанна Предтечи, прор. Илии, Пресв. Богородицы «Скоропослушница», Пресв. Богородицы «Евангелистрия», Пресв. Богородицы «Фанеромени», св. Герасима, свт. Николая Чудотворца, вмц. Екатерины на о-ве Саламин) (Δίπτυχα. 2016. Σ. 729, 731).

В епархии открыты общая и 32 приходские благотворительные кассы, церковный дом престарелых «Святой Лаврентий» при мон-ре Пресв. Богородицы «Фанеромени» на о-ве Саламин, 4 бесплатные столовые для бедных, магазин «Взаимопомощь Мегары» для раздачи продуктов неимущим, пункт добровольной сдачи крови, 9 приходских центров молодежи, 95 катехизаторских школ, благотворительный фонд стипендий «Потоки любви», учрежденный по завещанию Драмского митр. Филиппа (Цорваса), ведется антиеретическая пропаганда, читаются лекции.

На территории М. и С. м. расположены важные визант. памятники: кафоликоны мон-рей сщмч. Иерофея (основан в XI в., фрески кон. XII в.), Осиос Мелетиос (XII в.) и собор заброшенного мон-ря вмц. Варвары (XIII в.), храм Христа, или Преображения Господня, близ Алепохори (построен в XII в., остатки фресок, созданных между 1260 и 1280), рядом с ним ц. свт. Афанасия Великого (построена в кон. XI в.), храм вмч. Георгия близ Алепохори (здание XII в. полуразрушено, визант. фрески) и др.

Митрополиты Мегарские и Саламинские: Варфоломей (Кацурис; 1974-2014), Константин (Якумакис; с 2014 по наст. время). Викарий М. и С. м.- епископ Элевсинский.

## Литература

Fedalto. Hierarchia. P. 508; Στουφή-Πουλημένου Ι. Βυζαντινές εκκλησίες στον κάμπο των Μεγάρων. Αθήνα, 2007; Δίπτυχα. 2016. Σ. 728-733.
