---
article_title: МАРИЙСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Ю. В. Ерошкин
volume: '43'
page_numbers: 495-497
source_url: https://pravenc.ru/text/2562032.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:08Z'
---

Нижегородской (с 1932 Горьковской) епархии РПЦ (см. [Нижегородская и Арзамасская епархия](<https://pravenc.ru/text/Нижегородская и Арзамасская епархия.html>)); получило название от образованной 4 нояб. 1920 г. Марийской автономной обл. (см. [Марий Эл](<https://pravenc.ru/text/Марий Эл.html>)). Существовало в 1929-1937 гг., в 1934-1937 гг. действовало как самостоятельная епископия. До 1917 г. и в первые годы советской власти приходы Марийского края входили в Вятскую (Уржумский и Яранский уезды; см. [Вятская и Слободская епархия](<https://pravenc.ru/text/Вятская и Слободская епархия.html>)), Нижегородскую (Васильсурский и Макарьевский уезды), Казанскую (Царёвококшайский, Козьмодемьянский, Казанский и Чебоксарский уезды; см. [Казанская и Татарстанская епархия](<https://pravenc.ru/text/Казанская и Татарстанская епархия.html>)) епархии. Учреждение епископии с центром в Йошкар-Оле (до 1919 Царёвококшайск, в 1919-1927 Краснококшайск) было вызвано необходимостью борьбы с [обновленчеством](https://pravenc.ru/text/обновленчеством.html), замещения на кафедрах арестованных архиереев новорукоположенными епископами для нормализации церковной жизни Нижегородской епархии, а также изменениями административно-территориального деления РСФСР.

5 апр. 1923 г. в Казань прибыл обновленческий Казанский «архиепископ» [Алексий (Баженов)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Баженов).html>). 26 дек. того же года на съезде раскольничьего духовенства Казанской епархии Марийским «епископом» был назначен женатый свящ. Владимир Дерябин, клирик ц. Владимирской иконы Божией Матери с. Кузнецово Краснококшайского кантона (ныне Медведевского р-на Марий Эл). После того как 31 июля 1924 г. он прибыл в Краснококшайск, часть белого духовенства, прежде всего Краснококшайского кантона, уклонилась в раскол. Вскоре обновленческое Краснококшайское вик-ство было преобразовано в Краснококшайскую и Марийскую епархию Нижегородской (с 1932 Горьковской) раскольничьей митрополии, существовавшую под упр. Дерябина (с 1927 «архиепископ») до ареста последнего в 1938 г.

Во мн. случаях переход в обновленчество был следствием недостатка информации о ситуации, сложившейся в Церкви. Поэтому вскоре после образования обновленческого М. в. под влиянием духовенства, отбывавшего ссылку в Марийском крае, бывш. насельников закрытых марийских обителей, правосл. общин, а также оставшихся верными Православию архипастырей соседних епископий началось воссоединение с Церковью уклонившихся в раскол священнослужителей и приходов. По требованию церковных советов и прихожан клирики ездили с покаянием к викарию Вятской епархии Яранскому еп. [Нектарию (Трезвинскому)](<https://pravenc.ru/text/Нектарию (Трезвинскому).html>) и Нижегородскому митр. [Сергию (Страгородскому](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси). К кон. 1925 г. встал вопрос об образовании в Краснококшайске в противовес обновленческой структуре «Православного церковного управления староцерковников». 18 нояб. состоялось организационное собрание представителей духовенства и мирян Краснококшайского кантона, признавшее необходимость образования Управления. Оно должно было подчиняться правящему архиерею-«староцерковнику», прием общин в его состав предполагалось осуществлять по письменному заявлению церковноприходских советов и с благословения правящего архиерея. В положении об Управлении подчеркивалось, что оно должно быть лояльным к существующему гос. строю и не вмешиваться в политические дела, «памятуя, что Церковь есть собрание верующих для молитвы и исполнения религиозных потребностей». 18 янв. 1926 г. собрание духовенства и мирян Краснококшайского кантона признало правильным и приняло к руководству положение о краснококшайском «Православном церковном управлении староцерковников». Его главой единогласно был признан проживавший в Казани временно управляющий Казанской епархией Чебоксарский еп. [Афанасий (Малинин](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Малинин.html>); впосл. архиепископ). Управление фактически выполняло функции вик-ства, отличалось от него лишь отсутствием отдельного архиерея с титулом «Марийский». При образовании Управления в его состав были включены 12 общин Краснококшайского кантона, из к-рых только 2 не уклонялись в обновленчество; остальные принесли покаяние и были воссоединены с Церковью. 3 марта 1926 г. в состав Управления из Уржумской епископии Вятской епархии вошли приходы 17 селений Сернурского и Мари-Турекского кантонов Марийской автономной обл., 4 июля того же года были приняты общины 14 селений Сернурского и Новоторъяльского кантонов, также входившие в Уржумскую епископию. Кроме того, в состав краснококшайского Управления вошли общины деревень Макманур (в янв. 1926; ныне не существует) и Ст. Село (в марте 1926) Оршанского кантона (ныне Оршанского р-на), ранее находившиеся под омофором Яранского архиерея. К сер. 1927 г. в составе Управления насчитывалось ок. 45 общин. В связи с изданием заместителем патриаршего местоблюстителя митр. Сергием (Страгородским) [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) в сент. того же года общины с. Ст. Торъял и дер. Елембаево Новоторъяльского кантона (ныне Новоторъяльского р-на) объявили себя автокефальными, прекратив поминовение за богослужением митр. Сергия. В авг. 1928 г. к [«непоминающим»](<https://pravenc.ru/text/ непоминающим .html>) присоединилась община дер. Макманур. В следующем году к тому же движению примкнули общины сел Марисола и Казанское (ныне Сернурского р-на), а также с. Нов. Торъял (ныне поселок Новоторъяльского р-на). К сент. 1929 г. в составе Управления осталось ок. 40 приходов, вскоре вошедших в М. в.

В 1926-1929 гг. на собраниях духовенства и мирян Марийской автономной обл. неоднократно поднимался вопрос об открытии самостоятельной епархии с центром в Краснококшайске (Йошкар-Оле). 16 янв. 1929 г. в Москве состоялось заседание Временного Патриаршего Синода под председательством заместителя патриаршего местоблюстителя митр. Сергия (Страгородского), на к-ром был заслушан доклад Саратовского митр. [Серафима (Александрова)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Александрова).html>) об изменении границ епархий в связи с образованием Средневолжской обл. и Нижневолжского края. Митр. Сергий и Синод постановили, что приходы Марийской автономной обл. «впредь до особых распоряжений остаются в ведении тех Преосвященных, коим доселе эти приходы принадлежали». 1 авг. 1929 г. на заседании Синода был сделан доклад об изменении границ епархий в связи с образованием 15 июля того же года Нижегородского края. По итогам обсуждения было принято постановление о включении приходов Марийской автономной обл. в состав Нижегородской епархии. Решение о назначении епископа для Марийской автономной обл. постановили принять после представления доклада по этому вопросу Нижегородского митр. Сергия (Страгородского).

Первым Марийским архиереем 25 сент. 1929 г. был назначен викарий Тульской епархии Ефремовский еп. Арсений (Денисов; см. ст. [Денисов](https://pravenc.ru/text/Денисов.html) Л. И.). Однако от назначения он отказался и в Йошкар-Олу не поехал. Вскоре епископом Марийским был определен архим. [Иоанн (Широков)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Широков).html>). Его архиерейская хиротония состоялась 4 нояб. 1929 г., кафедра располагалась в Вознесенской ц. Йошкар-Олы. В 1930 г. еп. Иоанн, продолжая окормлять приходы М. в., временно управлял Казанской епархией, со 2 июня по 29 июля 1931 г.- [Чебоксарским викариатством](<https://pravenc.ru/text/Чебоксарским викариатством.html>) Казанской епархии; 29 июля возвратился в Йошкар-Олу, где проживал до 16 сент. 1931 г. С 1 июня 1930 г. в М. в. были приняты общины 12 селений Оршанского и Новоторъяльского кантонов, в церковном отношении входивших в Яранскую епископию. В тот же период в подчинение Марийского архиерея вошли ок. 50 общин Горномарийского и Юринского кантонов. Из-под омофора еп. Иоанна вышли общины дер. Ст. Село (1930), сел М. Сундырь (1931; впосл. Горномарийского р-на, ныне не существует) и Шойбулак (1931; ныне Медведевского р-на), а также Троицкой ц. закрытого в 1921 г. козьмодемьянского [Черемисского во имя Святой Троицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Черемисского во имя Святой Троицы женского монастыря.html>) (1931), примкнувшие к «непоминающим». 27 мая 1931 г. община Трехсвятительской ц. дер. Казаково (ныне Сернурского р-на) перешла в Яранскую епископию.

29 сент. 1931 г. на Марийскую кафедру был назначен еп. бывш. Скопинский [Авраамий (Чурилин)](<https://pravenc.ru/text/Авраамий (Чурилин).html>). Архипастырь проживал неподалеку от Вознесенской кафедральной ц. Йошкар-Олы, под его управлением находилось ок. 90 приходов. Согласно принятому 12 марта 1934 г. митр. Сергием и Синодом «Положению об областных преосвященных», было решено образовать Марийскую епархию в границах Марийской автономной обл., но не включать ее в состав Горьковской церковной области. Тем не менее Марийские епископы продолжали находиться в подчинении Горьковских архиереев. 29 сент. 1934 г. Горьковский митр. [Евгений (Зернов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Зернов).html>) направил еп. Авраамию письмо, обращенное к духовенству, приходским советам и верующим Марийской епархии. В послании митрополит призывал духовенство и мирян ради сохранения «мира церковной жизни» не допустить протестов «против законных распоряжений гражданской власти относительно снятия колоколов с колоколен церквей». 20 окт. 1934 г. еп. Авраамий в свою очередь обратился к духовенству и пастве с посланием, в котором «вследствие того, что в состав Горьковской митрополии входит и Марийская епархия», обязывал подчиненное ему духовенство огласить обращение митрополита и принять его «к руководству по разъяснению своим пасомым о необходимости безусловного подчинения распоряжению гражданской власти и сохранения со стороны верующих мира и тишины при снятии с колоколен приходских храмов церковных колоколов на нужды государства». 8 мая 1935 г. еп. Авраамий был назначен на Пензенскую кафедру, а на его место определен еп. Сергий (Куминский). Однако еп. Авраамий выехать из Йошкар-Олы не успел, т. к. 23 мая того же года был арестован, обвинен в «пропаганде контрреволюционных монархических идей», устроении «тайных собраний верующих в честь монархистов-погромщиков» (имелись в виду отслуженные архиереем панихиды по прав. [Иоанну Кронштадтскому](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Кронштадтскому.html>)), призывах к молитве «о гибели советской власти» (так был расценен новогодний молебен 14 янв. 1935 в Вознесенской ц. Йошкар-Олы) и приговорен к ссылке в Северный край. Вероятно, еп. Сергий в управление Марийской епископией не вступил.

9 июня 1935 г. на Марийскую кафедру был переведен викарий Пермской епархии Осинский еп. [Варлаам (Козуля)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Козуля).html>). Он был зарегистрирован в Марийском облисполкоме с правом совершения богослужений в Богородице-Рождественской ц. с. Семёновка Йошкар-Олинского р-на (ныне входит в городской округ г. Йошкар-Ола), поскольку в июне 1935 г. Вознесенская кафедральная ц. была передана обновленцам. Архиерей пребывал в Йошкар-Оле. Летом 1935 г. обновленческий церковный совет Вознесенской ц. Йошкар-Олы направил в горсовет заявление с требованием передать им дом, в к-ром жил еп. Варлаам. Авторы заявления среди прочего сообщали властям, что «тихоновский старый отжитый штаб не перестает действовать в пределах г. Йошкар-Олы. Всюду ведется тихоновская агитация, держатся за старое. Ходят ихние священники по домам исповедовать, отпевать покойников и на кладбище, крестить младенцев на дому». Известно также, что после изъятия в 1936 г. под зернохранилища храмов сел Оршанка (ныне поселок Оршанского р-на), Мамсинер Мари-Турекского р-на и Орша (ныне Советского р-на) их клирики продолжали окормлять свою паству, совершая богослужения на дому.

При еп. Варлааме М. в. продолжало упоминаться в документах как самостоятельная епископия, подчинявшаяся Горьковскому областному архиерею. В заявлении о перерегистрации Горьковского митр. [Феофана (Тулякова)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Тулякова).html>) от 26 апр. 1936 г. последний указывал, что ему подчинены Богородское и Сергачское викариатства, а также Арзамасская, Ветлужская, Муромская, Марийская и Чувашско-Чебоксарская епископии. В июне 1936 г. под омофором епископа Марийского находились 92 прихода, на к-рых служили 96 штатных священников, 18 диаконов и 15 псаломщиков; 9 священников, 3 диакона и 1 псаломщик находились за штатом. 11 июня 1936 г. из Яранской в Марийскую епископию был переведен приход с. Килемары (ныне поселок Килемарского р-на).

Еп. Варлаам стремился замещать вакантные приходы с целью недопущения их перехода в обновленчество. Так, 21 дек. 1936 г. он издал указ о назначении архим. Серафима (Павловского) на священническое место к церкви с. Кужмара Звениговского р-на. К документу прилагалось письмо, в к-ром архипастырь, убеждая архим. Серафима принять назначение, отмечал: «Приход очень хороший, прихожане все марийцы, к церкви очень прилежные. Там священник умер еще в начале ноября, прихожане жаждут священника и с нетерпением ждут его, и я боюсь, как бы не захватили приход неправославные батюшки, грех будет».

29 янв. 1937 г. еп. Варлаам был назначен на Сызранскую кафедру и 21 февр. покинул Йошкар-Олу. В марте того же года Марийским архиереем был определен еп. сщмч. [Леонид (Антощенко)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Антощенко).html>). Первоначально он поселился в Йошкар-Оле, а с 1 окт. 1937 г. жил в с. Семёновка, где служил в Богородице-Рождественской ц. Храм посещали верующие из многих соседних населенных пунктов, он стал важным центром противостояния обновленчеству. В документах гос. и партийных органов отмечалось, что с приездом еп. Леонида в Марийскую АССР религ. жизнь населения активизировалась. Это вызвало беспокойство органов госбезопасности. 21 дек. 1937 г. архиерей был арестован, 29 дек. приговорен к расстрелу и 7 янв. 1938 г. казнен в Йошкар-Оле. Марийская епископия прекратила существование. До 1957 г. приходы Марийского края находились под омофором Горьковских архиереев, а затем вошли в состав Казанской епархии. В 1957-1960 гг. в Воскресенской ц. Йошкар-Олы в связи с переименованием Казанской и Чистопольской епархии в Казанскую и Марийскую располагалась 2-я кафедра Казанского архиерея. После закрытия Воскресенской ц. в 1960 г. статус 2-го кафедрального собора получила Богородице-Рождественская ц. с. Семёновка. 11 июня 1993 г. от Казанской и Марийской была отделена [Йошкар-Олинская и Марийская епархия](<https://pravenc.ru/text/Йошкар-Олинская и Марийская епархия.html>).

### Архиереи

Еп. Арсений (Денисов; 25 сент.- 11 окт. 1929), еп. Иоанн (Широков; 4 нояб. 1929 - сент. 1931), еп. Авраамий (Чурилин; 29 сент. 1931 - 8 мая 1935), еп. Сергий (Куминский; 21 мая - 9 июня 1935), еп. Варлаам (Козуля; 9 июня 1935 - 29 января 1937), еп. сщмч. Леонид (Антощенко; март 1937 - 21 дек. 1937).

## Литература

Арх.:ГА Респ. Марий Эл. Ф. 86. Оп. 1. Д. 100; Ф. Р-168. Оп. 1. Д. 1054; Ф. Р-250. Оп. 1. Д. 432, 1165, 1609; Ф. Р-317. Оп. 1. Д. 304; Ф. Р-384. Оп. 1. Д. 86; Оп. 2. Д. 2; Ф. Р-652. Оп. 1. Д. 159; Ф. Р-873. Оп. 1. Д. 14; Ф. П-1. Оп. 1. Д. 217, 302; Оп. 4. Д. 222; ЦАНО. Ф. Р-2626. Оп. 1. Д. 1352, 3220; ГА Кировской обл. Ф. 237. Оп. 77. Д. 1, 60; Арх. отд. администрации г. Сарапула. Ф. 64. Оп. 1. Д. 287;ГАСПИ КО. Ф. 6799. Оп. 8. Д. СУ-10292. Т. 1; Архив УФСБ по Респ. Марий Эл. Д. П-1915, П-2251;Архив УФСБ по Архангельской обл. Д. 15504;Архив УФСБ по Красноярскому краю. Д. П-8611.

## Источники

Положение об областных Преосвященных. 12 марта 1934 г. № 14 // ЖМП, 1931-1935. С. 218-222.

## Литература

Лит: Акты свт. Тихона. С. 933, 957, 964, 975, 978, 992; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 210, 510; Еп. Волоколамский Иоанн (Широков) // Мироносицкий вестн. Йошкар-Ола, 2003. № 8. С. 3; Попов Н. С. Православие в марийских приходах Вятской епархии в 20-х гг. XX ст. // Марийский археогр. вестн. Йошкар-Ола, 2003. № 13. С. 67-85; Святители земли Нижегородской / Авт.-сост.: игум. Тихон (Затёкин), О. В. Дёгтева. Н. Новг., 2003. С. 470, 484-485, 497, 505, 534-536; Журавский А. В. Во имя правды и достоинства Церкви: Жизнеописание и труды сщмч. Кирилла Казанского в контексте ист. событий и церк. разделений XX в. М., 2004. С. 632, 647; Ерошкин Ю. В. Еп. Сергий (Куминский) // Христ. просвещение и рус. культура: Докл. и сообщ. VIII науч.-богосл. конф. (26 мая 2005). Йошкар-Ола, 2005. С. 70-76; он же. Еп. Авраамий (Чурилин) // Христ. просвещение и рус. культура: Докл. и сообщ. X науч.-богосл. конф. (24-25 мая 2007). Йошкар-Ола, 2007. С. 68-76; он же. Еп. Варлаам (Козуля) // Христ. просвещение и рус. культура: Докл. и сообщ. XI науч.-богосл. конф. (26-27 мая 2008 г.). Йошкар-Ола, 2008. С. 80-88; он же. Из истории Марийского викариатства Нижегородской епархии: Епископы Арсений (Денисов) и Иоанн (Широков) // Христ. просвещение и рус. культура: Докл. и сообщ. XIV науч.-богосл. конф. (16-17 мая 2011). Йошкар-Ола, 2011. С. 9-31; Романова С. Н. Архивные док-ты к жизнеописанию еп. Арсения (Денисова) // ЕжБК. 2008. Т. 1. С. 344-348; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 175-176, 596, 630.

Ю. В. Ерошкин
