---
article_title: МАРС
author: А. А. Захарова
volume: '44'
page_numbers: 108-109
source_url: https://pravenc.ru/text/2562398.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:00:32Z'
---

[Лат. Mars, древнелат. Mavors], древнейшее божество в мифологии италийских племен, изначально бог плодородия и войны, впосл. исключительно бог войны. С Юпитером и Квирином возглавлял рим. пантеон (т. н. триада богов), занимал в иерархии 2-е место после Юпитера.

«Марс-отец» (лат. Marspiter, Mars pater) был отцом [Ромула](https://pravenc.ru/text/Ромула.html) и Рема и т. о. прародителем общины Рима. Союз М. и Венеры примирял 2 традиции об основании Рима (Венера считалась матерью Энея, чьи потомки, согласно одной из античных традиций, основали Рим). Культ М. отправляли арвальские братья (лат. Fratres Arvales), верховным жрецом М. стал фламин Марса (Flamen Martialis), один из 3 старших фламинов. Символом М. было копье, хранившееся в резиденции первых царей Рима (регии, Regia), ставшей позднее местопребыванием верховного жреца, великого понтифика (Pontifex Maximus). По легенде, если Риму угрожала опасность, копье «приходило в движение». Там же находились 12 щитов: щит М.- Анкил и 11 его копий. Анкил упал с неба в руки преемника Ромула, 2-го царя Рима Нумы Помпилия, это явление сопровождал голос с неба, что Рим будет владыкой мира, пока обладает этим щитом. Щиты и копье хранили жрецы коллегии салии (Salii) и выносили их только во время празднеств. Священные животные М.- дятел, конь, бык, волк.

Первый месяц рим. календаря был назван именем М. (март, марций, Martius). 1 марта устраивался праздник Матроналии (Matronalia) в честь богини Юноны, матери М., в к-ром участвовали только замужние женщины. Этот день, возможно, обозначался как день рождения М. У Овидия (Ovid. Fast. 5.229-5.260) содержится миф о рождении М.: после того как Юпитер породил Минерву, без участия супруги, Юнона зачала М. без мужа. 14 (или 15) марта праздновали Мамуралии (Mamuralia) - смену старого года новым. Важные празднества в честь М.: Квинкватрии (Quinquatrus) 19 марта, Тубилюстрии (Tubilustrium) 23 марта, праздник Октябрьского коня (Equus October) 15 окт. и Армилюстрии (Armilustrium) 19 окт. В нач. марта завершали посевы и воины отправлялись в военные кампании. В окт., после их возвращения в Рим, начинался сезон сбора урожая. Эти периоды сопровождались празднествами: салии обходили город, пели гимны М. и проводили ритуал очищения (люстрации) воинов, оружия, коней и муз. инструментов. М. приносили в жертву коня из победившей на бегах квадриги; голову коня водружали в регии или на башне Мамилия в районе Рима Субурре, а его кровь хранили в регии и храме Весты. Марк Порций Катон Старший в труде «Земледелие», или «О сельском хозяйстве» (Cato. De agri. 141), сообщает, что римляне совершали обряд очищения полей и обращались к М. с молитвой о даровании благоденствия посадкам (злакам, лозам и др.), скоту, пастухам и их домочадцам и верили, что М. защитит и их поля, и сам город. При этом место непосредственного почитания М. находилось за пределами города: древний алтарь М. (Ara Martis) был сооружен на Марсовом поле вне городских стен, поскольку вооруженное войско не должно было вступать на территорию города. Храм М. (Aedes Martis), возведенный в период Республики, был расположен также вне сакральной границы Рима (померий, pomerium). Т. о., М. в это время выполнял функции бога - хранителя города и его границ, перейти к-рые могли только те, кто совершили ритуал очищения.

Представления о М. стали меняться со времени имп. Августа (63 г. до Р. Х.- 14 г. по Р. Х.). Территория Рима постепенно расширялась, рим. легионы больше не покидали город в марте, чтобы вернуться в окт., они постоянно находились в лагерях на границах империи. В это время преобладает представление о М. как главе рим. пантеона и покровителе имп. власти, прародителе рим. народа и боге войны. В таком качестве под влиянием греч. культуры М. стали отождествлять с греч. богом Аресом. Мифы об Аресе (с изменением имени на М.) находили отражение в рим. лит-ре, но при этом образ М. отличался от образа Ареса. Рассказы о М. никогда не сопровождались презрением или отвращением, с которым описывали Ареса (ср. миф об Аресе и Афродите и миф о возвышенной любви Венеры и М.). Бог войны Арес олицетворял разрушительную силу, военная сила М. в большей степени была средством гарантии мира и благополучия. Со временем место почитания М. было перенесено из-за границ города в центр. М. был посвящен храм у Капенских ворот (366 г. до Р. Х.), откуда рим. войско выступало на войну. Имп. Август построил 2 храма, посвященные М.: на Капитолийском холме (закончен в 20 г. до Р. Х.) и на Форуме (закончен во 2 г. до Р. Х.). Этот храм был посвящен М.-мстителю и возведен в благодарность за победу над убийцами Юлия Цезаря, впосл. он стал местом для подготовки к военным действиям. В этом храме хранили захваченные доспехи и вооружение; все трофеи посвящали М. Святилища М. начали возводить на ключевых военных форпостах Рим. империи. Сохранилось более 900 надписей с посвящениями М., только треть из них была создана рим. воинами, что свидетельствует о том, насколько культ М., связанный с имп. властью, был популярен среди гражданского населения. В зап. провинциях с М. часто отождествляли главных богов племенных и территориальных общин, чему служили ранние римские представления о М.

М. изображался либо как безбородый юноша, либо как мужчина с бородой; на голове у него, как правило, был шлем, а в руках - копье. Начиная с имп. Адриана рим. императоров при жизни стали изображать в образе М. (напр., скульптурная группа «Адриан и его супруга Сабина в образах Марса и Венеры», 120-140 гг.). Образ М. часто присутствовал на рим. монетах.

## Литература

Croon J. H. Die Ideologie des Marskultes unter dem Principat und ihre Vorgeschichte // ANRW. II 17. 1981. Tl. 2. Bd. 17. Tbd. 1. S. 246-275; Маяк И. Л. Римляне ранней Республики. М., 1993; Gordon R. L., Ley A. Mars // Der Neue Pauly. Stuttg., 1999. Bd. 7. Sp. 946-951; Forsythe G. A Critical History of Early Rome: From Prehistory to the First Punic War. Berkeley, 2006; War and Peace in the Ancient World / Ed. K. A. Raaflaub. Oxf., 2007; Franconi T. V. Provincial Cults of Mars in the Roman Empire // Roman in the Provinces: Art on the Periphery of Empire. Boston, 2014. P. 145-154.

А. А. Захарова
