---
article_title: МАРК III
author: К. А. Панченко
volume: '43'
page_numbers: 674-675
source_url: https://pravenc.ru/text/2562242.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:57:49Z'
---

Патриарх Иерусалимский (после 1482 - после 1505). Архипастырство М. приходится на самый малоизвестный период истории православного Востока, когда даже персоналии и преемство многих патриархов остаются предметами гипотез. Так, даты правления М., выводимые из нижеперечисленных источников, не согласуются со сведениями о патриархах [Григории III](<https://pravenc.ru/text/Григории III.html>) и [Дорофее II](<https://pravenc.ru/text/Дорофее II.html>), относящимися к тому же периоду.

По сообщению еп. [Порфирия (Успенского)](<https://pravenc.ru/text/Порфирия (Успенского).html>), опиравшегося на материалы синайского архива, М. до вступления на Патриарший престол был епископом [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>). Еп. Порфирий относит вступление М. на Патриаршую кафедру к 1503 г., однако это противоречит упоминанию М. у фламандского хрониста кон. XV в. Теодориха Паули как преемника Иакова II, умершего в 1482 г. (ActaSS. Mai. T. 3. P. LXXII). Хронист приводит титулатуру М.: «Архиепископ Вифлеема и патриарх Святого града Иерусалима и Святого Сиона, Сирии, Аравии и Заиорданья», которая, по замечанию М. [Лекьена](https://pravenc.ru/text/Лекьена.html), присутствует и в некоторых грамотах М., но без указания на Вифлеем. Бургундский герцог, чьим подданным был Теодорих, поддерживал тесные связи с Иерусалимом, в частности посылал патриарху Иакову пожертвования на восстановление храма Гроба Господня, поэтому бургундский двор из первых рук владел информацией о церковных делах на Св. земле.

Еще одно упоминание о М. содержится в колофоне араб. рукописи Пятикнижия XIV в., принадлежавшей Марку, митр. Хомса. Его владельческая запись датирована средой, 28 янв. 6797 г. от Сотворения мира (1289 г. по Р. Х.). Учитывая дату самой рукописи (1331/32), Ж. Насралла предполагал ошибку в написании года. По его мнению, это должен был быть 6977(1469) г., однако правильной эмендацией является 6997(1489) г., поскольку именно в этот год 28 янв. приходилось на среду. В колофоне той же рукописи упоминается, что она перешла во владение Антиохийского патриарха Михаила (очевидно, [Михаила IV](<https://pravenc.ru/text/Михаила IV.html>)) от Иерусалимского патриарха М. Передача книги состоялась 11 сент., но запись года не поддается расшифровке.

По данным [Хризостома I (Пападопулоса)](<https://pravenc.ru/text/Хризостома I (Пападопулоса).html>), архиеп. Элладского, в рукописи, хранившейся в ц. св. Иакова в Иерусалиме, имеются подписи М. по-арабски и по-гречески с датой 1505 г. Это позволяет предполагать арабское происхождение патриарха. К-польский патриарх [Констанций I](<https://pravenc.ru/text/Констанций I.html>) в одном из церковно-исторических трудов упоминает череду указов, выдававшихся мамлюкскими правителями Иерусалимским патриархам, о том, чтобы в их руках находились ключи от храма Гроба Господня, а паломники и католич. монахи могли бы входить в кувуклию Св. Гроба только в сопровождении представителя патриарха. Последним по времени назван указ мамлюкского султана Кансуха аль-Гаури, который, судя по датировке (1504), был выдан М.

## Литература

Le Quien. OC. T. 3. Col. 515-516; Порфирий (Успенский), архим. Первое путешествие в Синайский мон-рь в 1845 г. СПб., 1856. С. 204; ᾿Αριστοκλῆς Θ. Κωνσταντίου Α´ τοῦ ἀπὸ Συναίου ἀοιδίμου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως τοῦ Βυζαντίου βιογραφία καὶ συγγραφαὶ ἐλάσσονες ἐκκλησιαστικαὶ καὶ φιλολογικαὶ. Κωνσταντινούπολις, 1866. Σ. 285; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ᾿Ιεροσ. 1970. Σ. 494-495; Nasrallah. Chronologie, 1250-1500. P. 33, 47.

К. А. Панченко
