---
article_title: МАРИН (МАРИЙ), МАРФА, АВДИФАКС И АВВАКУМ
author: А. А. Королёв
volume: '43'
page_numbers: 508-510
source_url: https://pravenc.ru/text/2562058.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:33Z'
---

[Лат. Marius, Martha, Audifax, Habacuc (Abacuc, Abacum)], мученики (пам. 6 июля; пам. зап. 19 янв.), по преданию, пострадали в Риме при имп. [Клавдии II Готском](<https://pravenc.ru/text/Клавдии II Готском.html>) (268-270). Сведения о них содержатся в лат. «Страстях святых мучеников Мария и Марфы, Авдифакса и Аввакума» (Passio sanctorum martyrum Marii et Marthae, Audifax et Abbacuc; BHL, N 5543), в к-рых Марий и Марфа представлены как знатная супружеская пара из Персии, Авдифакс и Аввакум - как их сыновья. Согласно «Страстям...», в годы правления имп. Клавдия они прибыли из Персии в Рим, чтобы поклониться гробницам апостолов. В то время рим. власти преследовали христиан, поэтому знатные персы стали помогать исповедникам, находившимся в заключении, и хоронить казненных мучеников. Познакомившись со старцем Кирином, к-рого содержали в тюрьме за Тибром, персы провели с ним некоторое время, ухаживая за ним и др. заключенными христианами. Тем временем по приказу императора на Соляной дороге казнили 260 христиан. Марий, его жена и сыновья вместе с пресв. Иоанном достойно похоронили мучеников. Узнав об этом, император велел разыскать их. Когда персы вернулись к Кирину, они обнаружили, что его нет в тюрьме; пресв. Пастор поведал им, что в их отсутствие воины казнили Кирина и бросили его тело в Тибр. При помощи Пастора персы нашли тело Кирина и похоронили его (это произошло 25 марта).

Когда Марий и его родные шли по улице в затибрской части Рима, они услышали пение христ. гимнов, доносившееся из многоэтажного дома. Поднявшись в квартиру, они оказались на молитвенном собрании христиан, к-рое возглавлял еп. (папа) [Каллист I](<https://pravenc.ru/text/Каллист I.html>); с ним персы провели 2 месяца, скрываясь от гонителей. Далее в «Страстях...» повествуется об аресте рим. властями пресв. Валентина (см. ст. [Валентин](https://pravenc.ru/text/Валентин.html), мч. Римский), к-рого после допроса у императора передали под стражу принцепсу Астерию. Однако Валентин исцелил слепую дочь Астерия; тот уверовал во Христа и вместе со всей семьей и домочадцами принял крещение. Каллист пришел в дом Астерия, чтобы совершить [конфирмацию](https://pravenc.ru/text/конфирмацию.html) новокрещенных; епископа сопровождали персы, к-рые остались с Астерием и провели в его доме 32 дня.

Узнав о крещении Астерия, император велел схватить всех, находившихся в его доме; среди арестованных христиан были Марий, Марфа и их сыновья. Расправившись с Валентином и Астерием (после жестоких пыток Астерий, члены его семьи и слуги были казнены 18 янв. в Остии по приговору судьи Геласия; Валентин был обезглавлен 14 февр. на Фламиниевой дороге), император решил лично допросить персов, надеясь завладеть их богатствами. Во время допроса Марий назвал себя сыном персид. имп. Маромена, а Марфу - дочерью сатрапа (subreguli) Кузинита. Родители Мария и Марфы были недовольны их обращением в христианство, поэтому им пришлось покинуть родину и отправиться в Рим. Выяснив, что персы истратили все богатство на помощь христианам, разочарованный император велел викарию Мусциану пытать их, пока они не отрекутся от Христа. Во время допроса в городской префектуре (in Tellude) Мусциан пообещал персам богатства и почести, если они принесут жертву языческим богам, но мученики с негодованием отказались это сделать. Тогда Мария и его сыновей избили палками, вздернули на дыбу, пытали огнем и железными «когтями» (ungulis ferreis). Марфа, к-рую палачи заставили смотреть на мучения мужа и детей, ободряла их, а они, несмотря на страдания, восхваляли Христа. Не сумев сломить мучеников пытками, викарий велел отрубить им руки (при этом Марфа помазала голову кровью мужа и сыновей) и провезти по улицам Рима в назидание горожанам. Однако мученики громко призывали римлян отречься от демонов и уверовать во Христа. Персов вывели из города на 13-ю милю Корнелиевой дороги и обезглавили близ нимфея (ad nymphas Catabassi); палачи бросили их тела в песчаный карьер и попытались сжечь. Благочестивая матрона Фелицитата похитила обгоревшие останки мучеников и подняла тело Марфы из колодца, куда его бросили гонители; 17 февр. она похоронила мучеников в своем владении, вероятно находившемся поблизости. В заключительной фразе «Страстей...» сообщается, что на месте погребения мучеников совершаются чудеса.

Время создания «Страстей...» трудно установить. Исследователи предлагали датировать текст кон. V - нач. VI в. (Perrot J.-P. Le Passionnaire français au Moyen Âge. Gen., 1992. Р. 36), но более вероятно, что «Страсти...» были составлены примерно в VI в. или, возможно, позднее (Lanzoni. Diocesi. P. 410, 511; Ussani V. Index latinitatis Italicae medii aevi antiquioris per litterarum ordinem digestus // ALMA. 1931. T. 6. P. 74. N 1022; ср.: ICIt. T. 6. Regio VI: Umbria / Ed. G. Binazzi. Bari, 1989. P. 29). «Страсти...» относятся к категории составных «агиографических романов», авторы к-рых произвольно объединяли мучеников, пострадавших в разное время и при разных обстоятельствах (их представляли как современников, родственников и т. д.). Вероятно, предание о Марии и Марфе сложилось под влиянием рим. «Страстей Полихрония», к-рые, по мнению И. Делеэ, были составлены на рубеже V и VI вв. (Delehaye H. Recherches sur le légendier romain // AnBoll. 1933. T. 51. P. 34-98; см. также: idem. 1936. P. 29-30). Среди героев «Страстей Полихрония» - знатные персы Абдон и Сеннен, захваченные имп. [Децием](https://pravenc.ru/text/Децием.html) на Востоке и привезенные в Рим для казни; возможно, их образы оказали влияние на «Страсти...», в к-рых также говорится о мучениках-персах (Dufourcq A. Étude sur les Gesta martyrum romains. P., 1900. P. 232). Некоторые персонажи «Страстей...» упоминаются в др. рим. агиографических сказаниях, напр., пресв. Иоанн, погребавший тела мучеников (см.: Amore. 2013. P. 33-34), и, возможно, Астерий, к-рый представлен как пресвитер, похоронивший папу Каллиста I (Ibid. P. 226). Персид. происхождение Мария и Марфы, родственные связи мучеников и др. подробности скорее всего вымышлены агиографами. На недостоверность «Страстей...» впервые указал кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html), хотя он полагал, что данным о гибели Мария и Марфы при имп. Клавдии II в целом можно доверять (Baronius C. Annales ecclesiastici / Ed. A. Theiner. Barri-Ducis, 1864. T. 3. P. 219). Однако агиографические предания о гонении на христиан при этом императоре не находят подтверждения в достоверных источниках (Delehaye. 1936. P. 38). Марий и Марфа могли быть казнены при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (284-305) (см.: BiblSS. Vol. 8. Col. 1187), но это предположение трудно доказать.

Самые ранние рукописи, в к-рых содержатся «Страсти...», относятся к IX в. (напр., легендарии Paris. lat. 5299. Fol. 15v - 21v, из Шартра; Valenciennes. Bibl. municip. 173 (165). Fol. 108v - 113v, из аббатства Эльнон (Сент-Аман-лез-О)). Текст был впервые опубликован Б. Момбрицием (не позднее 1478 - Mombritius B. Sanctuarium seu Vitae Sanctorum. P., 19102. P. 241-244, 694-695), затем - Иоанном Болландом в «Acta Sanctorum» (ActaSS. Ian. T. 2. P. 216-219). На «Страстях...» основано более позднее агиографическое сказание о мч. Валентине Римском, сохранившееся в виде богослужебных чтений (BHL, N 8463-8466; изд.: ActaSS. Febr. T. 2. P. 753-754). Эпитомы «Страстей...» включены в энциклопедический свод Винцентия из Бове (Vincent. Bellovac. Spec. hist. XI 98-100) и в «Перечень святых и их деяний» Петра Наталиса (Petr. Natal. CatSS. II 100). В XIX в. предание о Марии и др. мучениках получило известность в Италии благодаря созданию католич. св. Джованни [Боско](https://pravenc.ru/text/Боско.html) и гр. Карло Каисом нового Жития, основанного на «Страстях...» (Bosco G. Una famiglia di martiri ossia vita de' santi Mario, Marta, Audiface ed Abaco. Torino, 1861).

Поминовение мучеников указано в Иеронимовом мартирологе. Под 20 янв. в этом источнике содержится искаженная запись о памяти «на Корнелиевой дороге, на 12-м милиарии от города, Мария и Аввакума... на кладбище Марии и Марфы, Авдифакса и Аввакума» (MartHieron. Comment. P. 50-51). Схожая запись, подвергшаяся еще более сильному искажению, приведена под 16 янв., скорее всего ошибочно: «...на Аппиевой дороге, на кладбище Каллиста, страсти святых Анания, Мария; на 9-м милиарии Корнелиевой дороги, на кладбище, прочих 13, чьи имена знает Бог... и на Аппиевой дороге, на кладбище Каллиста, страсти святой Марфы, мученика Авдеина. На Корнелиевой [Corniua] дороге, на кладбище, на 9-м милиарии, и прочих 13, чьи имена записаны в книге жизни» (MartHieron. Comment. P. 42-43). Под 20 янв. в [Геласия Сакраментарии](<https://pravenc.ru/text/ГЕЛАСИЯ САКРАМЕНТАРИЙ.html>) содержится проприй мессы в день памяти мучеников Себастиана, Мария, Марфы, Авдифакса и Аввакума (Sacr. Gelas. Р. 131). Молитвы Марию и др. мученикам содержатся также в смешанном франко-геласианском Сакраментарии из Ангулема (рубеж VIII и IX вв.); здесь поминовение мучеников перенесено на 19 янв., вероятно, чтобы отделить его от поминовения мч. Себастиана, а молитвы, в к-рых упоминается Себастиан, заменены др. текстами (Liber Sacramentorum Engolismensis / Ed. P. Saint-Roch. Turnhout, 1987. P. 20. (CCSL; 159C)).

Беда Достопочтенный, использовавший «Страсти...» при составлении своего мартиролога, поместил краткие сказания о Марии и др. мучениках под 20 янв., о мч. Кирине - под 25 марта, о мч. Валентине - под 14 февр. (см.: Quentin. 1908. P. 86-87, 113). Также под 20 янв. память Мария, Марфы, Авдифакса и Аввакума указана в мартирологе Лионского анонима, составленном в нач. IX в. (Paris. lat. 3879. Fol. 70v). Флор Лионский перенес ее на 19 янв., но Адон Вьеннский и Узуард поместили сказания о мучениках под 20 янв. В раннесредневек. календарях поминовение мучеников указано под 19 или 20 янв. (см.: Der karolingische Reichskalender und seine Überlieferung bis ins 12. Jh. / Hrsg. A. Borst. Hannover, 2001. Tl. 1. S. 488-489, 491, 493. (MGH. Mem.; 2)). Согласно Римскому Мартирологу, память Мария, Марфы, Авдифакса и Аввакума совершается 19 янв. (MartRom. Comment. P. 27; MartRom. (Vat.). P. 100).

Гробница мучеников почиталась на Корнелиевой дороге, к-рая вела из Рима в Цере (ныне Черветери) и проходила рядом с Ватиканским холмом. Впервые о ней упоминается в паломнических [итинерариях](https://pravenc.ru/text/итинерариях.html) VII в. В итинерарии «De locis sanctis martyrum qui sunt foris ciuitatis Romae» Марий, Марфа, Авдифакс и Аввакум названы среди мучеников, чьи гробницы находились близ Корнелиевой дороги; в Малмсберийском итинерарии уточняется, что на этом месте стояла церковь (Codice topografico della città di Roma / Ed. R. Valentini, G. Zucchetti. R., 1942. Vol. 2. P. 106-107, 142). Согласно грамоте папы [Льва IV](<https://pravenc.ru/text/Лев IV.html>) от 10 авг. 854 г., храм находился на территории поместья Боччеа (fundus... qui uocatur Buccege - Schiaparelli. 1901. P. 435). В грамоте папы [Адриана IV](<https://pravenc.ru/text/Адриан IV.html>) (10 февр. 1158) церковь упоминается среди владений капитула Ватиканской базилики св. Петра. В более поздних средневек. перечнях храмов, принадлежавших этой базилике, указано, что ц. св. Марфы находилась близ замка Боччеа (Stocchi. 2010. P. 27, 44, 64, 86, 98). Впосл. храм был разрушен; его точное местоположение не определено. В 1779 г. по просьбе местных жителей в имении Боччеа была освящена небольшая церковь во имя Мария, Марфы и др. мучеников, приписанная к ватиканскому капитулу (до 1873). После строительства приходской ц. Девы Марии Лоретской (1951-1952) старый храм был передан в частное владение.

Мощи Мария, Марфы, Авдифакса и Аввакума были среди святынь, перенесенных по указанию папы Римского [Пасхалия I](<https://pravenc.ru/text/Пасхалия I.html>) (817-824) из пригородных усыпальниц в рим. ц. св. Пракседы (Санта-Прасседе) (LP. T. 2. P. 64; см.: Goodson C. J. The Rome of Pope Paschal I: Papal Power, Urban Renovation, Church Rebuilding, and Relic Translation, 817-824. Camb.; N. Y., 2010. P. 228-234, 327-333). Кард. Цезарь Бароний утверждал, что мощи мучеников хранились в ц. св. Адриана на Форуме, где они были обнаружены в 1590 г. кард. Агостино Кузани. Была найдена также мраморная плита с надписью об освидетельствовании мощей папой [Григорием IX](<https://pravenc.ru/text/Григорием IX.html>) в 1228 г. (Baronius C. Annales ecclesiastici / Ed. A. Theiner. Barri-Ducis, 1864. T. 3. P. 220). По др. сведениям, обретение мощей мучеников, хранившихся под алтарем храма, состоялось в 1212 г., а в 1228 г. папа Григорий IX освятил обновленную ц. св. Адриана. Саркофаг с мощами мучеников находился также под алтарем ц. Сан-Джованни-Калибита (см.: ActaSS. Ian. T. 2. P. 214-215).

Сохранились сведения о перенесении мощей Мария и др. мучеников в империю [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html). По свидетельству Эйнхарда, в 827 г. вместе с мощами мучеников Марцеллина и Петра, к-рые он велел перенести из Рима в Мулинхейм (ныне Зелигенштадт, земля Гессен, Германия), туда были доставлены мощи неизвестных мучеников. Впосл. выяснилось, что мощи принадлежали Марию, Марфе и их сыновьям (Einhardi Translatio et miracula SS. Marcellini et Petri. 12 // MGH. SS. T. 15. Pars 1. P. 252). По др. версии, к-рую отстаивали монахи аббатства [Сен-Медар](https://pravenc.ru/text/Сен-Медар.html) в Суасоне, в 828 г. посланники аббата Хильдуина похитили мощи мучеников из рим. катакомб и доставили их в этот мон-рь (Translatio SS. Tiburtii, Marcellini et Petri ad S. Medardum // Ibid. P. 393-395). В средние века и Новое время мощи мучеников почитались также в др. местах (см.: ActaSS. Ian. T. 2. P. 216).

В визант. и слав. традиции нет сведений о почитании мучеников. Пересказ «Страстей...» был включен свт. [Димитрием](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовским, в «Книгу Житий святых» под 6 июля как «Страдание святых мучеников Марина, Марфы, Авдифакса и Аввакума, а с ними Кирина, Уалентина пресвитера, Астериа и иных многих» (Книга Житий святых. Июнь-август. К., 1764. Л. 235-237 об.). Свт. Димитрий работал над 4-й кн. в 1703-1704 гг.; текст «Страстей...» он заимствовал скорее всего из «Acta Sanctorum» (с 1693 в его распоряжении были тома с янв. по май). По-видимому, в данном случае он не использовал «Жития святых Ветхого и Нового Завета» Петра Скарги (Skarga P. Żywoty Świętych Starego y Nowego Zakonu na każdy dzień przez cały rok. Kraków, 1933. T. 1. S. 134-137). Неясно, почему свт. Димитрий обозначил мч. Мария как «Марина» и сменил день памяти святых (6 июля вместо 19 янв.). На выбор даты могла повлиять скудость пространных агиографических сказаний для летних месяцев, на к-рую Димитрий Ростовский жаловался чудовскому мон. Феологу (см.: Thompson F. J. St. Demetrius Tuptalo and His «Liber Vitarum Sanctorum» // AnBoll. 2014. T. 132. P. 345-346).

## Источники

ActaSS. Ian. T. 2. P. 214-219.

## Литература

Schiaparelli L. Le carte antiche dell'Archivio capitolare di S. Pietro in Vaticano // ARSRSP. 1901. Vol. 24. P. 393-496; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Â
ge. P., 1908; Kirsch J. P. Der stadtrömische christliche Festkalender im Altertum. Münster, 1924. S. 47-49, 222; idem. Le memorie dei martiri sulla via Aurelia e Cornelia // Scritti di storia e paleografia: Miscellanea F. Ehrle. T. 2. R., 1924. P. 96-99. (ST; 38); Lanzoni. Diocesi. P. 99-100, 410-412, 507-508, 511-512, 648-649; Delehaye H. Étude sur le lé
gendier romain: Les saints de novembre et de dé
cembre. Brux., 1936. (SH; 23); MartHieron. Comment. P. 42-43, 50-51; MartRom. Comment. P. 27; Gordini G. D. Mario, Marta, Audiface e Abaco // BiblSS. Vol. 8. Col. 1186-1188; Stocchi M. Il Capitolo Vaticano e le «ecclesiae subiectae» nel Medioevo: I cataloghi dei secoli XIII-XIV. Vat., 2010; Amore A. I Martiri di Roma / Ed. A. Bonfiglio. Todi, 2013. P. 286-287.

А. А. Королёв
