---
article_title: МАТФЕЙ
author: Е. С. Тугаринов
volume: '44'
page_numbers: 384-385
source_url: https://pravenc.ru/text/2562676.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:05:00Z'
---

(Мормыль Лев Васильевич; 5.03.1938, ст-ца Архонская близ Орджоникидзе, ныне Владикавказ (Дзауджикау), Сев. Осетия - Алания - 15.09.2009, Сергиев Посад), архим., регент, педагог, автор духовно-муз. сочинений и обработок. Род. в благочестивой казацкой семье, все члены к-рой знали церковные и народные напевы наизусть, отмечали церковные и народные праздники. Дед М. по линии матери Л. Г. Троценко пел в хоре конвоя наместника Кавказа гр. И. И. Воронцова-Дашкова под упр. М. П. Колотилина (1863-1917), затем окончил в Тифлисе консерваторию и стал солистом оперы; после революции 1917 г. управлял хором войск ген. А. И. Деникина в Пятигорске, впосл. был сослан в Сибирь; по возвращении в станицу стал церковным регентом; расстрелян в 1937 г. Отец и дядья М. погибли в годы Великой Отечественной войны. С 7 лет Лев пел на клиросе в станичной церкви, помогая слепым певчим, прислуживал в алтаре. В 1955 г. окончил среднюю школу, в течение года служил псаломщиком в Александро-Невском молитвенном доме своей станицы. В 1956 г. поступил в Ставропольскую ДС (сразу во 2-й класс), где учился церковному пению у В. П. Пестрицкого, регента и знатока обиходных мелодий, придерживавшегося школы К. К. Пигрова, знаменитого регента и хормейстера в предвоенной Одессе. С 1957 г. по благословению архиеп. [Антония (Романовского)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Романовского).html>) был псаломщиком и регентом левого хора в Свято-Никольской ц. г. Ессентуки, познакомился с регентом диак. Павлом Звоником (Ɨ 1964), чей опыт оказал большое влияние на Льва, положив начало формированию его стиля регентования; впосл. М. многократно включал в репертуар своих хоров сочинения Звоника. В 1959 г. поступил в МДА и уже после 1-го курса стал вести клиросную практику для 1-го класса семинарии; в это время он совершил поездки в Киев и Почаев для изучения пения хоров Киево-Печерской лавры (перед ее закрытием), Владимирского и Андреевского соборов в Киеве и Почаевской лавры. В 1961 г. поступил послушником в братию ТСЛ, начал управлять хором из народа и смешанным хором, позднее стал уставщиком и старшим регентом хора ТСЛ, руководителем объединенного хора ТСЛ и МДАиС. В 1962 г. принял монашеский постриг, в 1963 г. был рукоположен во диакона, в 1964 г.- во иерея. В 1963 г. защитил канд. дис. «Воскресение Христово в изложении русских богословов-апологетов». С 1963 г. преподавал в МДАиС церковный устав, Свящ. Писание ВЗ и НЗ, историю библейской критики НЗ и литургику. В 1968 г. был возведен в сан игумена, в 1971 г.- в сан архимандрита. В 1969-1974 гг. преподаватель регентского класса в МДА. В 1974-1977 гг. благочинный ТСЛ. С 1984 г. доцент, с 1988 г. профессор, с 2004 г. заслуженный профессор МДА. С 1989 г. член Синодальной богослужебной комиссии.

В результате постоянной работы с певчими на спевках и службах М. создал хор, к-рый по уровню сравнялся с известными московскими церковными хорами под упр. Н. С. [Данилова](https://pravenc.ru/text/Данилова.html), В. С. [Комарова](https://pravenc.ru/text/Комарова.html), Н. В. [Матвеева](https://pravenc.ru/text/Матвеева.html), а количественно превосходил их. Звучание хора под упр. М. отличалось филигранностью отделки, отточенностью произношения, богатством хоровых красок. М. профессионально ставил дыхание и артикуляцию, владел мн. практическими хормейстерскими навыками и глубокими знаниями о хоровом звуке в целом. Творческий метод М. сочетал в себе поиск новых путей в хоровом деле со стремлением сберечь церковную традицию. Многие из сотен семинаристов, в разное время входивших в состав его хора, уже будучи священнослужителями, с благодарностью вспоминали годы учения и пения в хоре. М. не только умел открыть им красоту церковной мелодии, научить их соединяться в хоре, но и раскрывал по-новому смысл песнопений, показывал связь совр. обработчика распева с древним распевщиком, прослеживал традицию там, где она не просматривалась явно. Каждому исполнению предшествовала кропотливая репетиционная работа, в ходе к-рой выверялся хоровой строй, намечался исполнительский план, оттачивалось произношение, вводились необходимые динамические оттенки. Певчие становились соработниками регента, ведóмыми его чутьем и опытом, верой и знаниями, а церковный народ чувствовал в таком пении выражение духа своей веры. За 40 лет хор ТСЛ и МДАиС под управлением М. записал ок. 30 грампластинок, аудио- и видео-дисков.

Как композитор и распевщик М. составил множество гармонизаций и переложений. Чрезвычайно плодотворным для певч. традиции ТСЛ и Русской Церкви в целом было сотрудничество М. с диак. С. З. [Трубачёвым](https://pravenc.ru/text/Трубачёвым.html). Они создали и опробовали в исполнении хора десятки новых песнопений и целые службы, положенные на традиц. мелодии.

М. был награжден Патриаршими грамотами (1964, 1973, 1985), орденом Св. Креста Иерусалимской Церкви (1968), орденами св. кн. Владимира 3-й (1968) и 2-й степени (1976), прп. Сергия Радонежского 2-й степени (1987), св. кн. Даниила Московского 3-й степени (1998), свт. Макария, митр. Московского 2-й степени (2008). В 1988 г. награжден правом ношения 2-го наперсного креста. Похоронен возле лаврской ц. Сошествия Св. Духа. В 2011 г. именем М. названа улица в ст-це Архонской.

## Литература

Муз. перелож.: Сб. из репертуара ТСЛ: Для мужского хора. Переславль-Залесский, 1998. Вып. 1; Подобны старинных монастырских напевов: Для однородного хора. М., 1999; Рождественский праздничный триптих: Нотн. прил. к юбил. звукозаписи хора ТСЛ: Для муж. хора без сопровожд. Серг. П.; Переславль-Залесский, 1999; Всенощное бдение: Неизменяемые песнопения для монастырских хоров: Из репертуара хора СТСЛ. Серг. П.; Переславль-Залесский, 1999, 2000; Песнопения Постной Триоди: Подготовит. недели к Вел. посту. Первая седмица Вел. поста. Пассии: Для монастырских хоров. Серг. П.; Переяславль-Залесский, 2000; Песнопения Страстной седмицы: Нотн. сб. для монастырских хоров. [Голутвин], 2002; Последование Страстей Христовых: Утреня Великого пятка: Для однородного хора. М., 20032; Литургия: Неизменяемые песнопения для монастырских хоров. [М.], 2009; Всенощное бдение. М., 2010; Песнопения Постной Триоди. [Серг. П.], 2010; Песнопения Страстной седмицы. [Серг. П.], 2010; Рождественский праздничный триптих. [М.], 2010.

## Литература

Дискогр.: Рождественские песнопения. Избр. песнопения ТСЛ // Песнопения Русской Православной Церкви. 1968-1969. Грп. 2; Духовный концерт в честь интронизации Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Пимена. 1971; Пасха Христова: Избр. праздничные песнопения СТСЛ. 1978; Избранные духовные песнопения: К 70-летию Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Пимена. 1980; «Память их в род и род»: Памяти 600-летия победы на Куликовом поле. 1981; Избранные духовные песнопения: К 75-летию Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Пимена. 1985; «Песнь всяку духовную принесем Богородице»: Молебный канон с Акафистом Божией Матери. 1987. 2 грп.; «Днесь земля Русская предстоит Богу»: Празднование 1000-летия Крещения Руси. 1988; «О дивное чудо!»: Концерт в Париже. 1988; Russische Mönche Singen In Deutschen Domen / Koch-Records GmbH (Austria). 1988. 2 LP; «O Russische Erde»: Ulmer Kloster, Abtei Maria Laach, Dom zu Regensburg, Dom zu Speyer, Dom zu Eichstaett: DVD. 1990; «Кто Бог велий»: Интронизация Святейшего Патриарха Алексия II. 1990; 400-летие Донского Ставропигиального мужского мон-ря. 1991; Божественная литургия в Успенском соборе на второй день Рождества Христова. 1992; Академия у Троицы. 1995; Пасха Христова: Пасхальная вечерня и Божественная литургия в храме Христа Спасителя. 1997; «Глубиною мудрости»: Панихида по случаю 80-летия со дня убиения имп. Николая II и членов его семьи. 1998; День памяти прп. Сергия, игум. Радонежского: Божественная литургия в ТСЛ. 1998; «Посетил ны есть свыше Спас наш, Восток Востоков»: Рождественский праздничный триптих. 1999. 3 CD; «Дам вам пастырей по сердцу Моему»: 10-летие интронизации Патриарха Алексия II. 2000; «Свят Храм Твой»: Освящение храма Христа Спасителя. 2000; «Днесь радостно ликует Церковь Русская»: Прославление Собора новомучеников и исповедников Российских. 2000; «Слово стало плотию»: Божественная литургия у Живоносного Гроба Спасителя, Иерусалим. 2001; «Даждь мне прегрешений оставление»: Великий канон прп. Андрея Критского. 2001; Торжественное подписание акта о каноническом общении РПЦ и РПЦЗ. 2007; «Пою Богу моему дондеже есмь»: Юбилейный диск 70-летию главного регента СТСЛ архим. Матфея (Мормыля). 2008.

## Сочинения

Литургические традиции Троице-Сергиевой Лавры // БТ. 1989. Сб. 29. С. 194-200; «На чужом основании никогда ничего не строил»: Беседа с Н. Г. Денисовым // Муз. академия. 1999. № 1. С. 11-21; То же // МРПС: Сб. мат-лов, 1998-1999. М., 2000. С. 66-91; «Что Церковь, то и я»: Интервью / Бесед.: А. Ю. Никифорова // Татьянин день: Газ. 2009. 15 сент.

## Литература

Гуляницкая Н. С. Современное богослужебное пение: Из репертуара ТСЛ // МРПС: Сб. мат-лов, 2002-2003. М., 2006. С. 78-85; Макарий (Веретенников), архим. Самородок нашего времени: Архим. Матфей (Мормыль): Некр. // АиО. 2009. № 3(56). С. 355-367; Архирегент всея Руси // Моск. ж. 2010. № 9. С. 2-11; Карманов К. Л. Муз. творчество архим. Матфея (Мормыля) // Вестн. Екатеринб. ДС. 2012. Вып. 1(3). С. 145-184; Плотникова Н. Ю. Архим. Матфей (Мормыль) // У святого Престола: Литургическая музыка православных священнослужителей / Сост.: Г. А. Смирнов. М., 2012. С. 76-80; Лонгин (Корчагин), митр. Слово здесь господин, звук - слуга // Православие и современность. Саратов, 2015. № 35(51). С. 10-17.

Е. С. Тугаринов
