---
article_title: МАРИЯ МИХАЙЛОВНА
author: А. В. Кузьмин
volume: '43'
page_numbers: 589-591
source_url: https://pravenc.ru/text/2562150.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:56:00Z'
---

(† 9.12.1271, ростовский Княгинин в честь Преображения Господня на Песках жен. мон-рь), кнг. ростовская (1227-1271), одна из младших дочерей Киевского, Новгородского и Черниговского св. блгв. вел. кн. мч. [Михаила Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Михаил Всеволодович.html>), племянница Владимирской св. блгв. вел. кнг. мц. [Агафии Всеволодовны](<https://pravenc.ru/text/Агафии Всеволодовны.html>), младшая сестра Черниговского и Брянского вел. кн. мч. Романа Михайловича Старого и кнж. Феодулии Михайловны (в монашестве прп. [Евфросинии](https://pravenc.ru/text/Евфросинии.html) Суздальской), тетка брянского св. блгв. кн. [Олега Романовича](<https://pravenc.ru/text/Олега Романовича.html>), жена ростовского и белозерского св. кн. мч. [Василия Константиновича](<https://pravenc.ru/text/Василия Константиновича.html>).

М. М. вышла замуж за кн. Василия (Василька) Константиновича благодаря посредничеству Владимирского св. блгв. вел. кн. [Георгия (Юрия) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Юрия) Всеволодовича.html>), который договорился о свадьбе старшего племянника со своим шурином Черниговским вел. кн. Михаилом Всеволодовичем. Этот брак должен был укрепить военно-политический союз рус. князей и подтвердить привилегированные права князей Сев.-Вост. Руси на Новгородский стол в Сев.-Зап. Руси и Переяславскую землю, расположенную в юго-вост. части Ср. Поднепровья. На княжение в последнюю был отправлен младший брат кн. Василька Константиновича - ярославский кн. [Всеволод (Иоанн) Константинович](<https://pravenc.ru/text/Всеволод (Иоанн) Константинович.html>). Союз князей распался в 1230-1231 гг.

Зимой 1226/27 г. венчание молодых состоялось в Благовещенском соборе Чернигова, а в субботу, 12 февр. 1227 г., они приехали в Ростов, где «бысть радость велиа» (ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2. Стб. 450; Присёлков. 1950. С. 310; Бережков Н. Г. Хронология рус. летописания. М., 1963. С. 108). 18 мая 1231 г. вместе с мужем, горожанами, черным и белым духовенством М. М. встречала перед въездом в Ростов вернувшегося из Киева Ростовского еп. [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>), поставленного на Ростовскую кафедру Киевским митр. свт. [Кириллом I (II)](<https://pravenc.ru/text/Кириллом I (II).html>). Княгиня неоднократно посещала богослужения в ростовском Успенском соборе и внимательно слушала поучения местного архиерея. 14 авг. 1231 г. она приняла участие в торжествах по случаю великого освящения Успенского собора. По-видимому, в кон. янв.-марте 1238 г. вслед за Ростовским еп. Кириллом II вместе с детьми М. М. укрывалась на Белоозере от монг. изгонных ратей царевича Батыя (Кузьмин А. В. На пути в Москву: Очерки генеалогии военно-служилой знати Сев.-Вост. Руси в XIII - сер. XV в. М., 2014. Т. 1. С. 203). В кон. марта-апр. 1238 г., после возвращения в Ростов, М. М. и еп. Кирилл II приняли экстренные меры по поиску тела св. блгв. кн. мч. Василька Константиновича, казненного захватчиками в Шеренском лесу. М. М. и еп. Кирилл II отправили своих людей к поповичу Андриану, жена которого обнаружила останки князя. Тело кн. Василька Константиновича было перенесено в Ростов и в присутствии его семьи торжественно захоронено в ц. Успения Пресв. Богородицы рядом с останками св. блгв. вел. кн. Георгия Всеволодовича (ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2. Стб. 466; Приселков. 1950. С. 318).

В браке с кн. Васильком Константиновичем у М. М. родилось 2 сына: ростовский кн. Борис Василькович (24 июля 1231 - 16 сент. 1277) и ростовский и белозерский св. блгв. кн. [Глеб Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Глеб Васильевич.html>) (2.05.1236 (или 1237) - 13 дек. 1278). В 1238 г. новый Владимирский св. блгв. вел. кн. Ярослав (Феодор) Всеволодович закрепил за ними права на Ростовское княжество, включавшее помимо Ростова города Белоозеро, Гледен и Устюг. Поскольку княжичи были еще малолетними, то опеку над ними осуществляли М., св. блгв. вел. кн. Ярослав Всеволодович, угличский св. блгв. кн. [Владимир (Димитрий) Константинович](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Димитрий) Константинович.html>) и еп. Кирилл II. В 1244 и 1246 гг. вместе с ближайшими родственниками кн. Борис Василькович посещал Орду, где получил от царевича Батыя ярлык на Ростовское княжение. По-видимому, в 40-х гг. XIII в. М. М. еще поддерживала связи с Черниговом. Осенью 1246 г. ее старший сын сопровождал в Орду своего деда Черниговского св. блг. вел. кн. Михаила Всеволодовича, где стал свидетелем его мученической кончины. В 1248 г. с целью укрепить связи с Киевским и Новгородским св. блгв. вел. кн. [Александром Ярославичем Невским](<https://pravenc.ru/text/Александром Ярославичем Невским.html>) и его младшим братом Владимирским вел. кн. Андреем Ярославичем М. М. женила своего сына ростовского кн. Бориса Васильковича на кнж. Марии (нач. 30-х гг. XIII в.- 1297), дочери муромского кн. Ярослава Юрьевича († после 1248). По матери невестка М. М. являлась двоюродной сестрой детей св. блгв. вел. кн. Ярослава Всеволодовича от 2-го брака. Венчание молодых состоялось в ростовском Успенском соборе (Кузьмин А. В. Генеалогия муромских князей в XIII - сер. XIV вв.: факты и гипотезы // Уваровские чт., VIII: Древнерус. города: история и судьбы: Мат-лы Всерос. науч. конф. Владимир, 2012. С. 164-168). В 1249 г. в Орду к царевичу Сартаку, наследнику Батыя, был отправлен младший сын М. М.- Глеб Василькович, который оттуда проследовал в Монголию. В 1251 г. он вернулся на Русь с ярлыком на Белозерское княжение. Е. В. Плешанов необоснованно приписывает М. М. участие в заключении брака между Владимирским вел. кн. Андреем Ярославичем и дочерью Галицкого вел. кн. [Даниила Романовича](<https://pravenc.ru/text/Даниила Романовича.html>), не принимая в расчет их близкое родство по жен. линии (Плешанов. 2003. С. 115). Придерживаясь ордынской политики св. блгв. вел. кн. Александра Ярославича Невского, М. М. добилась того, что в мае 1252 г. владения ее семьи не были разграблены ратью монг. нойона Неврюя, внука Бурундая, с войсками которого на р. Сить 4 марта 1238 г. сражался ее покойный муж.

Исследователи связывают с М. М. включение в ростовскую летопись рассказа о мученической смерти ее мужа от рук захватчиков (ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2. Стб. 465-467); это повествование вошло в т. н. свод княгини Марьи (Лихачев. 1947. С. 282-288; Рудаков В. Н. Монголо-татары глазами древнерус. книжников сер. XIII-XV вв. М., 2009. С. 50). М. М. была инициатором местного почитания в Ростове памяти своего отца и его боярина Феодора, принявшего вместе с ним смерть в Орде. По всей видимости, по поручению М. М. была составлена одна из ранних редакций Жития св. блгв. вел. кн. Михаила Всеволодовича. Об этом свидетельствуют тексты нек-рых списков Пространной редакции древнерусского Пролога под 20 сент. В древнейшем тексте этого Жития, известного по спискам со 2-й пол. XIV - 1-й четв. (нач.?) XV в., отмечается, что «вложи Бог в сердце благочестивым правоверным князем внукома его Борису и Глебу, и матери их Марьи» создать церковь во имя св. блгв. вел. кн. мч. Михаила Всеволодовича и установить день его памяти 20 сент. (Лосева. 2009. С. 296).

Осенью 1258 г. вместе с еп. Кириллом II М. М. встретила в Ростове вернувшегося из Орды своего старшего сына кн. Бориса Васильковича, а также младшего - кн. Глеба Васильковича и его молодую жену, бывшую знатную монголку, нареченную в 1257 г. Феодорой († 20 дек. 1273). По этому случаю в Успенском соборе было проведено торжественное богослужение. В 1259 г. вся ростовская княжеская семья во главе с М. М. принимала в Ростове возвращавшегося из Новгорода Владимирского св. блгв. вел. кн. Александра Ярославича Невского, к-рый заезжал к ним помолиться в Успенском соборе у мощей свт. [Леонтия](https://pravenc.ru/text/Леонтий.html) Ростовского и принять благословение у еп. Кирилла II. М. М. и ее дети «чтиша Олександра с великою любовью», а он в ответ «въздасть им честь и дары многи» (ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2. Стб. 475; Вып. 2. Стб. 524; Бережков Н. Г. Хронология рус. летописания. М., 1963. С. 114).

Почти полное отсутствие упоминаний о М. в источниках между 1259 и 1269 гг. косвенно свидетельствует в пользу того, что в те годы она могла прекратить политическую опеку над своими детьми и уйти для пострижения в основанную ею (по примеру прп. кнж. [Евфросинии](https://pravenc.ru/text/Евфросинии.html) Полоцкой или св. блгв. вел. кнг. [Марии Шварновны](<https://pravenc.ru/text/Марии Шварновны.html>)) вблизи города обитель. К югу в 1 км от Ростова на зап. берегу оз. Неро на средства М. М. был построен ростовский Княгинин в честь Преображения Господня жен. мон-рь.

В 1269 г. вместе с Ростовским еп. Игнатием и своим сыном кн. Глебом Васильковичем М. М. присутствовала при пострижении «в черньци и в скиму» юрьевского св. блгв. кн. [Димитрия Святославича](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Святославича.html>), сына Владимирского вел. кн., суздальского и юрьевского св. блгв. кн. [Святослава (Гавриила) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Святослава (Гавриила) Всеволодовича.html>). Умиравший был военно-политическим союзником Александра Невского; по-видимому, М. М. и ее сын кн. Глеб Василькович стали его душеприказчиками (кн. Димитрий был похоронен в Юрьеве-Польском во имя арх. Михаила муж. мон-ре - Приселков. 1950. С. 329-330).

М. М. скончалась в ростовском Княгинином мон-ре в праздник Зачатия прав. Анной Пресв. Богородицы (см. ст. [Иоаким и Анна](<https://pravenc.ru/text/Иоаким и Анна.html>)), когда во всем городе шла литургия. При ее кончине присутствовали ростовский кн. Борис Василькович, его жена кнг. Мария Ярославна и внуки М. М.- князья Дмитрий и Константин Борисовичи (ПСРЛ. Т. 1. Вып. 3. Стб. 525). Белозерский кн. Глеб Василькович в это время был в Орде. «Благовернаа христолюбивая княгыня Васильковая», как отмечал летописец, «предасть душу тихо и нетрудно и безмятежно». Прощаться с М. М. пришли жители Ростова, еп. Игнатий, настоятели обителей, все черное и белое духовенство. Они «певшее над нею обычныа песни, и погребоша ю у святого Спаса, в своем еи манастыри с многими слезами» (Приселков. 1950. С. 331).

Имя М. М. было внесено в синодики ростовских соборов и мон-рей. Согласно синодику ростовского Успенского собора 1642 г., здесь читалась «Бл(а)говерному кн(я)зю Василию Константиновичю Ростовьскому оубиеному от окаяннаго Батыя за веру хр(и)стианскую и княгине его Марие вечная память» (РГБ. Ф. 344. Собр. Шибанова. № 99. Л. 42 об.; Конев. 1995. С. 100). В посл. трети XIII-XV в. М. М. почиталась местно как представительница правящей в Ростове династии, а также как основатель и ктитор ростовского Княгинина жен. мон-ря. В кон. февр. 1279 г. рядом с М. М. по благословению еп. Игнатия и при одобрении правителя Ростова кн. Дмитрия Борисовича были перезахоронены из ростовского Успенского собора кн. Глеб Василькович и его жена кнг. Феодора, за что Ростовский архиерей на время был отлучен от службы по приказу Киевского св. митр. [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>) (Приселков. 1950. С. 337). В нач. XIV в. и до 1408 г. ордынцы неоднократно грабили княжеские гробницы в Ростове и его пригородах, захоронения также страдали от пожаров. Мн. артефакты, связанные с М. М., в это время были утрачены. До нач. XV в. Спасский мон-рь стал мужским (в это время его настоятелем был прп. [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Пельшемский). После переезда в кон. XV в. бывш. правителей Ростовского княжества в Москву память М. М. была почти забыта. По крайней мере в созданном ок. 1479 г. Житии св. Петра, царевича Ордынского, нет упоминаний о М. М., хотя со св. Петром она несомненно должна была быть знакома. Начало каменного строительства в Княгинином Спасо-Песковском мон-ре относится, согласно записи, сохранившейся в его соборе, к 1603 г. В кон. XVII в. 5-главый Спасский собор был перестроен. В 1764 г. Княгинин Спасо-Песковский монастырь упразднили, в 1765 г. его собор приписали к [ростовскому Спасо-Иаковлевскому Димитриеву мужскому монастырю.](<https://pravenc.ru/text/ростовскому Спасо-Иаковлевскому Димитриеву мужскому монастырю .html>) Спасский собор стал местом захоронения монахов.

В 1850 г. настоятель Спасо-Иаковлевского мон-ря (1847-1867) Поликарп (Тугаринов; † 18 нояб. 1868) под полом Спасо-Песковского собора обнаружил гробницу некоей ростовской княгини. Его рассказ вскоре породил «слух об удивительной сохранности одеяния усопшей, в частности, желтых сафьяновых сапожках». В 1879 г. преемник Поликарпа архим. Иларион «произвел перестройку храма, уничтожил надгробные плиты и сделал мозаичный пол, лишь запомнив место погребения княгини, со временем забытое». В кон. 30-х гг. XX в., по воспоминаниям жителя Ростова С. Е. Богословского, «в городе вновь заговорили об обнаружении захоронения Марии, и будто бы по-прежнему в прекрасном состоянии оставались сафьяновые сапожки». По мнению Плешанова, «весьма странным кажется то, что княгиня-основательница Спасо-Песоцкого монастыря оказалась погребенной в светском наряде. Но несомненно одно: эти рассказы отразили былое почтительное отношение ростовцев к жене князя Василька» (Плешанов. 2003. С. 112). Отождествление найденного тела княгини с останками М. М. затруднено, светская одежда погребенной свидетельствует против ее тождества с М. М. Скорее всего в похороненной в Спасо-Преображенском соборе следует видеть либо ее невестку кнг. Феодору, либо одну из многочисленных княгинь, живших и скончавшихся в Ростове между 1297 г., когда умерла кнг. Мария Ярославна, и кон. XV в., когда семьи ростовских князей постепенно начали терять связь с малой родиной.

В Спасо-Иаковлевской обители по запискам прихожан служится панихида по М. М.

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2-3; Т. 4. Ч. 1; Т. 6. Вып. 1; Т. 18; Т. 23-28; Т. 30 (по указ.);Серебрянский Н. И. Древнерус. княжеские жития. М., 1915. Прил. С. 51 (2-я паг.); Приселков М. Д. Троицкая летопись: Реконструкция текста. М.; Л., 1950; СПб., 20022; Конев С. В. Синодикология. Ч. 2: Ростовский соборный синодик // Ист. генеалогия. Екат.; Н.-Й., 1995. Вып. 6. С. 100; Лосева О. В. Жития рус. святых в составе древнерус. прологов XII - 1-й трети XV вв. М., 2009. С. 296-297.

## Литература

Экземплярский А. В. Великие и удельные князья Сев. Руси в татарский период с 1238 по 1505 г.: Биогр. очерки. СПб., 1891. Т. 2 (по указ.); [Димитрий (Самбикин), архиеп.] Тверской патерик. Каз., 1907. С. 27; Лихачев Д. С. Рус. летописи и их культурно-ист. значение. М.; Л., 1947. С. 282-288; Татищев В. Н. История Российская. М.; Л., 1964. Т. 3/4 (по указ.); Иванов В. Н. Ростов Великий; Углич. М., 1964. С. 133-134; Мельник А. Г. Ансамбль Ростовского Спасского мон-ря // Тр. Ростовского музея. Ростов, 1991. С. 112-140; Плешанов Е. В. Кнг. Мария Ростовская // ИКРЗ, 2002 г. Ростов, 2003. С. 112-118.

А. В. Кузьмин
