---
article_title: МЕЛЕТИЙ СТРАТИЛАТ, СТЕФАН, ИОАНН, СЕРАПИОН ЕГИПТЯНИН, КАЛЛИНИК ВОЛХВ,
  ФЕОДОР, ФАВСТ
author: О. Н. А.
volume: '44'
page_numbers: 594-595
source_url: https://pravenc.ru/text/2562880.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:08:27Z'
---

[Греч. Μελέτιος ὁ Στρατηλάτης, Στέφανος, ᾿Ιωάννης, Σεραπίων (Σαραπίον) ὁ Αἰγύπτιος, Καλλίνικος ὁ μάγος, Θεόδωρος, Θαύστος] († между 218 и 222) и др. мученики (пам. 24 мая), пострадали в г. Тавия, в обл. [Галатия](https://pravenc.ru/text/Галатия.html) (на территории совр. Турции). М. С. в календаре РПЦ назван Мелетием Галатийским. Об этой дружине мучеников свидетельствуют 2 агиографических источника: пространное Мученичество (BHG, N 1249; ActaSS. Mai. T. 5. Col. 436-467) и краткое, изданное П. Франки де Кавальери (Franchi de' Cavalieri P. Note Agiographiche. R., 1935. T. 8. P. 327-332). Согласно пространному Мученичеству, христианин М. С. жил в Тавии; во время правления имп. Антонина в город прибыл из Египта префект по имени Максим, имевший приказ преследовать христиан. М. С. был военачальником, но имел особое духовное призвание молиться о том, чтобы как можно скорее было посрамлено языческое заблуждение, владеющее мн. его соотечественниками. Демоны страшились молитв св. мужа и чувствовали, что их власти скоро настанет конец. Один из них видел, как арх. Михаил посылает ангелов на помощь М. С. Тогда бесы вселились в собак, и те начали с громким воем носиться по селениям, наводя ужас на людей. М. С. приказал воинам, находившимся у него в подчинении, истреблять взбесившихся животных. Фавст одним из первых начал исполнять это приказание. М. С. также убивал бешеных собак и под покровительством ангелов разрушил идолов в храме Юпитера. Узнав об этом, префект Максим велел арестовать его и комитов (военачальников) Стефана и И. и стал принуждать их отречься от веры. После долгого допроса, во время к-рого префект ничего не добился от христиан, кроме обличения идолопоклонников, Максим отправил их в темницу, а затем подверг страшным истязаниям: их избивали, проткнули лодыжки гвоздями, разорвали бока железными крючьями и начертали на лицах кресты. Мн. свидетели мужественного поведения мучеников обратились в истинную веру.

Темничный страж Серапион из отряда, пришедшего с Максимом из Египта, также обратился ко Христу, увидев искреннюю веру мучеников. Он отправился к местному еп. Дикасию, исповедал себя христианином и крестился. Вскоре Серапиона арестовали, и он разделил участь тех, кого еще недавно сам охранял. Его и М. С. по приказу Максима бросили в раскаленную печь, однако мученики вышли из нее невредимыми. На следующий день Серапиону отрубили голову, его тело было погребено христианами.

Желая искоренить христианство в Тавии, Максим приказал арестовать подчиненных М. С. воинов. Посланцы префекта застали их за молитвой в окружении ангелов. От этого зрелища слуги Максима ослепли и сами пришли к М. С., чтобы тот исцелил их, после чего многие обратились в христ. веру.

Видя, что пытки не наносят вреда М. С., Стефану и И., Максим призвал волхва К. и приказал ему изготовить яд, чтобы умертвить мучеников. Но и попытка отравить святых воинов оказалась неудачной; не погибли они и будучи брошены в котел с кипящим маслом. К., убедившись, что его магия бессильна, раскаялся в своих заблуждениях, исповедал себя христианином и был обезглавлен. Его тело христиане погребли вместе с останками Серапиона.

Также обратился ко Христу и был обезглавлен некий кузнец Картерий с 12 учениками, к-рые были вызваны для изготовления изощренных орудий пыток.

После тяжких мучений отрубили головы сподвижникам М. С. Стефану и И. Отказались принести жертвы идолам жены Стефана, И. и Серапиона - Сосанна, Маркиана и Палладия; с ними были 2 мальчика - Христиан и Кириак, сыновья одной из женщин. На вопрос Максима, кто для них Бог - Зевс или Христос, отроки ответили: «Христос» - и были казнены вместе с матерью и 2 др. женщинами. Известны также имена сподвижников М. С., разделивших с ним мученический венец, они были сановниками, военачальниками и воинами: Фавст, Фест, Маркелл, Феодор, Мелетий, Сергий, Маркеллин, Феликс, Фотин, Феодориск, Меркурий, Дидим. Всего вместе с М. С. пострадало 1218 воинов.

М. С., перенеся мн. др. мучения и отвергнув льстивые увещевания Максима, был подвешен на сосне и пригвожден к дереву; во время этих пыток он предал дух Господу. Палачи разрубили тело мученика на 2 части, стремясь уничтожить его, но ангел поднял честные мощи и перенес их на гору, в то место, где к этому времени были погребены сподвижники мученика. Когда христиане нашли их, то увидели, что 3 льва копают землю когтями для погребения мощей. Максим также искал тело М. С. и даже подверг бичеванию еп. Дикасия, думая, что тот скрывает мощи. После казни всех мучеников Максим устроил пир, на к-рый собрал своих единомышленников. Во время пира с неба сошел меч и поразил всех деливших трапезу с Максимом. Имп. Антонин, к-рый находился в это время в Египте, погиб в облаке небесного огня. В Тавию прибыл новый благочестивый префект по имени Лев. Вместе с еп. Дикасием он уничтожил бронзовую статую Юпитера и стал преследовать язычников.

Очевидно, что Мученичество носит характер passions épiques, особенно его заключительная часть, где описываются кары, постигшие гонителей. Под имп. Антонином обычно понимается Антонин Элагабал (218-222), однако иногда его отождествляют с Антонином Пием (138-161), при котором не проводилось систематического преследования христиан; так, Софроний (Евстратиадис), митр. Леонтопольский, указывает, что М. С. и дружина пострадали при Антонине Пии в Риме (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 331).

Франки де Кавальери установил многочисленные дословные совпадения текста Мученичества М. С. с текстом Мученичества Виктора и Короны (пам. зап. 14 мая; BHL, P. 1241), что ставит под сомнение историчность Мученичества М. С. и дружины.

В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) память дружины мучеников указана также под 7 (SynCP. Col. 662), 23 (Ibid. Col. 704) и 25 мая (Ibid. Col. 708). Основное сказание помещено под 24 мая (Ibid. Col. 705-706).

В Великих Минеях-Четьих (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. С. 182 (1-я паг.)) и в «Житиях святых» свт. Димитрия Ростовского дружина мучеников разделена на 2 части: М. С. с 1218 воинами и Серапион с Каллиником, Феодором и Фавстом (ЖСв. Май. С. 703-704).

## Источники

MartRom. P. 205. N 6;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 132-133.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 194; Angarano F. A. Tavio, matriti // BiblSS. Vol. 12. Col. 155-159; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 5. С. 340-341.

О. Н. А.
