---
article_title: МАХАЯНА
author: В. П. Андросов
volume: '44'
page_numbers: 405-407
source_url: https://pravenc.ru/text/2562718.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:05:42Z'
---

[Санскр. Mahâyâna - «великая колесница»], одно из 2 основных направлений в буддизме (наряду с хинаяной). Важнейшие ранние тексты М.- Праджняпарамиты сутры (I в. до Р. Х.- I в. по Р. Х.). Как считают последователи, их произнес [Будда Шакьямуни](<https://pravenc.ru/text/Будда Шакьямуни.html>), но их смысл не был понят людьми, и 500 лет духи (наги) и боги хранили сутры, пока их не возвестил вновь, сопроводив комментариями, Нагарджуна, к-рого махаянисты называют Вторым Буддой. Последующие сутры («Ланка-аватара-сутра» и др.) были возвещены людям Майтреянатхой и Асангой в IV в. Мн. позиции М. рассматриваются как развитие мировоззренческих моделей школ традиц. буддизма, прежде всего в рамках [махасангхики](https://pravenc.ru/text/махасангхики.html).

Тексты М. ([сутры](https://pravenc.ru/text/сутры.html), комментарии к ним и самостоятельные сочинения) создавались на санскрите, но многие из них сохранились лишь в переводах на китайский (со II-III вв.), тибетский (с VIII в.) и другие языки. Кит. и тибет. каноны содержательно и структурно не совпадают; помимо махаянских текстов они включают также сутры традиц. буддизма (см. [Тхеравада](https://pravenc.ru/text/Тхеравада.html)) и тантры ваджраяны, поскольку М. признает бесконечное многообразие путей и способов достижения «освобождения». Первоначально основными школами М. в Индии были мадхьямика и [йогачара](https://pravenc.ru/text/йогачара.html). Мадхьямика (средний, срединный) была основана Нагарджуной во II в., ее название созвучно наиболее древнему самоназванию буддизма (мадхьяма-пратипат - cрединный путь). Другие названия школы: «шуньявада» (учение о пустоте), «нихсвабхававада» (учение об отсутствии самостоятельной сущности). Нагарджуна и его последователи стремились обосновать превосходство М. не только среди буддийских школ, но и среди всех религий Индии. Развитие мадхьямики в Индии продолжалось до окончательного исхода буддистов в Гималаи и Тибет в XII в. Уже в III в. учителя мадхьямики проповедовали в буддийских монастырях Центр. Азии (особенно на юге совр. Синьцзяна), затем сутры стали известны в Китае, где в кон. IV в. индиец Кумараджива основал аналог мадхьямики -«школу 3 трактатов» (cаньлунь-цзун), она приобрела известность в кон. VI в. благодаря кит. мон. Цзицзану (549-623). Его ученик кореец Пикван, достигнув Японии в 624 г., также создал там школу (cанрон-сю). В VIII в. в Китае, с IX в. в Японии эти школы пришли в упадок, а их письменное наследие развивали др. школы (соответственно тяньтай-цзун и тэндай-сю, существующие в наст. время). Второй путь распространения мадхьямики пролегал через Гималаи и Тибет, где в проповеди буддизма во 2-й пол. VIII в. огромную роль сыграли Шантаракшита и Камалашила. Прямой наследницей мадхьямики считает себя тибет. школа гелук. В тибет. собрании переводов трудов инд. мыслителей Тенгьюре особый отдел (17 томов) составляют комментарии к сутрам и философско-полемические произведения мадхьямиков.

В толковании мадхьямиков буддийское понятие «срединный путь» означало отход от крайностей отрицания и утверждения по любому вопросу религ. жизни и мысли. С т. зр. мадхьямиков, все в этом мире взаимообусловлено, лишено самостоятельной сущности и потому пусто (шуньята), иллюзорно ([майя](https://pravenc.ru/text/майя.html)), относительно. Подлинная реальность и наивысшая истина (парамартха-сатья) не только невыразимы в любой системе знаков, но и не могут быть постигнуты с помощью известных средств познания (прамана) вслед. их недостоверности. Абсолют постижим лишь в высшем состоянии мистической интуиции, в просветлении (бодхи), которое достигается путем долгого постепенного совершенствования умения сострадать (каруна) и накопления мудрости (праджня), нравственных добродетелей и созерцательных знаний. Этот путь длится не одно рождение и предполагает посвящение в бодхисаттвы.

В развитии идей инд. мадхьямики выделяют на 1-м этапе творчество Арьядевы и Буддхапалиты (V-VI вв.), на 2-м - концепцию Бхававивеки (VI в.), который предложил дополнить апофатический подход к аргументации идейных противников выдвижением и доказательством собственного тезиса (сватантра). Критикуя такой подход, Чандракирти и др. настаивали на прежней методике, ставшей известной как прасанга (прасангика-мадхьямика). Др. мадхьямики (Шантаракшита, Камалашила), следуя Бхававивеке, привнесли в школу идеи йогачары (название этого направления мадхьямики - «сватантрика-М мадхьямиками»). Различия между мадхьямикой и йогачарой сводились гл. обр. к способам доказательства, изложения доктрины, а также к практической стороне (психотехнике) совершенствования сознания.

Доктрина М. сосредоточена на учении о небесных и земных [бодхисаттвах](https://pravenc.ru/text/бодхисаттвах.html). Первые - это просветленные существа, которые обрели просветление (бодхи), дав обет оставаться в кругу рождений, чтобы помогать др. существам достичь просветления и [нирваны](https://pravenc.ru/text/нирваны.html), хотя последняя при таком идеале практического альтруизма отходит на 2-й план. Земные бодхисаттвы - это монахи и миряне, стремящиеся к просветлению из сострадания к ближним. Это стремление должно осуществляться с опорой на любовь, но без привязанности, чему можно обучиться с помощью 10 (в ранней М.- 6) видов совершенствования (парамит): щедрости, нравственности, терпения, решимости (усердия), сосредоточенного созерцания (медитации), проникновенной мудрости, искусных средств просветления (упая), молитвы, силы и знания. Обретаемое совершенство характеризуется мн. качествами, в т. ч. сверхъестественными способностями адепта: ясновидением, яснослышанием, чтением чужих мыслей, памятью о прошлых рождениях и др. Бодхисаттва постоянно находится в пути, обретая добродетели и знания, постигая таинство пустотности (шуньята). Эта великая пустота, к-рую возможно созерцать, и есть единственно подлинная реальность. В ней пребывает Будда - абсолютное единство сущего, неотличимое от пустоты и неохватываемое мыслью (ачинтья). Все остальное мыслимое, начиная с двойственности [сансары](https://pravenc.ru/text/сансары.html) и нирваны, является иллюзией (майя), обманом, игрой сознания. Следов., иллюзия - способ представления Будды, а избавление от нее - достижение состояния просветленности (буддхатва), к-рое есть всегда, везде и во всем. Все мироздание можно уподобить телу (кайя) Будды, иллюзорно подразделяемому на 2, 3 или 4 тела Будды. Из них одно (тело формы) или два (тело воплощения, например явившийся людям Будда Шакьямуни, и тело наслаждения) удобно изображать, но в действительности это лишь иллюзорные средства сообщения тела закона (дхарма-кайя), к-рое в реальности есть Будда и пустота.

В нач. XXI в. М. представлена гл. обр. монастырскими школами и народной религией во Вьетнаме, в Китае, Корее, Японии и некоторых др. странах. К М. относят и тибето-монг. буддизм, хотя в нем преобладают положения [ваджраяны](https://pravenc.ru/text/ваджраяна.html), выделившейся из М.

## Литература

Thomas E. J. The History of Buddhist Thought. L., 19532; Warder A. K. Indian Buddhism. Delhi, 1970; Dutt N. Mahayana Buddhism. Delhi, 19782; Snellgrove D. L. Indo-Tibetan Buddhism. L., 1987; Williams P. Mahayana Buddhism. L., 1989; Harris I. C. The Continuity of Madhyamaka and Yogacara in Indian Mahayana Buddhism. Leiden etc., 1991; Encyclopedia of Indian Philosophies / Ed. K. H. Potter. Delhi, 1999. Vol. 8: Buddhist Philosophy from 100 to 350 A. D; Андросов В. П. Буддизм Нагарджуны: Религ.-филос. трактаты. М., 2000; он же. Будда Шакьямуни и индийский буддизм: Совр. истолкование древних текстов. М., 2001; он же. Учение Нагарджуны о Срединности: Исслед. и пер. М., 2006; Торчинов Е. А. Введение в буддологию. СПб., 2000; он же. Философия буддизма махаяны. СПб., 2002.

В. П. Андросов
