---
article_title: МАРК САВВАИТ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '43'
page_numbers: 705-706
source_url: https://pravenc.ru/text/2562272.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:59:59Z'
---

[Марк Гидрунтский; греч. Μάρκος ὁ Σαββαίτης] (IX-X вв.), визант. гимнограф. М. С. был монахом лавры прп. Саввы Освященного, затем экономом ц. св. Мокия в К-поле, позже епископом Отрантским (Гидрунтским). Византийские хронисты рассказывают, что 11 мая 903 г. в ц. св. Мокия на имп. [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>) было совершено покушение. После этого Лев исключил церковь из имп. процессии, но вскоре «мудрейший монах Марк» убедил императора восстановить прежнюю церемонию, объяснив покушение Промыслом Божиим и предсказав, что царство Льва продлится еще 10 лет. По словам хронистов, этот монах «дополнил» четверопеснец прп. [Космы Маюмского](<https://pravenc.ru/text/КОСМА МАЮМСКИЙ.html>) в Великую субботу. Эти сведения находят подтверждение в источниках XII в. По словам Феодора Продрома, М. С., к-рый назван «епископом Гидрунтским», принадлежат песни 1-5 канона в Великую субботу, а Косме Маюмскому - песни 6-9. Продром пишет, что, как гласит «устное предание», песни 1-5 принадлежат визант. поэтессе [Кассии](https://pravenc.ru/text/Кассии.html) (IX в.), но затем сочли «недостойным примешивать» к творению прославленного гимнографа Космы «женские речи» и М. С. поручили переработать тропари, но оставить ирмосы неизменными, поэтому акростих Καὶ σήμερον δέ в этой части канона проходит только через тропари. Сходные сведения приводятся в совр. Постной Триоди. Свт. [Евстафий](https://pravenc.ru/text/Евстафий.html), митр. Фессалоникийский, цитировал 3-й тропарь 5-й песни канона, называя его автора «блаженнейшим песнописцем», но не связывал его ни с лаврой прп. Саввы, ни с ц. св. Мокия, ни с кафедрой Отранто (Eustathii Thessalonicensis. 2014. P. 241). Большинство исследователей доверяют сведениям, к-рые сообщает Продром. Дж. Скиро, напротив, полагает, что канон принадлежит Косме Маюмскому целиком, а сообщения об авторстве Кассии и М. С. носят легендарный характер (Schirò. 1979). Хронологические данные не позволяют отождествить М. С. с Марком, еп. Отрантским, участвовавшим в К-польском Соборе 879-880 гг. (Mansi. T. 17. Col. 373). Не ранее XVI в. М. С. были приписаны богослужебные [Марковы главы](<https://pravenc.ru/text/Марковы главы.html>). В действительности их автор неизвестен.

## Сочинения

Christ, Paranikas. Anthologia. P. 196-198.

## Источники

Mich. Glyc. Annales. P. 554-555; Theoph. Contin. P. 365-366; Theodori Prodromi Ex expositione in canonem Sabbati Sanctae // PG. 133. Col. 1235-1238; Eustathii Thessalonicensis Exegesis in canonem iambicum pentecostalem / Rec. P. Cesaretti, S. Ronchey. B.; Münch.; Boston, 2014. P. 161\*-162\*, 241. (Suppl. Byzantina; 10).

## Литература

PMBZ, N 24995; Émereau C. Hymnographi Byzantini // EO. 1924. Vol. 23. N 136. P. 409; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 605; Rochow I. Studien zu der Person, den Werken und dem Nachleben der Dichterin Kassia. B., 1967. S. 30-41, 215-221; Schirò G. La seconda leggenda di Cassia // Δίπτυχα. ᾿Αθηναι, 1979. Τ. 1. Σ. 300-315; Cesaretti P. Da «Marco d'Otranto» a Demetrio: Alcune note di lettura su poeti bizantini del Salento // RSBN. N. S. 2000. Vol. 37. P. 183-208; Каждан А. П. История византийской лит-ры (650-850 гг.). СПб., 2002. С. 407 (совм. с Ли Ф. Шерри, Х. Ангелиди); Papagiannis G. Κύματι θαλάσσης... // BZ. 2006. Bd. 98. N 2. S. 465-472.

Л. В. Луховицкий
