---
article_title: МАТФЕЙ КАНТАКУЗИН
author: И. Н. Попов
volume: '44'
page_numbers: '394'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562692.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:05:14Z'
---

(Матфей Асень Кантакузин; греч. Ματθαῖος ὁ ᾿Ασάνης Καντακουζηνός) (ок. 1325 - 15.06.1383), визант. имп. (весна 1353-1357); сын [Иоанна Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кантакузина.html>) (имп. Иоанн VI Кантакузин в 1341-1354) и Ирины Асень (Асенины), представительницы болгарской царской фамилии. С сер. 40-х гг. XIV в. М. К. принимал активное участие в гражданской войне в Византии, поддерживал своего отца в борьбе против имп. [Иоанна V Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Палеолог.html>). В 1347 г., когда Иоанн Кантакузин стал единоличным императором, М. К. получил от отца часть Фракии в качестве домена; его резиденцией стала крепость Грацианополь (ныне Гратини, Сев. Греция). Весной 1353 г. М. К. был провозглашен императором и соправителем отца. Однако К-польский патриарх [Каллист I](<https://pravenc.ru/text/Каллист I.html>) не признал этот выбор и отказался проводить церемонию коронации М. К. Вскоре Каллист был низложен и в февр. 1354 г. коронацию М. К. в к-польском храме Успения Богородицы во [Влахернах](https://pravenc.ru/text/Влахерны.html) провел патриарх [Филофей Коккин](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>). Уже в кон. 1354 г. Иоанн Кантакузин отрекся от престола, и М. К. лишился устойчивого положения. Тем не менее занявший вновь К-поль имп. Иоанн V нек-рое время вынужден был считаться с силами М. К. во Фракии и не враждовал с ним открыто. Параллельно с гражданской войной М. К. в течение неск. лет вел войны против сербов, пытался использовать против них турок во главе с эмиром Орханом. В кон. 1356 или нач. 1357 г. М. К. был разбит серб. воеводой Войхной и захвачен в плен. Назначенную для выкупа сумму М. К. был готов выплатить, но имп. Иоанн V предложил Войхне еще бо́льшую сумму, чтобы заполучить М. К. в свои руки. Оказавшись в плену у Иоанна V, М. К. был вынужден сложить с себя имп. титул; содержался в заточении на о-ве Тенедос, затем на Лесбосе. В 1361 г. Иоанн освободил М. К. и позволил ему отправиться в [Морейский деспотат](<https://pravenc.ru/text/Морейский деспотат.html>), где правил брат М. К. Мануил. После смерти Мануила в 1381 г. М. К. унаследовал его владения в Морее. Но в 1382 г. в Морею прибыл из К-поля новый правитель Феодор I Палеолог, и М. К. вынужден был вновь отречься от власти. Он удалился в один из мон-рей на Пелопоннесе, где вскоре умер.

С 1341 г. М. К. был женат на Ирине Палеологине, дочери деспота Димитрия Палеолога и внучке визант. имп. Андроника II Палеолога. Известны 5 детей от этого брака: Иоанн (имел титул деспота), Димитрий (севастократор, соправитель М. К. в Морее в нач. 80-х гг. XIV в.), Феодора, Елена и Мария.

М. К. был весьма образованным человеком; на протяжении всей жизни занимался богословием и лит. трудами. Сохранились письма к М. К. визант. литераторов Димитрия [Кидониса](https://pravenc.ru/text/Кидонис.html) и [Никифора Григоры](<https://pravenc.ru/text/Никифор Григор.html>). Ему посвящен панегирик Николая Кавасилы (Jugie. 1911). Под именем М. К. известны комментарии к «Песни песней» (PG 152. Col. 997-1084) и «Книге премудрости Соломона» (изданы фрагменты: PG. 100. Col. 395, 411, 418, 447, 489). Сохранились также 2 небольших слова к дочери М. К. Феодоре: о любви к учению (Περὶ φιλομαθίας) и о трех силах души (Περὶ τῶν τριῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων) (Ματθαίου τοῦ Καντακουζηνοῦ λόγοι δύο / ᾿Εκδ. Ι. Σακκέλιον // Παρνασσός. 1887. Τ. 11. Σ. 264-284).

## Литература

Krumbacher. Geschichte. S. 136, 489; Jugie M., ed. Nicolas Cabasilas: Panégyriques inédits de Mathieu Cantacuzène et d'Anne Paléologine // ИРАИК. 1911. Т. 15. С. 112-121; Zakythinos D. Le despotat grec de Morée. P., 1932. Vol. 1. P. 114-117, 337-340; Lemerle P. Le Tomos du concile de 1351 et l'horismos de Matthieu Cantacuzene // REB. 1951. Vol. 9. P. 55-64; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 790-791; Nicol D. M. The Byzantine Family of Kantakouzenos (Cantacuzenus) ca. 1100-1460: A Genealogical and Prosopographical Study. Wash., 1968. P. 121-122, 156-164; idem. The Reluctant Emperor: A Biography of John Cantacuzene, Byzantine Emperor and Monk, c. 1295-1383. Camb., 2002; PLP, N 10983; ODB. Vol. 2. P. 1316.

И. Н. Попов
