---
article_title: МАРИН II
author: Д. В. Зайцев
volume: '43'
page_numbers: 506-507
source_url: https://pravenc.ru/text/2562054.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:24Z'
---

(† нач. мая 946), папа Римский (с 942). По происхождению римлянин, кардинал-пресвитер титула св. Кириака. Избран на Папский престол 30 окт. 942 г. при поддержке принцепса Альберика, к-рый с 932 г. управлял Римом в качестве «первого сенатора» и «дукса римлян». Рукоположение М. состоялось до 11 нояб. 942 г. (папская грамота от 11 нояб. 943 датирована 2-м годом его понтификата). Находясь в зависимости от Альберика, он не мог проводить самостоятельную политику и осуществлял свои полномочия за пределами города. Почти все сохранившиеся грамоты М. содержат привилегии различным мон-рям. Так, 4 февр. 943 г. по просьбе аббата Гвидона понтифик подтвердил привилегии монастыря Везле в Бургундии; 27 марта того же года по просьбе аббата Адемара (Хадамара) были подтверждены привилегии [Фульды](https://pravenc.ru/text/Фульды.html); 11 нояб. М. издал грамоту на имя Иоанна II, еп. Беневенто, закрепив права кафедры на паломническую ц. св. Михаила на п-ове [Гаргано](https://pravenc.ru/text/Гаргано.html). Понтифик даровал Балдуину, аббату [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>), право проповедовать, которое обычно принадлежало клирикам, а не монахам (21 янв. 944). В 945 г. М. передал под управление Балдуина рим. базилику и мон-рь св. Павла (Сан-Паоло-фуори-ле-Мура). Папа оказал поддержку монахам Монте-Кассино во время их конфликта с Сиконом, еп. Капуи, который захватил ц. Сант-Анджело-ин-Формис, принадлежавшую мон-рю. Обвинив Сикона в том, что он обманул герц. Ландульфа II, незаконно заняв епископскую кафедру, и чаще общался с мирянами, чем с клириками, под угрозой отлучения от Церкви понтифик велел ему вернуть храм, подаренный монахам его предшественником еп. Петром. Однако угрозы М. остались без последствий; церковь была возвращена монте-кассинским монахам лишь в 1072 г. В марте 944 г. по просьбе аббата Льва папа подтвердил привилегии мон-ря Сан-Винченцо-аль-Вольтурно. В мае того же года по просьбе Иоанна, еп. Сабины, понтифик определил границы его диоцеза и разрешил разместить кафедру в Нов. Форуме (Весковио, ныне Торри-ин-Сабина, пров. Риети). Сохранилась также папская привилегия Петру IV, архиеп. Равенны; М. уступил ему часть графства Феррара и подтвердил, что в его церковную провинцию Равенны входило еп-ство Червия.

Из др. источников известно, что М. подтвердил грамоту своего предшественника [Стефана VIII (IX)](<https://pravenc.ru/text/Стефана VIII (IX).html>) в пользу аббатства св. Маврикия в Магдебурге, основанного имп. [Оттоном I](<https://pravenc.ru/text/Оттоном I.html>). Также понтифик утвердил имущественные права и привилегии жен. мон-ря Шильдеше (ныне в черте г. Билефельд, Вестфалия), основанного в 939 г. и находившегося под покровительством Оттона I. В послании папы [Агапита II](<https://pravenc.ru/text/Агапита II.html>) Вильгельму, архиеп. Майнцскому (Jaffé. RPR. N 2815), упоминается, что М. назначил его предшественника архиеп. Фридриха (937-954) папским викарием и представителем (missus) в Галлии и Германии и предоставил ему право созывать Соборы и налагать церковные прещения. Фактически речь шла о подтверждении привилегии, полученной Фридрихом от папы [Льва VII](<https://pravenc.ru/text/Льва VII.html>) (936-939), согласно к-рой архиепископы Майнца унаследовали свои исключительные полномочия от св. [Бонифация](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html), «апостола Германии». М. распространил юрисдикцию архиеп. Фридриха на Галлию, под которой, вероятно, следует понимать Лотарингию, находившуюся под контролем короля Германии.

В Житии св. Ульриха (Удальриха), еп. Аугсбургского (923-973) (BHL, N 8359-8360), упоминается о паломничестве святого в Рим и о его встрече с М. Когда в Риме стало известно о кончине еп. Адальберона (887-909), родственника Ульриха, понтифик предложил святому занять Аугсбургскую кафедру, но тот отказался. Тогда М. предсказал, что Ульрих станет епископом, когда Аугсбургское еп-ство будет «лежать в руинах». По мнению автора Жития, пресв. Герхарда, предсказание папы сбылось, когда территория диоцеза была разорена венграми. В житийном повествовании содержится ряд анахронизмов. Ульрих трижды посещал Рим; его встреча с М., состоявшаяся якобы во время его 1-го путешествия, соотнесена с кончиной еп. Адальберона, но в то время М. еще не занимал Папский престол. Т. о., сведения о предсказании понтифика следует признать легендарными, хотя Ульрих мог встречаться с М. По свидетельству Герхарда, в 965 г. Ульрих вновь отправился в Рим, где его с честью принял принцепс Альберик. Но Альберик скончался в 954 г., поэтому 2-е путешествие Ульриха могло состояться ранее, возможно в понтификат М.

В средневек. списках Римских пап указано, что М. занимал кафедру 3 года 6 месяцев и 13 дней. Неясно, какой день составители перечней принимали за начало его понтификата: избрания (30 окт. 942) или епископского рукоположения (между 30 окт. и 11 нояб.). Поэтому точную дату кончины М. трудно установить. В перечнях Римских пап и в др. источниках имя Марин смешивали с именем Мартин, поэтому понтификов [Марина I](<https://pravenc.ru/text/Марина I.html>) и М. нередко называли Мартином II и Мартином III соответственно (см.: LP. T. 2. P. 245). К кон. XIII в. ошибка настолько укоренилась, что кард. Симон де Брион, избранный в 1281 г. на Папский престол, принял имя [Мартин IV](<https://pravenc.ru/text/Мартин IV.html>) (вместо Мартин II).

## Сочинения

Epistulae et privilegia // PL. 133. Col. 863-879.

## Источники

Jaffé. RPR. N 2774-2782; Böhmer. Reg. Imp. Bd. 2. Abt. 5. S. 64-72; Papsturkunden 896-1046 / Hrsg. H. Zimmermann. W., 1988. Bd. 1. S. 172-191, 237-238; LP. T. 2. P. 245; Pontificum Romanorum... vitae ab aequalibus conscriptae / Ed. I. M. B. Watterich. Lpz., 1862. P. 34, 671; Il Chronicon di Benedetto monaco di S. Andrea del Soratte e il «Libellus de imperatoria potestate in urbe Roma» / Ed. G. Zucchetti. R., 1920. P. 167; Vita S. Udalrichi. 1 // PL. 135. Col. 1012.

## Литература

Tosti L. Storia della Badia di Montecassino. R., 1888. Vol. 1. P. 86-87, 327-329; Mann H. K. The Lives of the Popes in the Early Middle Ages. L., 1925. Vol. 4. P. 218-223; Seppelt F. X. Die Entfaltung der päpstlichen Machtstellung im Frühen Mittelalter. Münch., 1955. S. 357; Kelly J. N. D. Marinus II // The Oxford Dictionary of Popes. Oxf.; N. Y., 1986. P. 124-125; Piazzoni A. M. Biografie dei papi del secolo X nelle continuazioni del Liber Pontificalis // Mittellateinisches Jb. 1989/1990. Bd. 24/25. S. 369-382; idem. Marino II // Enciclopedia dei papi. R., 2000. Vol. 2. P. 76-77; Zimmermann H. Marin II, alias Martin III // Dictionnaire hist. de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 1090-1091.

Д. В. Зайцев
