---
article_title: МАРИЯ
volume: '43'
page_numbers: 534-535
source_url: https://pravenc.ru/text/2562764.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:55:23Z'
---

Мария Федоровна Данилова (25.02.1884, г. Юхнов Смоленской губ.- 12.01.1946), мц. (пам. 30 дек., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из семьи рабочего-ткача. Окончила 2 класса начальной школы. Работала мотальщицей и ткачихой. После Октябрьской революции 1917 г. была активной сторонницей большевистской власти, в 1918 г. вступила в РКП(б). В 1920 г. полностью изменила свои взгляды, вышла из коммунистической партии и вернулась в гонимую Церковь. Проживала в пос. Гаврилов-Ям (ныне город в Ярославской обл.), семьи не имела, работала на текстильной фабрике, затем разнорабочей в совхозе. Состояла членом приходского совета и исполняла должность церковного старосты местного храма во имя свт. Николая. В 1933 г. первый раз подверглась аресту за «укрытие церковных ценностей». После того как в окт. 1936 г. по решению местных властей была закрыта Никольская ц. в пос. Гаврилов-Ям, М. собирала в поселке и в соседних деревнях подписи верующих под ходатайствами об открытии храма, ездила с коллективными обращениями в Ярославль и Москву. 10 марта 1937 г. прихожане закрытого храма во главе с М. явились в поселковый совет Гаврилов-Ям и потребовали открыть церковь, но были разогнаны милицией. 25 окт. того же года М. была арестована и 16 нояб. приговорена Особой тройкой УНКВД по Ярославской обл. к 10 годам ИТЛ за участие в «контрреволюционной церковно-повстанческой группировке» и за ведение «погромно-повстанческой пропаганды». Согласно архивной справке, скончалась во время заключения. Обстоятельства и место смерти неизвестны.

Прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. В Николаевском храме в г. Гаврилов-Ям устроен придел во имя М.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 1. Д. С-2981.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Кн. 3. С. 131-132.
