---
article_title: МАРИН
volume: '43'
page_numbers: 499-500
source_url: https://pravenc.ru/text/2562046.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:18Z'
---

[Греч. Μαρῖνος], мч. Римский (пам. 16 дек.; пам. зап. 26 дек.). Пространное греч. Мученичество BHG, N 2256 (древнейшая рукопись Paris. gr. 1491, IX-X вв., изд.: Franchi de' Cavalieri. Appendice. 1915. Р. 85-93) начинается с допроса юного сенатора М. имп. Маркианом (неизвестен историческим источникам). Мученик отказался принести жертвы идолам, и император приказал стегать его сырыми кожаными ремнями, а затем в тяжелых оковах бросить в темницу. На следующий день Маркиан велел привести М. в театр, за дерзкие ответы мученика прибили к деревянному кресту и рубили мечами. Затем слуги принесли каменный куб, деревянную пилу, отточенные клинья, и император приказал пилить святого, но тот с Божией помощью оставался невредимым. Тогда Маркиан велел снова отвести святого в темницу и стал размышлять, какой казни предать его. Утром в театре был приготовлен вертел, для того чтобы зажарить М. Но по молитве святого на него снизошел поток воды. Затем по предложению капиклария (темничного стража) Симвликия М. положили на раскаленную сковороду, но Господь и в этот раз обратил жар в прохладу, ниспослав с неба росу. Игемон Кумбрикий посоветовал бросить М. в котел с раскаленной смолой, но тот раскололся на 2 части. После этого Маркиан решил казнить М., отдав его на растерзание диким зверям. Выпущенные на арену лев и леопард покорно легли у ног святого. Этих зверей увели, а на М. натравили медведицу и львицу, но они, приблизившись к святому, погибли. Приведенные же следом за ними леопард, тигр и бык мирно окружили М. и стали слизывать пот с его лица. На следующий день святого поместили в горящую печь, но сошедшие с небес ангелы остудили пламень. Спустя сутки слуги открыли печь и с удивлением обнаружили М. живым. В гневе Маркиан велел обезглавить святого.

Отец и мать М. скорбели о предстоящей потере сына, но уговаривали его не отказываться от мученического венца. После казни Маркиан велел стеречь тело святого, чтобы христиане не забрали его для погребения. Внезапно наступила тьма, хлынул ливень, и стража ушла. Благочестивые мужи, пришедшие за телом М., еп. Феофил, Оптим, Ампелохий, Иаков, Александр, Феоген, Марк, Евстохий, Филит, Руф, Филипп, Македоний, Опсим, Евфирий, Поликарп, Пионий, Сострат, Арист и др., смогли унести его и похоронить на рим. возвышенности Фитон (Futиn). Спустившиеся с небес ангелы и архангелы освятили это место, получившее название Калистаса, посадили в изголовье мученика финиковую пальму, в ногах - оливу, по сторонам - виноградные лозы. В лат. версии BHL, N 5538 это место названо Колумнас (Columnas), а казнь датирована не 16, а 26 дек. Имп. Маркиана и главного жреца постигла Божия кара. Имена христиан, похоронивших М., указывают на связь этого текста с Антиохией: Антиохийский епископ свт. [Феофил](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) (ок. 176 - ок. 188; рим. епископ с таким именем неизвестен) и антиохийские мученики Александр, Опсим, Сострат, Филит. Кроме того, почитание М. было распространено в Антиохии и совсем неизвестно в Риме. Зап. исследователи считают «фантастическими» и «легендарными» греч. Мученичество BHG, N 2256 и его лат. версии: неизданное Мученичество BHL, N 5538, согласно к-рому М. пострадал при имп. Мартиане (в нек-рых списках при Маркиане: Сборник житий из б-ки Аугсбургского ун-та - Cod. I.2.4o16, XII в.: Hilg H. Lateinische mittelalterliche Handschriften in Quarto der Universitдsbibliothek Augsburg. Wiesbaden, 2007. Р. 73), и Эпитому BHL, N 5539 (Mombritius B. Sanctuarium seu Vitae sanctorum. Р., 19102. T. 2. Р. 284-285, где император-мучитель назван Мартианом). По их мнению, рим. мученика М. не существовало, а его почитание возникло под влиянием культа одноименного сир. мученика (MartRom. Comment. P. 602; Franchi de' Cavalieri. Assum est. 1915. Р. 72-73; Amore. 1966. Col. 1172). В свою очередь Мученичество М. вдохновило авторов на составление текста о святых, пострадавших в Мере (Фригия) и о сщмч. Лаврентии Римском (Franchi de' Cavalieri. Assum est. 1915. Р. 73).

Краткие Жития М. содержатся в визант. Синаксарях, в т. ч. в Синаксаре К-польской ц. (SynCP. Col. 313) и в Минологии имп. Василия II (PG. 117. Col. 208). В них говорится, что М. пострадал в Риме при имп. Макрине (217-218), но П. Франки де Кавальери считал правление этого императора слишком кратковременным для масштабных гонений христиан (Franchi de Cavalieri. Assum est. 1915. Р. 73). Согласно синаксарным Житиям, М. происходил из знатного рим. рода и поэтому, несмотря на юный возраст, являлся членом сената. Он был схвачен как христианин, и его разными способами принуждали принести жертвы языческим богам: подвешивали, наносили удары мечом, помещали на раскаленный вертел, клали на сковороду и бросали в кипящий котел, но огонь не причинил ему вреда, а дикие звери, к-рых натравили на него, не тронули святого. Притворившись перед императором, что он хочет принести жертву идолам, М. отправился в святилище, и по его молитве статуи богов упали и разбились. После этого М. приговорили к усечению главы. К месту казни его сопровождали отец и мать, укрепляя на мученический подвиг. Мощи святого были погребены благочестивыми христианами.

Нет возможности определить имя императора, указанное в греч. стишных Синаксарях, т. к. они остаются неизданными. Однако в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца, который основывался на житиях стишного Синаксаря, имя Макрина было заменено именем имп. Карина (283-285), а казнь М. датирована ок. 283 г. (NikТdhmoj. Sunaxarist»j. T. 2. S. 330). Эту т. зр. разделяют и греч. агиографы ХХ в. (напр., митр. Софроний (Евстратиадис)).

Версия Жития, изложенная в Минологии имп. Василия II, была переведена и включена в славяно-рус. нестишной Пролог, где сохраняется упоминание имп. Макрина (Славяно-русский Пролог по древнейшим спискам. М., 2010. Т. 1. С. 478-480), и впосл. использована при составлении ВМЧ, где имя Макрин исправлено на Маркиан (ВМЧ. Дек. Дни 6-17. Стб. 1046, 1083), и «Житий святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского», где император назван Карином и предложена дата смерти ок. 283 г. (ЖСв. Дек. С. 445; в Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского указана только память М.- Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 2. Л. 121). Стишной Пролог содержит память и двустишие М. без Жития (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2010. Т. 4. С. 57).

В Мартирологе Узуарда (IX в.) под 26 дек. отмечена память мч. Марина, «славнейшего мужа» (клариссим, сенаторский титул в Римской империи), пострадавшего в Риме при имп. Мартиане (!) (MartUsuard. 1965. P. 148). Эту информацию Узуард взял из лат. редакции легендарного Мученичества М. Составитель Римского Мартиролога (XVI в.) кард. Цезарь Бароний исправил датировку т. о.: казнь М. произошла в Риме при имп. Нумериане (283-284) и Маркиане префекте (MartRom. Р. 601).

В значительном числе списков сохранился канон М., написанный прп. Иосифом Песнописцем (AHG. T. 4. P. 319-330). Др. канон - гимнографа Георгия - содержится в служебных Минеях Crypt. D. a. XIV, XI в., и Mess. gr. 135, XIII в. (AHG. T. 4. P. 331-341). В рукописях Sinait. gr. 583 (XI в.) и Paris. gr. 1623 (XIV в.) под 16 дек. помещен общий канон всем святым, память к-рых празднуется в этот день: прор. Аггею, М., прмч. Вакху, блгв. имп. Феофано и мученикам Евстафию, Анатолию и Феспесию (TameИст.: BHG, N 2256; Franchi de' Cavalieri P. Appendice: Martirium S. Marini (ex Cod. Paris. gr. 1491, saec. IX-X) // Idem. Note agiografiche. R., 1915. Fasc. 5. P. 83-93. (ST; 27).Лит.: Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 385; Т. 3. С. 508; Franchi de' Cavalieri P. Assum est, versa et manduca // Idem. Note agiografiche. R., 1915. Fasc. 5. P. 65-82; Delehaye. Origines. P. 86, 193-194; Amore A. Marino, santo, martire // BiblSS. 1966. Vol. 8. Col. 1171-1172; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 297; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 4: Δεκέμβριος. Σ. 171.
