---
article_title: МЕКСИКАНСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '44'
page_numbers: '491'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562796.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:07:01Z'
---

[Греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Μεξικοῦ], епархия [Константинопольской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Константинопольская Православная Церковь.html>), кафедра в г. Мехико, кафедральный собор посвящен Св. Софии. По решению Свящ. Синода КПЦ 30 июля 1996 г. была образована Панамская митрополия путем выделения из Архиепископии Сев. и Юж. Америки всех стран Центр. Америки (Панама, Коста-Рика, Гватемала, Никарагуа, Гондурас, Сальвадор, Белиз), о-вов Карибского м., а также Мексики, Венесуэлы и Колумбии. Ее возглавил митр. Афинагор (Анастасиадис; избран 2 дек. 1996, интронизирован 25 янв. 1997). В 1996 г. митрополия включала 3 греч. общины - Мехико, Панамы и Венесуэлы - и 2 иереев (о. Фотий Бифас в Панаме и о. Эммануил Ремудакис в Венесуэле и Колумбии). Впоследствии для улучшения управления Панамской митрополией ее центр был перенесен в Мехико, где построена и митрополичья резиденция, а сама епархия 31 авг. 2005 г. переименована в М. м.

Помимо представителей греческой диаспоры и местных жителей определенную роль в церковной жизни играют эмигранты из стран бывшего социалистического лагеря, хотя бо́льшая их часть принадлежит правосл. общинам др. юрисдикций. Одним из приоритетных направлений деятельности М. м. является перевод правосл. лит-ры на испан. язык. Готовящийся к открытию Богословский фак-т Гватемальского ун-та планирует предоставить М. м. разрешение проводить 4-летние курсы правосл. богословия с выдачей диплома. Под эгидой митрополии действует Православный ин-т «Святой Григорий Назианзин» (сайт для испаноязычных студентов, желающих познакомиться с правосл. богословием). Благодаря межправосл. связям представители М. м. могут получить богословское образование в Греции.

Визиты К-польского патриарха Варфоломея в страны Лат. Америки во многом способствовали росту интереса к Православию в этом регионе. Напр., в 2004 г. правительство Кубы разрешило Патриарху Варфоломею освящение правосл. храма свт. Николая Чудотворца в Гаване. Если в 2004 г. там было только 4 правосл. кубинца, то к 2010 г. уже более тысячи семей приняли Православие.

В 2012 г. в связи с ростом числа верующих назначен викарный епископ М. м. Панкратий (Дубас) Скопельский, к-рый ранее был настоятелем укр. общины при кафедральном соборе Чикаго.

В М. м. помимо просветительской деятельности ведется активная благотворительная работа: напр., в Колумбии при приходах действуют дома престарелых, бесплатные столовые, приюты, клиники, на Гаити - школы.

В наст. время в М. м. насчитывается 26 общин-приходов (5 из них еще находятся в процессе формирования). Действует жен. мон-рь Введения Пресв. Богородицы во храм (игум. Павел (Динис), 3 насельницы). В Коста-Рике назначен эпитроп, в Сальвадоре и Никарагуа ведется миссионерская работа и начато строительство храмов. В Гватемале к М. м. с просьбой о принятии в Православие обратилась группа потомков майя (свыше 500 тыс. чел.). Митр. Афинагор назначил ответственных лиц за подготовку к принятию их в лоно Церкви.

## Литература

Δίπτυχα. 2016. Σ. 1156-1159; www.ec-patr.org/dioceses.php?lang=&id=12 [Электр. ресурс].
