---
article_title: МАРК ДИАДОХ
author: Д. В. Зайцев
volume: '43'
page_numbers: 684-685
source_url: https://pravenc.ru/text/2562252.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:58:04Z'
---

[Греч. Μάρκος Διάδοχος], церковный писатель сер. IV в., автор «Слова против ариан». О его жизни сведений нет. Сочинение М. Д. по форме представляет собой полемический ответ реальным или воображаемым оппонентам-арианам. Произведение написано с позиции строго никейского богословия; в нем отмечается влияние трудов свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>), в которых подчеркивается равенство Сына Отцу, без единого намека на субординационализм. Именно против субординационализма М. Д. и выступает, доказывая предвечность рождения Сына от Отца. Он подробно разбирает те места в Свящ. Писании, к-рые ариане использовали для доказательства тварности бытия Сына и Его подчиненности Отцу, отсутствия у Него всеведения. Последние аргументы в то время использовали и традиционалисты Вост. Церквей (напр., еп. [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийский). Они пытались удержать субординационализм в богословии, чтобы избежать смешения двух ипостасей Св. Троицы, к-рое им виделось в Никейском Символе веры и в учении свт. Афанасия. Зависимость М. Д. от свт. Афанасия проявляется и в том, что он, как и ранний свт. Афанасий, не всегда последовательно различает термины «сущность» и «ипостась». Так, М. Д. называет Сына «подлинным слепком ипостаси Отца» (Marci Diadochi Sermo contra arianos. 9). М. Д. еще неизвестен распад антиникейского движения на партии (омиусиан, омиев и др.), происшедший в 50-х гг. IV в. Появление сочинения М. Д. условно следует отнести к 335-355 гг. Учитывая, что по своим взглядам М. Д. принадлежал к кругу свт. Афанасия, исследователями предпринимались попытки отождествить его с кем-нибудь из соименных ему египетских епископов, упоминаемых в сочинениях свт. Афанасия (PG. 65. Col. 1147-1148). Однако мы не знаем, был ли М. Д. епископом и был ли египтянином. В ряде исследований существует тенденция отождествлять М. Д. со свт. [Диадохом](https://pravenc.ru/text/Диадохом.html) Фотикийским из Эпира (2-я пол. V в.), аскетическим писателем. Это отождествление нельзя признать удачным, поскольку еп. Диадох полемизировал с актуальным в его время монофизитством, но не с ранним арианством. Соотнесение М. Д. с еп. Диадохом возникло еще в раннесредневеково рукописной традиции произведений Диадоха, где к его имени прибавляется имя Марк, при этом имя Диадох иногда опускается. Это отождествление появилось на Ближ. Востоке в среде православных христиан и связано с традицией переводов произведений еп. Диадоха с греческого на сирийский и далее на арабский языки (см.: Baumstark. Geschichte). В греч. рукописной традиции такого смешения произведений еп. Диадоха не встречается.

## Источники

Marci Diadochi Sermo contra Arianos // PG. 65. Col. 1149-1165.

## Литература

CPG, N 6105;Baumstark. Geschichte. S. 339. Not. 5; Bardenhewr. Geschichte. Bd. 4. S. 186; Opitz H. G. Untersuchungen zur Überlieferung der Schriften des Athanasius. Lpz., 1935. S. 28-37. (AKiG; 23); Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 695; Bruns P. Marcus Diadochus // LACL. S. 424; EEC. Vol. 1. P. 524.

Д. В. Зайцев
