---
article_title: МЕЛЕТИЙ II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '44'
page_numbers: 580-582
source_url: https://pravenc.ru/text/2562864.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:08:10Z'
---

[Греч. Μελέτιος] (1661, Янина, Греция - 12.12.1714, К-поль), митр. Афинский (1703-1713), географ, историк Церкви. В миру Михаил Митрос. Получил начальное образование в Янине. Год и обстоятельства его поставления во иерея неизвестны. В предисловии к «Географии», написанной М. и изданной в 1728 г., анонимный биограф сообщает, что он был рукоположен во иерея митр. Климентом в Янине, а в приписанной М. «Речи о священстве» (Δυοβουνιώτης. 1938) сказано, что его рукоположил митр. Филадельфийский Герасим Влах в Венеции. Решение вопроса зависит от того, является ли подложной «Речь о священстве». В 80-х гг. XVII в. М. обучался в Венеции и Падуе. В 1686 г. занял преподавательский пост в Греческом училище в Венеции, принимал участие в работе греч. типографий, переводил с латыни, подготовил издание греч. Минеи на декабрь, пособий по греч. грамматике, богослужебных книг. В 1687-1691 гг. М. преподавал в Янинском уч-ще. В июле 1691 г. или, что более вероятно, в нояб. 1692 г. патриарх К-польский [Каллиник II](<https://pravenc.ru/text/Каллиник II.html>) поставил М. митрополитом Навпакта и Арты. Осенью 1696 г., после разграбления Арты перешедшим на венецианскую службу греч. пиратом Либеракисом Геракарисом, М. был обвинен турками в измене, низложен, 2 месяца скрывался в Янине, а затем вернулся в занятый венецианцами Навпакт, где занимался научной работой. В 1701 г. М. получил прощение и был отправлен в качестве Патриаршего экзарха на Пелопоннес для сбора налогов с архиереев и ставропигиальных мон-рей.

В 1701-1703 гг. М. жил в К-поле. В окт. 1703 г. патриарх К-польский [Гавриил III](<https://pravenc.ru/text/Гавриил III.html>) поставил М. на Афинскую кафедру, по просьбе паствы сместив для этого митр. Кирилла и переведя его на Паронаксийскую кафедру. В кон. 1705 г. у М. осложнились отношения с афинской знатью: по всей видимости, конфликт был связан с Афинским подворьем храма Гроба Господня в Иерусалиме, поскольку жалоба на М. была направлена Иерусалимскому патриарху [Досифею II Нотаре](<https://pravenc.ru/text/Досифею II Нотаре.html>). Досифей, поддерживавший с М. дружеские отношения, не стал разбираться с обвинениями в отношении М., но летом 1710 г. новый Иерусалимский патриарх Хрисанф Нотара получил еще одну жалобу на М., в которой протосинкелл Никифор обвинял М. в том, что тот препятствует взиманию сборов в пользу храма Гроба Господня. Хрисанф передал эти обвинения патриарху К-польскому Афанасию, М. дал письменные объяснения и был оправдан. Продолжавшиеся конфликты с афинской аристократией вынудили М. отправиться в К-поль. Он прибыл туда весной 1713 г. и провел в городе более года, о чем свидетельствуют его подписи на соборных документах. Осенью 1714 г. скончался митр. Янинский Климент и жители Янины обратились к патриарху с просьбой перевести М. на их кафедру. Патриарх был готов исполнить их просьбу, но М., к этому времени уже вернувшийся в Афины, не смог вовремя приехать в столицу, задержавшись из-за болезни в Ларисе. Тогда патриарх поставил в Янину др. митрополита. М. прибыл в К-поль и скончался там через неск. дней.

М. создал важные труды по исторической географии и истории Церкви, но они были изданы только посмертно, во многом благодаря тому, что архив М. был сохранен его коллегой и корреспондентом патриархом Иерусалимским Хрисанфом Нотарой. «Церковную историю» (᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία) М. писал в 1707-1713 гг.: сначала - разделы, относящиеся к XVII в., а затем - охватывающие более ранние эпохи (Σαρρής. 2010. Σ. 170-171). Полный оригинальный текст «Церковной истории» М. остается неизданным, известны 6 полных ее списков (ни один из них не является автографом М.), а также 2 рукописных перевода на румынский (Κυριακόπουλος. 1990. Τ. 1. Σ. 226-242). Первое издание содержит 4 тома, 3 из к-рых были созданы М.: в 1-м т. (Вена, 1783) помещено описание событий I-IV вв., во 2-м (1783) - V-XI вв., в 3-м (1784) - XII-XVII вв. Четвертый, дополнительный том (1795) был написан издателем сочинения Г. Вендотисом и охватывал события церковной истории за XVIII в. Для издания написанный архаизирующим языком текст М. был приближен к разговорному. Второе, исправленное издание стало выходить в 1853 г. в К-поле, при этом была сделана попытка вернуть язык и стиль текста к оригиналу М., а примечания Вендотиса были сокращены. Однако новое переложение было встречено резкой критикой, и 2-й том остался ненапечатанным. Труд М. стал 1-м сочинением подобных тематики и масштаба после «Церковной истории» Никифора Каллиста Ксанфопула (XIV в.). Труд состоял из 17 глав (по главе на столетие), каждая глава содержала 3 раздела: 1-й был посвящен императорам и политической истории, 2-й - папам Римским и 4 Восточным патриархам, 3-й - ересям и церковным Соборам. Завершал каждый раздел перечень вост. и зап. историков, писавших о рассматриваемой эпохе. Источниками для М. были сочинения как средневековых латинских и византийских, так и европ. историков: Л. Мембура, И. Леунклавия, М. Крузия (Σαρρής. 2011. Σ. 122-123). Также М. критически использовал труды католич. богословов: кард. Р. Беллармина, кард. Ц. Барония, гуманиста и церковного историка Б. Сакки (Платины) (Idem. 2010. Σ. 319-327). Излагая церковную историю, М. проводил параллели между своей эпохой и первыми веками христианства: Восточная Церковь его времени уподоблялась ранней Церкви, которой пришлось бороться с влиянием иудейской религии и язычества. Он считал, что историческими отражениями этих угроз в новое время стали «папизм» и лютеранство (ibid. Σ. 413-416).

«География древняя и новая» (Γεωγραφία παλαιὰ καὶ νέα) М. была издана в 1728 г. в Венеции в типографии Н. Гликиса из Янины, издание сопровождал анонимный очерк жизни М., который по сей день остается основным источником сведений о его биографии. Название труда указывало на знакомство М. с зап. образцами, так же назвали свои труды франц. ученый Ф. Брие (Parallela geographiae veteris et novae. P., 1648-1649. 3 t.) и нем. географ Ф. Клювер (Introductio in universam geographiam tam veterum quam novam. Leiden, 1624) (Kitromilides. 2013. P. 375-376). В 1807 г. в Венеции вышло расширенное издание в 4 томах с примечаниями и картами. Сочинение М. представляет собой 1-й всеобъемлющий очерк всемирной географии на новогреч. языке. В предисловии, описывая стоящие перед ним задачи, М. одним из первых в греч. словесности использовал слово «космополит». Он описывал весь мир как большой город (полис), каждый гражданин (горожанин) к-рого должен представлять себе, где он живет. В обращении к читателям М. разделял географию на теоретическую и практическую (историческую). Именно 2-я и составляла основной предмет его труда: он последовательно описал регионы - от Зап. Европы до Юж. Америки, рассказал о происхождении населявших ее народов и об истории располагавшихся в них гос-в, начиная с мифов и преданий и заканчивая новейшей политической историей (Myrogiannis. 2012. P. 61-62). Центральное место в очерке занимала Греция: по подсчетам К. Кириакопулоса, ее описание составляет 31% всего труда. М. критически оценивал совр. положение Греции, признавая, что некогда великая цивилизация в его время переживала упадок и центр культурной и научной жизни по сравнению с античностью сместился в Зап. Европу (Kitromilides. 2013. P. 91-93). Источниками для М. стали сочинения греч. и лат. ученых (Диодора Сицилийского, Дионисия Периегета, Птолемея, Страбона, Плиния), визант. авторов (Стефана Византийского, Прокопия Кесарийского, Лаоника Халкокондила) и европ. исследователей (Клювера, Д. М. Негри, Дж. Молетти) (Myrogiannis. 2012. P. 62-67). М. был знаком с достижениями европ. картографии, критически использовал данные эпиграфики и топонимики.

Под именем М. были изданы: естественнонаучные трактаты, риторическое соч. «О том, как должно составлять речь» (Δυοβουνιώτης. 1920), «Речь о священстве» - возможно, М. не является их автором. Сохранилась переписка М. с Александром Маврокордатом, патриархом Хрисанфом Нотарой (5 посланий), издателем Димитрием Гликисом (2 послания).

## Сочинения

Μελετίου Γεωγραφία παλαιὰ καὶ νέα: Συλλεχθεῖσα ἐκ διαφόρων συγγραφέων παλαιῶν τε καὶ νέων καὶ ἐκ διαφόρων ἐπιγραφῶν τῶν ἐν λίθοις / ᾿Εκδ. ᾿Α. Γαζῆς. ᾿Εν Βενετίᾳ, 1807. 4 τ.; ᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία Μελετίου ᾿Αθηνῶν Μητροπολίτου / ᾿Εκδ. Κ. Εὐθυβούλης. ᾿Εν Κωνσταντινουπόλει, 18532. Τ. 1; Δυοβουνιώτης Κ. Μελετίου ᾿Αθηνῶν Περὶ τοῦ πῶς δεῖ ὁμιλίαν συγγράφειν // ᾿Εκκλησιαστικὸς φάρος. ᾿Αλεξάνδρεια, 1920. Τ. 19. Σ. 326-341; idem. Μελετίου Μητροπολίτου ᾿Αθηνῶν ῾Ομιλία περὶ ἱερωσύνης // ΕΕΒΣ. 1938. Τ. 14. Σ. 147-156.

## Литература

Λάμπρος Σ. Π. Μελέτιος ᾿Αθηνῶν ὡς ἀρχαιοδίφης καὶ στηλοκόπος // ΝΕ. 1906. Τ. 3. Σ. 59-105; Δυοβουνιώτης Κ. Μελετίου ᾿Αθηνῶν ᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία // ᾿Εκκλησιαστικὸς φάρος. 1920. Τ. 19. Σ. 79-103; Κυριακόπουλος Κ. Μελέτιος (Μῆτρος) ᾿Αθηνῶν ὁ γεωγράφος (1661-1714): Συμβολὴ στὴ μελέτη τοῦ βίου καὶ τοῦ ἔργου του καὶ γενικότερα τῆς ἐποχῆς τοῦ πρώιμου Διαφωτισμοῦ. ᾿Αθῆναι, 1990. 2 τ.; Μπέττης Σ. Μελέτιος ο γεωγράφος ή το πρώτο ηπειρωτικό πανεπιστήμιο 1661-1714: (Η ζωή και το έργο του). Αθήνα, 2007; Σαρρής Κ. Ιερή Historia: Οι αποκλίνουσες διαδρομές ενός είδους μεταξύ Δύσης και Ανατολής από Δωδεκάβιβλο του Δοσιθέου Ιεροσολύμων στην Εκκλησιαστική ιστορία του Μελετίου Αθηνών: Diss. Θεσ., 2010; idem. Διαπραγματευόμενος ένα αμφιλεγόμενο ζήτημα στην αυγή του 18ου αιώνα: Η Οθωμανική κατάκτηση στις Εκκλησιαστικές ιστορίες του Δοσιθέου Ιεροσολύμων και του Μελετίου Αθηνών // Εγνατία. Θεσ., 2011. Τ. 15. Σ. 117-125; Myrogiannis S. The Emergence of a Greek Identity (1700-1821). Newcastle upon Tyne, 2012. P. 59-82; Kitromilides P. M. Enlightenment and Revolution: The Making of Modern Greece. Camb., 2013.

Л. В. Луховицкий
