---
article_title: МЕМНОН
author: Д. В. Зайцев
volume: '44'
page_numbers: '675'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562958.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:09:46Z'
---

[Греч. Μέμνων], свт. (пам. греч. 16 дек.), митр. Эфесский, активный участник III Вселенского Собора в Эфесе в 431 г. Кроме сведений о роли М. в истории этого Собора, информации о святителе мало. Время возведения М. на Эфесскую кафедру неизвестно. Его предшественник еп. Кастин упоминается в 403 г. в связи с делом свт. Иоанна Златоуста, а преемник еп. Василий скончался в 444 г. На Эфесском Соборе М. выступал как сторонник свт. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийского и был вторым после него по значимости лидером правосл. партии. Имя М. практически во всех документах следует сразу за именем свт. Кирилла. Именно по инициативе М. Собор начал заседания 22 июня, не дожидаясь прибытия делегации вост. епископов во главе с архиеп. [Иоанном I](<https://pravenc.ru/text/Иоанном I.html>) Антиохийским. Когда через 4 дня вост. делегация прибыла в Эфес и узнала, что дело [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html) уже решено Кириллом и М., архиеп. Иоанн и его сторонники отказались вступить с ними в общение и созвали свой Собор, который 27 июня объявил о низложении М. Офиц. Собор в свою очередь на заседании 16-17 июля признал эти действия незаконными. Восточные епископы во главе с Иоанном обвиняли М. в том, что он является главным виновником раздора. М. не пускал их в церкви, настраивал против них прибывших в Эфес монахов, а также собранных им в городе крестьян, к-рые терроризировали вост. епископов. Имп. чиновники, присутствовавшие в Эфесе, запретили Кириллу и М. проводить заседания Собора и закрыли церкви, но Собор все равно продолжался в доме М., где состоялись 3 из 7 заседаний. Получая сведения о ходе Собора, в течение нек-рого времени имп. [Феодосий II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) склонялся к мысли признать низложение не только Нестория, но и Кирилла и М. по требованию восточной партии. По его указанию комит Иоанн арестовал М. Однако позже настроение двора изменилось и император окончательно принял сторону Кирилла и М. В Соборных актах сохранилось послание М. к к-польскому клиру, написанное из Эфеса, которое посвящено событиям на Соборе (Mansi. T. 4. Col. 1438; ДВС. Т. 1. С. 383-384).

Еще один эпизод из жизни М. известен в связи со спором между Вассианом и Стефаном за поставление на Эфесскую кафедру. В 451 г. еп. Вассиан подал на имя имп. [Маркиана](https://pravenc.ru/text/Маркиана.html) записку с просьбой вернуть ему Эфесскую кафедру, к-рую, опираясь на архиеп. [Диоскора](https://pravenc.ru/text/Диоскор.html) Александрийского, занял в 448 г. еп. Стефан. Решение Диоскора, выступившего в 448 г. инициатором низложения Вассиана, было поддержано всеми главами Вселенской Церкви: Римским папой Львом I, архиепископами Флавианом К-польским и Домном Антиохийским, к-рые сошлись во мнении, что еп. Вассиан в 444 г. захватил Эфесскую кафедру незаконно. Дело Вассиана и Стефана рассматривалось на IV Вселенском Соборе в Халкидоне в 451 г. Зачитывалась записка Вассиана, поданная на имя имп. Маркиана и Валентиниана III (ДВС. Т. 3. С. 105-106). В ней утверждается, что М. завидовал Вассиану, т. к. тот пользовался большой популярностью в Эфесе как благотворитель. М. решил удалить Вассиана из города и для этого задумал рукоположить его во епископа г. Эвазы. Но Вассиан отказался. Тогда М. в течение 9 часов уговаривал Вассиана в храме принять епископство, затем, не добившись согласия, избил его, так что престол и Евангелие обагрились кровью. После этого Вассиан сдался и был поставлен епископом г. Эвазы, однако продолжал жить в Эфесе; М. не смог выгнать его из города. Преемник М. еп. Василий признал незаконным насильственное рукоположение Вассиана, заместил кафедру Эвазы другим епископом, но не лишил Вассиана сана. По смерти же Василия в 444 г. Вассиан, пользуясь расположением народа, захватил Эфесскую кафедру, получив на это санкцию от имп. Феодосия II и архиеп. [Прокла](https://pravenc.ru/text/Прокл.html) К-польского. Однако 4 года спустя недовольные деспотизмом эфесские клирики подали жалобу императору и архиеп. Диоскору. Феодосий отправил в Эфес силенциария Евстафия, к-рый обнаружил в Эфесской Церкви множество хозяйственных злоупотреблений. Диоскор же, рассмотрев дело с канонической т. зр., пришел к выводу о незаконности захвата Вассианом Эфесской кафедры и добился его смещения. Хотя Вассиан лишился кафедры, его дело никак не было связано с ересью архим. [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html). В результате Халкидонский Собор признал, что и Вассиан и Стефан занимают кафедру незаконно. Несмотря на нелицеприятный образ М., к-рый представлен в записке Вассиана, в церковной традиции М. прежде всего остался известен как ближайший сторонник свт. Кирилла в борьбе с несторианством, и т. о. его память появилась в Синаксаре К-польской Церкви под 16 дек.

## Источники

Socr. Schol. Hist. eccl. VII 34; Evagr. Schol. Hist. eccl. I 5; SynCP. Col. 313-314; Mansi. T. 4. Col. 1123, 1214, 1306, 1310-1311, 1315, 1318-1319, 1322, 1363; T. 5. Col. 611, 711; T. 6. Col. 871, 902; T. 7. Col. 701.

## Литература

Hefele, Leсlercq. Hist. des Conciles. Vol. 2. P. 293-374; Janin R. Memnone di Efeso // BiblSS. Vol. 9. Col. 315-316; Hole C. Memnon // DСВ. Vol. 3. P. 901-902; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 113.

Д. В. Зайцев
