---
article_title: МАРК
volume: '43'
page_numbers: '653'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562168.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:56:34Z'
---

(V в.), прп. (пам. 5 марта). Краткие Жития М. в визант. календарных памятниках озаглавлены «Жития прп. Марка Монаха» и представляют собой компиляцию сведений о подвижниках V в. Так, Житие в Синаксаре К-польской ц. (кон. Х в.) состоит из неск. частей (SynCP. Col. 509-511). В 1-й части говорится о [Марке Пустыннике](<https://pravenc.ru/text/Марке Пустыннике.html>). Во 2-й части приводится рассказ из Лавсаика об исцелении детеныша гиены и о шкуре барана, принесенной ею старцу в знак благодарности (Palladius. Lausiac. 18). Здесь это чудо, совершённое прп. [Макарием Александрийским](<https://pravenc.ru/text/Макарием Александрийским.html>), приписывается М. В 3-й части говорится о Нитрийском подвижнике Марке, к-рый причащался из рук ангела, а не пресвитера (Ibidem). Марк Нитрийский, известный богословскими познаниями и монашескими добродетелями, помимо Лавсаика упомянут также в сб. [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (PG. 65. Col. 304), но эти сведения не привлекались составителями Синаксарей. В заключительной части Жития говорится, что М. прожил 40 лет в миру и 60 лет в монашестве, был невысок ростом, почти не имел волос на голове и бороды. Житие в составе Патмосского списка Типикона Великой ц. (IX-X вв.) содержит более подробные сведения о лит. деятельности Марка Пустынника, затем в нем приводится рассказ из 18-й главы Лавсаика о Марке Нитрийском, где подвижник ведет диалог с диаволом (Ibidem); в завершение описывается чудо об исцелении детеныша гиены (SynCP. Col. 509-510). Житие в Синаксарях семейства В (по классификации И. Делеэ), главным из которых является Минологий имп. Василия II, близко по содержанию к Житию, представленному в Синаксаре К-польской ц., но оно более сжатое (PG. 117. Col. 337). Это Житие легло в основу славянского перевода Жития прп. Марка Мниха в составе нестишного Пролога (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999. С. 175). Житие прп. Марка Монаха в составе стишных Синаксарей (семейство М по классификации Делеэ) содержит тот же набор сюжетов, но с добавлением описания внешности святого (М. был низкого роста, лыс и с редкой бородой). Перевод Стишного Синаксаря на славянский язык был осуществлен в XIV в. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2012. T. 7. С. 20). Стишной Синаксарь также лег в основу «Синаксариста» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 35-36). В комментариях к нему высказано мнение, что Житие прп. Марка Аскета и Чудотворца было посвящено прп. Марку Пустыннику, но по ошибке к тексту добавлен ряд посторонних сюжетов (Ibid. Σ. 36). Эту т. зр. разделял и бывш. митр. Леонтопольский Софроний (Евстратиадис) (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 303). В совр. «Новом Синаксаристе» иером. Макарий Симонопетрит поместил под 5 марта под заглавием «Память преподобного и богоносного отца нашего Марка Аскета» составленное им по разным источникам Житие прп. Марка Пустынника (Μακάριος Σιμωνοπετρίτης. 2006. Σ. 57-59). Отдельно он под 5 марта приводит Житие Марка Афинского (Ibid. Σ. 60-62). В Житии прп. Марка Аскета автор оговаривает условный характер идентификации и перечисляет других подвижников, с которыми можно отождествить М.: Марка Нитрийского, отшельника Марка, жившего близ монастыря Пентукла в Палестине (Ioan. Mosch. Prat. spirit. 13 // PG. 87. Col. 2861), Марка Арефусийского (см. в ст. [Марк](https://pravenc.ru/text/Марк.html) и [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), священномученики), Марка, бывшего в V в. игуменом одного из мон-рей в М. Азии (возможно, близ Тарса), и прп. Марка Афинского (Μακάριος Σιμωνοπετρίτης. 2006. Σ. 57).

В ВМЧ включены проложные жития из нестишного и стишного Прологов (ВМЧ. Март. Дни 1-11. Л. 45а-b, 46d - 47a). В Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского под 5 марта приведена краткая запись о том, что в этот день преставился прп. Марк Постник, о к-ром говорится в Житии прп. Макария Александрийского, и дана ссылка на 19 янв. (Димитрий Ростовский, свт. Книга Житий святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 42), т. е. речь идет о Марке Нитрийском. Однако в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» память прп. Марка Постника сопровождается проложным Житием, а в комментариях М. отождествлен с прп. Марком Пустынником (ЖСв. Март. С. 131-132).

## Литература

ActaSS. 1668. Mart. T. 1. P. 367-368;Sauget J.-M. Marco, monaco in Egitto, santo // BiblSS. Vol. 8. Col. 708-710; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2006. Τ. 7: Μάρτιος.
