---
article_title: МАРК
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: 657-658
source_url: https://pravenc.ru/text/2562194.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:57:03Z'
---

(† 1643), нмч. (пам. греч. 14 мая). Святой род. на о-ве Крит. Его отец после смерти жены переселился с сыновьями в Смирну. М. не выдержал жестокого обращения отца и решил стать янычаром. Его усыновила бездетная тур. чета, и он принял ислам с именем Мустафа. Через 4 года юноша раскаялся в своем вероотступничестве, уехал из османских владений на принадлежавший венецианцам Закинф, а затем на Крит, где в посте и молитве подвизался в мон-ре [Топлу](https://pravenc.ru/text/Топлу.html). Однако его душа горела желанием принять мученичество за Христа. М. отправился в К-поль и открыл свои помыслы дидаскалу, протосинкеллу и церковному писателю [Мелетию Сиригу](<https://pravenc.ru/text/Мелетию Сиригу.html>). Получив наставления и взяв благословение на мученический подвиг, М. вернулся в Смирну и исповедал себя христианином. Его привели к судье, бросили в тюрьму, подвергли пыткам. Тем не менее М. не отрекся от правосл. веры. Судья велел обезглавить новомученика. Христиане похоронили его тело в ц. св. Фотинии, и на этом месте стали происходить исцеления.

Канон в честь М. c его кратким Житием составил Мелетий Сириг. Эти сведения были использованы прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) при составлении «Нового Мартирология». Мученичество М. написал находившийся в то время в К-поле иезуит Исаак д'Ольтри, и оно было включено в только что вышедший том «Acta Sanctorum» (ActaSS. 1644. Mai. T. 5. P. 237). Греч. Мученичество М. содержится в рукописи Ath. Esph. 2142 (129). В нач. XXI в. молебные каноны М. были составлены Х. Бусьясом и кафигуменией Исидорой Агиерофеитиссой.

## Источники

ΝΜ. 1856. Σ. 67-68.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 142; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 337-339; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 304; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσ., 19963. Σ. 529-531; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 88; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2007. Τ. 9: Μάϊος. Σ. 168-169; Χρυσόστομος (Παπαδάκης), ἀρχιμ. Κρητικὴ Παρακλητική. ῾Ιερὰ Μεγίστη Μονὴ Βατοπαιδίου, ῞Αγιον ῎Ορος, 2015. Τ. 2. Σ. 7-29.

О. В. Л.
