---
article_title: МЕЛИТИНА
author: О. В. Л.
volume: '44'
page_numbers: 608-609
source_url: https://pravenc.ru/text/2562894.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:08:41Z'
---

[Греч. Μελιτινή], мц. (пам. греч. 29 окт.; пам. визант. 29, 30 окт.). Место и время мученической кончины неизвестны. Сведения о М. содержатся в визант. Синаксарях семейства М (по классификации И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html)), т. е. в стишных Синаксарях, либо под 29 окт. (напр., ГИМ. Син. греч. 390 (354), 1295 г.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 523), либо под 30 окт. (напр., ГИМ. Син. греч. 369 (353), 1-я пол. XIV в.- Там же). В Синаксарях повествуется, что М., как христианка, была схвачена и приведена к местному правителю. Тот велел бить ее по лицу, а затем сорвать одежды. Неск. часов мученица стояла обнаженной в зале суда, почитая за честь страдать за Христа. М. дерзко обличала идолопоклонство и его приверженцев, и правитель приказал подвергнуть ее пыткам, а затем отсечь голову мечом.

По мнению прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) и иером. Макария Симонопетрита, М. не является одним лицом с мц. [Мелитиной](https://pravenc.ru/text/Мелитиной.html) из Маркианополя, тогда как Делеэ и Ж. М. Соже склонны к отождествлению этих 2 мучениц.

Из визант. стишных Синаксарей сведения о М. были заимствованы греч. печатной Минеей (Венеция, 1592; SynCP. Col. 177-178) и прп. Никодимом Святогорцем при составлении им «Синаксариста». В ряде агиографических памятников они помещены не под 29, а под 30 окт.: напр., в Минее с синаксарными житиями из Базельского университета A.III.16, XV в., в печатной Минее (Венеция, 1592; SynCP. Col. 179-180), в печатной Минее 1815 г.

Память М. неизвестна по славяно-рус. календарным памятникам, она не вошла в нестишные и стишные Прологи, ВМЧ, Четьи-Минеи свт. Димитрия Ростовского, «Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» и в совр. календарь РПЦ.

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 449-450.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 336, 338; Sauget J.-M. Melitina, santa, martire a Marcianopoli di Tracia // BiblSS. Vol. 9. Col. 306-307; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 332; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 2. Σ. 322-323.

О. В. Л.
