---
article_title: МЕЛЕТИЙ
volume: '44'
page_numbers: 541-542
source_url: https://pravenc.ru/text/2562824.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:07:34Z'
---

[Греч. Μελέτιος] (кон. XVIII - 1-я пол. XIX в.), прп. (пам. греч. 12 февр.). Род. в с. Лардос на Родосе, в крещении получил имя Эммануил. Его отец Николай и мать Стаматия воспитали сына в благочестии, начальное образование он получил у местного священника. С раннего возраста стало ясно, что отрок является «избранным сосудом». Эммануил отличался милосердием и нищелюбием. Из родительских кладовых он раздавал продукты нуждавшимся, но чудесным образом запасы не убавлялись. Эммануил удалялся в пещеру рядом с заброшенным мон-рем Пресв. Богородицы Ипсени, или Ипсу, чтобы молиться в полной тишине. Однажды ночью он увидел столп света над вековой маслиной и нашел у корней дерева древнюю икону Божией Матери. В видении, последовавшем за этим обретением, Пресв. Богородица велела юноше восстановить мон-рь. Позже он принял постриг с именем Мелетий и отстроил храм в честь Успения Пресв. Богородицы на деньги из клада, найденного в месте, на которое ему указала Богоматерь. Он преуспевал и в монашеских добродетелях, поэтому Родосский митрополит рукоположил М. во иерея и сделал игуменом возрожденной обители.

М. прославился как мудрый и прозорливый духовник, он исповедовал христиан в своем мон-ре и в соседних селах во время объезда окрестностей. Известны исцеления, происшедшие по молитве святого, и др. чудеса (напр., его хождение по воде, как по суше). М. был милостив и гостеприимен, покровительствовал преследуемым османскими властями. М. наставлял гречанок не выходить замуж за турок и не вступать с ними в интимные отношения. После того как мусульмане узнали об этом (от сестры церковного эпитропа Лардоса), они решили убить 2 греч. старейшин и М., но святой вовремя скрылся в одной из пещер в окрестностях мон-ря.

В конце жизни М. Господь послал ему искушение. Девушка по имени Пелагия прижила ребенка от турка и решила оклеветать старца-игумена, сказав, что он - отец ребенка. М. умер, отстаивая свою невиновность, перед митрополитом Родосским. Но вскоре, когда тело покойного стали готовить к погребению, правда восторжествовала.

С именем М. местные предания связывают мн. чудесные события. Напр., один турок увидел М. в сопровождении прекрасной женщины, воспылал к ней страстью и попытался проникнуть в мон-рь. Как оказалось, это была Пресв. Богородица. Турок в наказание за похотливые намерения был парализован. Раскаявшись, он исцелился и пожертвовал в мон-рь Ипсени для иконы Божией Матери золотое нашейное украшение. От мощей М. происходили многочисленные исцеления.

Службу, молебный канон и акафист М. составил Родосский митр. Кирилл (Когеракис).

## Литература

www.imr.gr/content.php?menuid=5&id=24 [Электр. ресурс].
