---
article_title: МЕЛАНИЯ СТАРШАЯ
author: Т. Л. Александрова
volume: '44'
page_numbers: 498-499
source_url: https://pravenc.ru/text/2562806.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:07:11Z'
---

[Греч. Μελάνεια, Μελάνιον; лат. Melanium, Melanius] (ок. 340 или ок. 350, Рим - ок. 410, Иерусалим), прп. (пам. греч. 8 июня), бабка прп. [Мелании Римляныни](<https://pravenc.ru/text/Мелании Римляныни.html>) (Младшей). М. С. иногда тоже называется Меланией Римляныней. Подвижница благочестия, основательница мон-ря на [Елеонской горе](<https://pravenc.ru/text/Елеонская гора.html>). Существует неск. основных источников, содержащих сведения о жизни М. С.: «Лавсаик» Палладия, еп. Еленопольского (Pallad. Hist. Laus. 5, 9, 10, 18, 38, 46, 54, 58); письма свт. Павлина Милостивого, еп. Ноланского, с к-рым она состояла в родстве (Paul. Nol. Ep. 29, 31 / Ed. W. Härtel. W., 1894. (CSEL; 29)), и его стихотворения (Carm. 31, 72, 79); «Хроника» и письма блж. Иеронима Стридонского (Hieron. Ep. 3. 3; 39. 5; 45. 4-5; 133. 3); письмо блж. Августина Аврелия, еп. Гиппонского (Aug. Ep. 94).

Согласно совокупным данным этих источников, М. С. происходила из Испании, из богатой знатной семьи, была внучкой консула 341 г. Антония Марцеллина (PLRE. Vol. 1. P. 592); в «Лавсаике» (Pallad. Hist. Laus. 46) указывается, что он был ее отцом. Год ее рождения вычисляется на основании сведений разных авторов, в основном еп. Палладия. Однако у него есть хронологические ошибки, что сильно затрудняет определение точной датировки. Согласно «Лавсаику» (Ibid.), М. С. овдовела на 22-м году жизни, а в Палестине провела 27 лет (очевидно, считается время до 400, когда она вновь приехала в Рим; ср. у еп. Павлина Милостивого: «...пять пятилетий» (Eр. 29. 6)). У блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) в «Хронике» указан 378 г. как год ее прибытия в Палестину. В этом случае годом рождения М. C. может быть 350-й или 351-й. Однако в др. главе «Лавсаика» (Pallad. Hist. Laus. 54) говорится, что она прожила в чужой стране (Палестине) 37 лет и в Рим приехала в возрасте 60 лет. В таком случае год ее рождения - 340-й. Но, возможно, в данном случае счет идет от времени ее смерти - 410 г. В просопографическом словаре А. Х. Джонса и Дж. Мартиндейла указывается 340-й как год рождения М. С. и 373-374 гг.- как время переезда в Палестину (PLRE. Vol. 1. P. 592). Э. А. Кларк не указывает год ее рождения (Clark. 1999. P. 552).

М. С. вышла замуж за представителя рода Валериев (возможно, за Валерия Максима, префекта Рима в нач. 60-х гг. IV в.), родила 3 сыновей. Через некоторое время овдовела, и вскоре двое детей умерли; единственным оставшимся в живых ребенком был Валерий Публикола (в будущем отец прп. Мелании Младшей).

Назначив сыну опекуна, М. С., имевшая призвание к духовной жизни, отправилась в Александрию, где посетила монахов-пустынников Памву, Арсисия, Серапиона, Пафнутия, Исидора, еп. Гермопольского, и Диоскора. Там она провела ок. полугода. Когда префект Александрии выслал в Кесарию Палестинскую монахов Исидора, Писимия, Адельфия, Пафнутия, Памву, Аммония и др., М. С. последовала за ними и помогала им, порой переодеваясь слугой. Так она оказалась в Палестине. В 378 г. М. С. основала между Елеоной и Имбомоном (по данным раскопок, почти вплотную к последнему) жен. мон-рь и построила странноприимный дом. В 380 г. к ней присоединился ее духовный наставник [Руфин Аквилейский](<https://pravenc.ru/text/Руфин Аквилейский.html>) (Pallad. Hist. Laus. 46; Hieron. Eр. 4, 2), ставший настоятелем муж. мон-ря, основанного им поблизости. В обители М. С. было 50 девственниц. Возможно, именно для этой общины [Евагрием Понтийским](<https://pravenc.ru/text/Евагрием Понтийским.html>) были написаны сочинения, известные как «Зерцало иноков и инокинь» (название не является аутентичным). М. С. также адресовано 20-е, самое большое «Послание к Мелании» Евагрия (Epistula ad Melaniam; CPG, N 2438; см. также: Guillaumont A. Philosophe au desert. P., 2004. P. 110). Оно написано ок. 398 г.; содержит синтез богословского учения Евагрия, в частности развитие основных оригенистских идей.

М. С. сыграла важную роль в судьбе Евагрия. Когда он прибыл в Иерусалим, то был принят в обителях М. С. и Руфина Аквилейского, хотя он сам еще не определился относительно выбора духовного пути. В это время его охватило желание прославиться на ораторском поприще. Внезапно он был поражен лихорадкой, к-рая не поддавалась лечению. М. С. заставила его покаяться в страсти тщеславия и пообещала молиться о выздоровлении, если он даст обет принять монашество. Евагрий согласился. Через неск. дней он поправился и сразу же принял монашеское одеяние из рук М. С. и Руфина (Pallad. Hist. Laus. 38. 8-9; Evagr. Ep. 22). Со своими наставниками он переписывался до конца жизни.

М. С. и Руфин Аквилейский помогали жертвам гонений арианствующего имп. Валента (ср.: Paul. Nol. Ер. 29. 11); возвращали в православие еретиков и раскольников: последователей Павла Самосатского, духоборцев (Pallad. Hist. Laus. 47).

В кон. 399 или в нач. 400 г. М. С. вернулась в Рим и привезла частицу Древа Креста Господня (см.: Paul. Nol. Ep. 31. 1). В Риме она обратила в христианство язычника Апрониана, мужа племянницы Авиты, и продала свои сицилийские имения (Pallad. Hist. Laus. 54). Ок. 407 г. умер сын М. С., Валерий Публикола. Еп. Павлин Ноланский сообщает о материнской скорби (Paul. Nol. Eр. 45. 2) и говорит о М. С. как о «бабке», что косвенно свидетельствует о ее общении с Меланией Младшей. В «Лавсаике» (Pallad. Hist. Laus. 54. 4) сказано, что М. С. опасалась, что внучка может оказаться под влиянием еретиков, и поэтому отправилась в Италию. Автор Жития Мелании Младшей пресв. Геронтий ничего не говорит о ее контактах с внучкой. Возможно, возвращение М. С. было связано с защитой ею оригенизма, поэтому Геронтий об этом умалчивает.

М. С. вернулась в Иерусалим, где умерла ок. 410 г. Еп. Павлин отмечает «мужской» тип подвижничества М. С. (Paul. Nol. Eр. 29. 6). Видимо, с этим связана и форма ее имени муж. рода - Melanius (Idem. Eр. 31. 1). Блж. Иероним в письмах дает неоднозначную оценку личности М. С.: в одних он высоко ставит ее (Hieron. Eр. 4. 2), сравнивая с прп. Павлой (Idem. Eр. 44. 4-5) и восхищаясь ее стойкостью в горе (Idem. Eр. 39. 4), в других негативно оценивает ее и Руфина (Idem. Eр. 107. 12), что объясняется их приверженностью оригенизму. Возможно, с оригенизмом связано и незначительное распространение почитания М. С. как святой. В календарях РПЦ и католич. Церкви ее память отсутствует.

## Источники

Melaniae Junioris Acta Graeca / Ed. H. S. Deleheye // AnBoll. 1903. Vol. 22. P. 5-50;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 173.

## Литература

Hunt Е. D. Holy Land Pilgrimage in the Later Roman Empire: AD 312-460. Oxf., 1982; Clark E. Ascetic Piety and Women's Faith: Essays in Late Ancient Christianity. Lewiston; N. Y., 1986; idem. Melania the Elder and the Origenist Controversy: the Status of the Body in a Late Ancient Debate // Nova et Vetera: Patristic Studies in Honor of Th. P. Halton. Wash., 1998. P. 117-127; idem. Melania the Elder // Augustine Through the Ages: an Encycl. Grand Rapids (Mich.)., 1999. P. 552; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 330; Wilkinson J. Jerusalem Pilgrims before the Crusades. Oxf., 2002.

Т. Л. Александрова
