---
article_title: МАРК И МАРКЕЛЛИН
author: А. Н. Крюкова
volume: '43'
page_numbers: 695-696
source_url: https://pravenc.ru/text/2562258.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:59:35Z'
---

[Маркеллиан; греч. Μάρκος καὶ Μαρκελλῖνος; лат. Marcus et Marcelli(a)nus] († ок. 287), священномученики Римские (пам. 18 дек.; пам. греч. 18 дек.; пам. зап. 18 июня). Сведения о М. и М. содержатся в Мученичестве св. Себастиана (BHL, N 7543), составленном на лат. языке между 30-ми гг. V и нач. VI в. (см.: Saliou C. Du legendier au sermonnaire: Avatars de la «Passio Sebastiani» // REAug. 1990. Vol. 36. P. 285-286; Diefenbach S. Römische Erinnerungsräume. B., 2007. S. 259). М. и М., сыновья благородных родителей Транквиллина и Марки, были схвачены за исповедание Христа при императорах Диоклетиане (284-305) и Максимиане (286-305, 307-308). Долгое время братьев держали в темнице, куда к ним приходил мч. Себастиан, начальник дворцовой стражи и тайный христианин, к-рый утешал и убеждал М. и М. не бояться мучений. Братья были приговорены к смертной казни, но затем по приказу префекта Хроматия их отпустили на 30 дней к родным, чтобы те склонили М. и М. принести жертвы идолам. Друзья, мать, престарелый и больной отец, жены и дети так сильно упрашивали братьев не оставлять их и не принимать смерть за Христа, что те стали терять твердость. Тогда св. Себастиан, придя в дом примикирия Никострата, где находились М. и М. и их родственники, обратился к ним с пламенной речью, открыто проповедовал Христа и говорил, что мученическая смерть ведет в жизнь вечную и избавляет от земных бед и пороков. Жена Никострата Зоя, к-рая 6 лет была немой из-за тяжелой болезни, услышав слова мч. Себастиана, бросилась к нему в ноги и знаками просила его о прощении. Помолившись, св. Себастиан вернул женщине дар речи, после чего Никострат решил отпустить на свободу М. и М., но они отказались уходить, сказав, что не хотят лишать себя чести пострадать за Спасителя. После этого Никострат и все бывшие в его доме уверовали во Христа и приняли крещение от пресвитера Поликарпа вместе с родителями М. и М., префектом Хроматием, его сыном Тибуртием и мн. другими. Папа Римский свт. Гаий (283-296) рукоположил М. и М. во диаконы, а их отца Транквиллина - во пресвитеры. Нек-рое время братья еще пребывали с верующими, проводя дни в посте и молитве, многих обращали к вере и совершали чудеса. По приказу судьи Фабиана М. и М. были подвешены на столбы, в ноги им вбили острые гвозди, после этого мучеников закололи мечами, и т. о. они предали Богу души.

В конце Мученичества св. Себастиана говорится, что М. и М. были похоронены на Аппиевой дороге в 2 милях от Рима, в месте, называемом «У карьера» (Ad arenas), т. к. там добывали песок для строительства рим. городских стен. В Иеронимовом Мартирологе под 18 июня содержится запись: «...в Риме в катакомбах Бальбины на Ардеатинской дороге Марка и Маркеллиана» (MartHieron. P. 324). Это же указание на катакомбы Бальбины повторяется в «Перечне кладбищ Рима» VII в. (Codice topografico. 1942. P. 64). В итинерариях VII в. говорится, что мощи М. и М. находились под главным алтарем базилики на Ардеатинской дороге, рядом с базиликой, где был похоронен папа Дамас I (366-384; LP. Vol. 1. P. 212-213), и базиликой в честь папы Марка (Codice topografico. 1942. P. 89, 110). На основе этих данных Дж. Б. Де Росси предположил, что М. и М. были похоронены не в катакомбах Бальбины, а в других катакомбах, впосл. определенных как катакомбы Василия (Rossi G. B., de. La Roma sotterranea cristiana. R., 1864. T. 1. P. 132; Amore. 2013. P. 197-198); совр. их название - катакомбы Марка и Маркеллиана, месторасположение между Аппиевой и Ардеатинской дорогами.

Римский папа, свт. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (590-604), подарил частицы мощей М. и М., а также св. Феликулы св. [Иоанну II Римлянину](<https://pravenc.ru/text/Иоанну II Римлянину.html>), архиеп. Равеннскому († ок. 595), к-рый построил в Равенне мон-рь в их честь, где и хранились святыни (Agnel. Lib. pont. eccl. Rav. 98 // MGH. Scr. Lang. T. 1. P. 342). Согласно Liber Pontificalis, Римский папа Пасхалий I (817-824) перенес мощи М. и М. в базилику Санта-Прасседе (LP. Vol. 2. P. 64). Частицы мощей мучеников были также перенесены в ц. св. бессребреников Космы и Дамиана в Риме и в монастырь св. Медарда в Суасоне.

Память М. и М. под 18 июня была внесена в Мартиролог [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) (см.: Quentin. 1908. P. 52), а затем в «исторические» Мартирологи IX в. (Флора Лионского, Адона Вьеннского и Узуарда). Проприй мессы в день памяти мучеников содержится в [Григория Сакраментарии](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЯ САКРАМЕНТАРИЙ.html>) (Sacr. Greg. T. 1. P. 236), [Геласия Сакраментарии](<https://pravenc.ru/text/ГЕЛАСИЯ САКРАМЕНТАРИЙ.html>) (Sacr. Gelas. S. 140) и др. католич. богослужебных книгах VII-VIII вв. В Римском Мартирологе кард. Ц. Барония (80-е гг. XVI в.) и в современной редакции Римского Мартиролога память мучеников приведена также под 18 июня (MartRom. (Vat.). P. 324).

В визант. Синаксарях М. и М. упоминаются в краткой заметке под 18 дек., посвященной мч. Себастиану и пострадавшим с ним. Память мучеников под 18 дек. вошла в совр. греч. и рус. церковные календари.

## Источники

BHL, N 5302-5302a; BHG, N 1619z-1620; MartHieron. P. 324; MartRom. P. 243; ActaSS. Iun. T. 3. P. 569-571; SynCP. Col. 321-322; MartUsuard. Brux., 1965. P. 112, 249;Dubois J., Renaud G. Le martyrologe d'Adon: Ses deux familles, ses trois recentions: Texte et comment. P., 1984. P. 198; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 349-351; ЖСв. Дек. С. 473-498; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2: Нояб.-дек. С. 652-656.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 387; Quentin. H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 52, 276-277, 430, 569; Wilpert J. Ein wichtiger Fund von der Krypta der heiligen Marcus und Marcellianus // RQS. 1930. Bd. 38. S. 1-5; Codice topografico della città di Roma / Ed. R. Valentini, G. Zucchetti. R., 1942. T. 2. P. 64, 89, 110, 149, 172, 200; Amore A. Marco e Marcelliano // BiblSS. Vol. 8. Col. 742-743; idem. I martiri di Roma / Ed. A. Bonfiglio. Todi, 2013. P. 197-200; Saint-Roch P. La région centrale du cimetière connu sous le nom de «Cimetière des Saints Marc et Marcellien et Damase» // RACr. 1981. Vol. 57. P. 209-251; idem. Le cimetière de Basileus, ou, coemeterium sanctorum Marci et Marcelliani Damasique. Vat., 1999. (Roma sotterranea cristiana; 11); Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 302.

А. Н. Крюкова
