---
article_title: МАРКЕЛЛА
author: А. Н. Крюкова
volume: '44'
page_numbers: 12-113
source_url: https://pravenc.ru/text/2562326.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:58:52Z'
---

[Марцелла; лат. Marcella] († 410), св. Римская (пам. зап. 31 янв.), вдова. Блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) в 413 г. написал эпитафию М. (Hieron. Ep. 127 // CSEL. 56. P. 145-156), в к-рой содержатся основные сведения о жизни святой. М. происходила из знатного рим. рода. Она рано потеряла отца, а через 7 месяцев после свадьбы лишилась и мужа. Эти трагические события отразились на духовном становлении М. Во многом также на нее повлияло общение со свт. [Афанасием I Великим](<https://pravenc.ru/text/Афанасием I Великим.html>), к-рый, спасаясь от нападок ариан, прибыл в Рим в 339 г. Благодаря Александрийскому епископу вдова узнала о Фиваиде и населяющих ее отшельниках, а также об основателе правосл. монашества на Востоке прп. [Антонии Великом](<https://pravenc.ru/text/Антонии Великом.html>). М. не захотела вторично вступать в брак и, несмотря на уговоры матери Альбины, отвергла выгодное предложение консула Кереала (Цереала), аргументировав отказ стремлением посвятить себя целомудренной жизни. М. затворилась в своем доме на Авентинском холме в Риме, откуда она лишь изредка выходила в сопровождении матери, все время проводя в молитве и чтении Свящ. Писания. Постепенно вокруг М. стали собираться знатные девы и вдовы Рима для совместных молитв, пения псалмов и чтения Библии. Одной из первых последовательниц святой стала Принципия, к-рая поселилась с ней в одной комнате; к М. приходили прп. Павла с 5 дочерьми, в т. ч. старшими - Блезиллой и прп. [Евстохией](https://pravenc.ru/text/Евстохией.html), а также Лея, Азелла, Фурия, Фабиола, Маркеллина, Фелиция и др. Вскоре благочестивая и высокодуховная жизнь М. и ее единомышленниц стала привлекать внимание жителей Рима, к-рые удивлялись тому, что знатные и богатые молодые женщины, имеющие столько возможностей, ведут строгий образ жизни и претерпевают лишения. Дом М. не был мон-рем в полном смысле слова и не имел четкого монашеского устава; основными принципами жизни являлись воздержание и презрение ко всему мирскому, а примером для подражания - вост. подвижники благочестия, в то время часто посещавшие Рим, как, напр., Петр, еп. Александрийский, побывавший в 373 г. в доме М. Возможно, именно с этого времени обитель святой стала центром распространения аскетических идеалов: нестяжания, поста, покаяния, усердной молитвы, уклонения от праздных бесед и т. д.

С осени 382 и до сер. 385 г. прибывший в Рим блж. Иероним Стридонский был духовным наставником и учителем М. и ее сподвижниц (Hieron. Ep. 45. 2). Пресвитер объяснял женщинам смысл псалмов и с этой целью обучил их основам евр. языка. Он комментировал Свящ. Писание, излагал правила отшельнической жизни, прославлял девство. М. часто обращалась в письмах к своему духовному наставнику, задавая вопросы, касающиеся толкования Свящ. Писания, ответы на к-рые сохранились в 16 посланиях блж. Иеронима, написанных в 384-385 гг. (напр.: Idem. Ep. 23-29, 32, 34, 37-38, 40-44). Между ними установилась крепкая духовная дружба, не прекратившаяся и после отъезда блж. Иеронима в Палестину. Преподобные Павла и Евстохия последовали за учителем на Восток и после долгого путешествия прибыли в Вифлеем. М. оставалась в своем доме на Авентинском холме, подавая пример монашеской жизни жителям и гостям Рима. После 385 г. она вместе с Принципией уединилась в пригородном имении. Сохранилось 3 письма блж. Иеронима к М., датируемые 386-402 гг. (Idem. Ep. 46, 59, 97), на основании к-рых очевидно, что в этот период между святой и блж. пресвитером проходила постоянная переписка (Idem. Ep. 127. 8). В 410 г. женщины вернулись в Рим из-за угрозы нападения готов. Во время захвата Рима Аларихом I его солдаты жестоко избили М., надеясь найти в ее доме богатства, вскоре после этого святая скончалась.

В средневек. зап. церковных календарях имя М. не обозначено. Впервые память святой появляется под 31 янв. в Римском Мартирологе, подготовленном П. Галезини (Martyrologium S. Romanae Ecclesiae usui / Ed. P. Galesinius. Venetiis, 1578. Fol. 19). В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний внес память М. под этим же числом в Римский мартиролог (MartRom. P. 42), отметив при этом в «Анналах», что 31 янв. является днем погребения, а не смерти святой (Baronius C. Annales ecclesiastici. Lucae, 1740. T. 6. Col. 585). День памяти М. под 31 янв. сохраняется и в совр. редакции Мартиролога (MartRom (Vat.). P. 119).

## Источники

BHL, N 5222-5222b; ActaSS. Ian. T. 2. P. 1105-1109;Hieron. Ep. 127 // CSEL. 56. P. 145-156.

## Литература

Pauthe L. Histoire de sainte Marcelle: La vie religieuse chez les patriciennes de Rome au IVe siècle. P., 18842; Cavallera F. St. Jérôme: Sa vie et son œuvre. Louvain, 1922. Vol. 1. P. 84-89; Leclercq H. Marcella // DACL. 1932. T. 10. Pt. 2. Col. 1760-1762; Favez Ch. Trois disciples de St. Jérôme: Marcella, Fabiola, Paula // Bull. de la Société des Études de Lettres. 1938. Vol. 12. P. 218-232; Metz R. La consecration des vierges dans l'Église romaine. P., 1954. P. 41-93; Gordini G. D. Origine e sviluppo del monachesimo a Roma // Gregorianum. 1956. T. 37. P. 220-260; idem. Marcella // BiblSS. Vol. 8. Col. 644-645; Paoli E. Autour de Paula (347-404): Subsidia prosopographica // ZfPE. 1994. Bd. 103. S. 241-249; Laurence P. Marcella, Jérôme et Origene // REAug. 1996. Vol. 42. P. 267-293; Sághy M. The Master and Marcella: Saint Jerome Retells the Bible to Women // Retelling the Bible: Literary, historical, and social contexts. Fr./M., 2012. P. 127-137.

А. Н. Крюкова
