---
article_title: МАТФЕЙ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '44'
page_numbers: 383-384
source_url: https://pravenc.ru/text/2562674.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:04:58Z'
---

[Гавала Мануил; греч. Ματθαῖος] (ок. 1271/72, Филадельфия, Лидия - между 1355 и 1360, К-поль), митр. Эфесский (1329-1351), писатель. Ученик свт. [Феолипта](https://pravenc.ru/text/Феолипта.html), митр. Филадельфийского, чтец, затем протонатарий в Филадельфии. Был послан в К-поль в 1309 г., вошел в круг выдающихся интеллектуалов эпохи Никифора Хумна и Феодора Метохита. На знакомство М. с античной философией указывают его маргиналии в кодексах сочинений Платона Vat. gr. 225 и 226 (De Gregorio, Prato. 2003. S. 83, 89-90). По возвращении в Филадельфию в 1310 г. вступил в конфликт с Феолиптом из-за разногласий относительно преодоления арсенитского раскола. В 1312 г. умерла жена М., оставив на его попечение малолетнего сына. В 1315-1317 гг. М. жил в К-поле, пользовался покровительством патриарха [Иоанна XIII Глики](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XIII Глики.html>) (1315-1319). Вскоре М. примирился с Феолиптом, был рукоположен во иерея, назначен хартофилаксом и принял монашеский постриг. После кончины Феолипта в кон. 1322 г. из-за конфликта с правителем Филадельфии Мануилом Тагарисом вновь перебрался в столицу. Во 2-й пол. 20-х гг. XIV в., возможно, занимался преподаванием (Browning. 1992. P. 28). В те годы М. сблизился с ученым и богословом Никифором Григорой, вел с ним оживленную переписку и обменивался сочинениями (Beyer. 1976. S. 31-35).

В 1329 г. стал митрополитом Эфеса (упоминание М. в этом качестве относится к декабрю: RegPatr, N 2153; Hunger. Register. N 100. S. 562), к-рый находился во власти турок. М. сумел посетить свою кафедру лишь однажды и в основном жил в К-поле и во Врисисе во Фракии (ныне Пынархисар, Турция), епископом которого он был также поставлен в 1332 г. В 1331-1332 гг. М. побывал на Руси по приглашению митр. Киевского свт. Феогноста (Κουρούσης. 1972. Σ. 248-252). Из переписки М. (послания 54, 55, 57) известно, что, посетив Эфес, М. был разочарован. В 1339 г. М. прибыл в Смирну, но эмир Айдина Умур отказался пустить его в Эфес и принять послания императора, к-рые должен был передать М. Подкуп позволил М. продолжить путешествие, но в Эфесе он столкнулся с тем, что кафедральный собор превращен в мечеть, а резиденция и земельные владения митрополита конфискованы. М. поселили в скромном доме, выгнав оттуда пожилую женщину-мусульманку (М. пишет об этом с горькой иронией), и предоставили ему небольшой участок земли. Местные жители по ночам закидывали дом камнями и, по словам М., убили бы его, если бы не защита со стороны эмира. Паства М. в основном состояла не из местного греч. населения, а из пленников, захваченных турками и перевезенных в Эфес. М. испытывал трудности с отсылкой писем в столицу (Vryonis. 1971). Когда М. вернулся в К-поль, неизвестно, его имя вновь появляется в документах К-польских Соборов с 1343 г. (Christian-Muslim Relations. 2013). В 1347 г. М. встал на сторону противников учения свт. Григория Паламы и был низложен, но весной 1350 г. принес покаяние (PG. 151. Col. 772-774). Вскоре он вновь примкнул к антипаламитам и был осужден К-польским Собором 1351 г., на 4-м заседании которого, согласно Никифору Григоре, его подвергли публичному унижению - разорвали одежды и вырвали волосы из бороды (Niceph. Greg. Hist. XXI 3.12). После низложения М. разрешили остаться в столице и он продолжал переписку с Григорой (Κουρούσης. 1972. Σ. 352-354).

Сочинения М. сохранились в неск. списках, наиболее ценен кодекс Vindob. Theol. gr. 174, являющийся автографом М. Кодекс дополнялся в течение мн. лет по мере создания сочинений (Hunger, Kresten, Hannick. 1984). Из сочинений М. религиозного и философского характера опубликована только речь на Воскресение Христово (L'ekphrasis per la festa di Pasqua. 1981), имеющая большое значение для изучения народной религиозности в эту эпоху (Κουρούσης. 1972. Σ. 167-168). Неизданными остаются такие тексты, как рассуждение о том, был ли человек создан смертным или бессмертным (между 1317 и 1321 гг.) (Κουρούσης. 1972. Σ. 165; Vindob. Theol. gr. 174. Fol. 1-15); толкование на сравнение Пресв. Богородицы с серафимами (Ibid. Fol. 66-69); рассуждение об истинной и ложной мудрости (Ibid. Fol. 74-81); предисловие к собранию извлечений из пророческих книг ВЗ (Ibid. Fol. 152-157); речь на Успение Пресв. Богородицы (Ibid. Fol. 271v - 277v), а также множество молитв (Κουρούσης. 1972. Σ. 172-183). Автографами М. также являются рукописи Paris. gr. 2022 и London. Brit. Lib. Burney. 114. В Лондонском кодексе дошли нравственные главы (Κεφάλαια) (Fol. 1-90), рассуждения о четырех добродетелях (Fol. 116-130), о смерти и посмертном воздаянии (Fol. 146v - 148).

Др. часть наследия М.- риторические произведения. В речи к [Андронику II Палеологу](<https://pravenc.ru/text/Андронику II Палеологу.html>) (1282-1328), написанной после 1326 г. в благодарность за заботу, к-рую император проявил по отношению к М., когда тот был болен, М. превозносил его дипломатические успехи и отмену Лионской унии 1274 г. (Kaltsogianni. 2010). Среди монодий М.- речи на смерть паракимомена Иоанна Хумна (ок. 1338) (Sideras. 1990), одного из друзей М. 1321-1322 гг. (Previale. 1941. S. 21-26), митр. Феолипта (1323) (Ibid. S. 26-31).

Значительную часть наследия М. составляют труды о Гомере: «Краткое вступление с похвалой о Гомере» (Πρόλογος διὰ βραχέων ἐγκωμιαστικὸς εἰς τὸν ῞Ομηρον; частично издано под именем Никифора Григоры: Anecdota graeca / Ed. P. Matranga. Vol. 2. R., 1850. P. 520-524); частично сохранившееся «Краткое изложение странствий Одиссея по Гомеру» (᾿Επίτομος διήγησις εἰς τὰς καθ᾿ ῞Ομηρον πλάνας τοῦ ᾿Οδυσσέως; издано под именем Никифора Григоры: Westermann A. Μυθογράφοι: Scriptores poeticae historiae graeci. Brunsvigae, 1843. P. 329-344), где каждый эпизод эпоса снабжен моральным комментарием для учеников; пространное соч. «Странствия Одиссея» (Αἱ πλάναι τοῦ ᾿Οδυσσέως; частично издано: Browning. 1992. P. 31-35; Vianès-Abou Samra. 2003. P. 474-480), близкое по манере изложения к переложениям на народный язык XIV в. исторических трудов Анны Комнины и Никиты Хониата.

## Сочинения

Reinsch D. Die Briefe des Matthaios von Ephesos im Codex Vindobonensis Theol. Gr. 174. B., 1974 (рец.: Beyer H.-V. // JÖB. 1976. Bd. 25. 321-324);Previale L. Due monodie inedite di Matteo di Efeso // BZ. 1941. Bd. 41. S. 4-39; Matteo di Efeso. L'Ekphrasis per la festa di Pasqua / Ed. A. Pignani. Napoli, 1981, 1984; Trone R. H. The Counsel of Manuel-Matthew Gabalas to Empress Eirene-Eulologia Palaiologina on her Mourning over the Death of Theoleptos, Metropolitan of Philadelphia // BSEtB. 1986. Vol. 13. P. 213-227;Sideras A., Hrsg. 25 unedierte byzantinische Grabreden. Θεσ., 1990. S. 269-278; Kaltsogianni E. Die Lobrede des Matthaios von Ephesos auf Andronikos II. Palaiologos // JÖB. 2010. Bd. 59. S. 107-126.

## Источники

Fatouros G. Die Briefe des Michael Gabras (ca 1290 - nach 1350). W., 1973. 2 Bde; Nicephori Gregorae Epistulae / Ed. P. L. M. Leone. Matino, 1983. Vol. 2. P. 201-202, 253, 265, 416-421.

## Литература

PLP, N 3309;Treu M. Matthaios, metropolit von Ephesos: Über sein Leben und seine Schriften. Potsdam, 1901; Vryonis S. The Decline of Medieval Hellenism in Asia Minor and the Process of Islamization from the 11th through the 15th Cent. Berkeley, 1971. P. 343-348; Κουρούσης Σ. ᾿Ι. Μανουὴλ Γαβαλᾶς, εἶτα Ματθαῖος μητροπολίτης ᾿Εφέσου (1271/72-1355/60). Τ. 1: Βιογραφικά. ᾿Αθῆναι, 1972; idem. Παρατηρήσεις ἐπί τινων ἐπιστολῶν τοῦ πρωτονοταρίου Θιλαδελφείας Μανουὴλ Γαβαλᾶ // ΕΕΒΣ. 1972/1973. Τ. 39/40. Σ. 114-127; Beyer H.-V., Hrsg. Nikephoros Gregoras. Antirrhetika I. W., 1976. (WBS; 12); Angelou A. Matthaios Gabalas and his Kephalaia // Maistor: Classical, Byzantine and Renaissance Studies for R. Browning / Ed. A. Moffatt. Canberra, 1984. P. 259-267; Hunger H., Kresten O., Hannick Ch. Katalog der griechischen Handschriften der Österreichischen Nationalbibliothek. W., 1984. Bd. 3.2: Codices theologici 101-200. S. 304-311; Browning R. A 14th-Century Prose Version of the Odyssey // DOP. 1992. Vol. 46. P. 27-36; Talbot A. M. Gabalas, Manuel // ODB. Vol. 2. P. 811-812; Vianès-Abou Samra L. Les Errances d'Ulysse par Matthieu d'Éphèse, alias Manuel Gabalas (XIVe siècle) // Gaia: Revue interdisciplinaire sur la Grèce Archaïque. Grenoble, 2003. Vol. 7. P. 461-480; De Gregorio G., Prato G. Scrittura arcaizzante in codici profani e sacri della prima età Paleologa // RHM. 2003. Bd. 45. S. 59-101; Preiser-Kapeller J. Der Episkopat im späten Byzanz: Ein Verzeichnis der Metropoliten und Bischöfe des Patriarchats von Konstantinopel in der Zeit von 1204 bis 1453. Saarbrücken, 2008. S. 110; Christian-Muslim Relations: A Bibliogr. History / Ed. D. Thomas, A. Mallett. Leiden, Boston, 2013. Vol. 5: 1350-1500. P. 71-75.

Л. В. Луховицкий
