---
article_title: МАТВЕЕВ
author: Е. М. Юхименко
volume: '44'
page_numbers: 303-304
source_url: https://pravenc.ru/text/2562560.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:03:00Z'
---

Даниил (1687 (или 1688/89), Каргополь - 26.03.1776, Выголексинское общежительство), духовный наставник старообрядческого [Выголексинского общежительства](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>), писатель, иконописец. Из посадских людей Каргополя. Пришел в Выговскую пустынь в 1-е десятилетие XVIII в. (источники сообщают разные даты в пределах 1700-х гг.) вместе с братьями Иваном и Никитой, престарелой матерью и сестрой. Его духовным отцом был 1-й уставщик общежительства Петр Прокопьев. М. довольно быстро стал одним из ближайших помощников киновиарха Андрея Денисова (см. [Денисовы](https://pravenc.ru/text/Денисовы.html)) и вошел в число соборной братии. Потомственный иконописец, М. принял активное участие в написании икон для обустраивающегося общежительства (10-е гг. XVIII в.) и позже, при строительстве новых часовен и восстановлении после пожаров старых. Литературному мастерству обучался у А. Денисова. М. помнил устные предания о пострадавших в тех краях старообрядцах и помогал Семену Денисову при написании соответствующих глав «Винограда Российского» (1730-1733). В 1740 г. киновиарх С. Денисов перед смертью завещал, чтобы М. «ведал» духовными делами пустыни; эти обязанности сохранялись за ним на протяжении 35 лет, до самой смерти, при настоятелях Мануиле Петрове (1744-1759) и Никифоре Семёнове (1759-1775). М. принимал участие в переписке выговских настоятелей с уральским горнозаводчиком А. Н. Демидовым в нач. 40-х гг. XVIII в., когда общежительству особенно требовалось высокое покровительство; в 1741 г. он написал слово на день тезоименитства Демидова. М. был последним из учеников братьев Денисовых и прямым их духовным наследником. Произнесенное Козмой Ивановым на похоронах М. надгробное слово являлось прощанием с прежним Выгом (опубл.: Юхименко. 2008. Т. 2. С. 108-113).

Иконописное наследие М., согласно письменным источникам, было весьма велико. Его современник писал в 1776 г.: «Вниди в храмы молитвенныя и узриши всюду, не точию во обоих общежительствах, но и в скитских собраниях, его святыми трудами украшены стены церьковныя украшением боголепным». Известна одна подписная икона М. 1711 г.- св. Андрея Стратилата, небесного покровителя 1-го киновиарха А. Денисова (ГРМ, опубл.: Образы и символы старой веры: Памятники старообрядческой культуры из собр. Русского музея. СПб., 2008. С. 24. № 3). В 30-х гг. XVIII в. М. создал сводную икону новой иконографии - «Образ всех российских чудотворцев», включавшую изображения 186 рус. святых, в т. ч. малоизвестных и местночтимых. Первая такая икона была помещена в местном ряду выговской Богоявленской часовни, симметрично ей располагалась икона «Образ всех святых» («Суббота всех святых»), что подчеркивало старообрядческие представления о целостности православного мира вплоть до сер. XVII в. В настоящее время известно 8 списков «Образа всех российских чудотворцев», происходящих исключительно из беспоповской среды (наиболее ранний из сохранившихся списков, кон. XVIII - нач. XIX в., ныне находится в Музее изобразительных искусств Республики Карелия). По свидетельству Павла [Любопытного](https://pravenc.ru/text/Любопытного.html), работами М. являются также рисованные лубки «Изображение некоторых атрибутов обрядности и символики, принятых в официальной православной церкви» и «Семь смертных грехов» (Дружинин. 1912. С. 205. № 25, 26).

Лит. труды М. сохранились гораздо лучше, мн. сочинения дошли в автографах. Его перу принадлежат 60 сочинений различных жанров: поздравительные и надгробные слова (Даниилу Викулину, А. и С. Денисовым, М. Петрову), полемические сочинения (в защиту старых обрядов, о царском богомолье, против [федосеевцев](https://pravenc.ru/text/федосеевцев.html)), многочисленные послания. В 40-х гг. XVIII в. от имени выговских пустынножителей М. писал приветственные послания имп. Елизавете Петровне (1742) и вел. кн. Петру Феодоровичу (1744).

Каргополец по происхождению, М. способствовал сохранению памяти о каргопольских святых и подвижниках. Важной частью творческого наследия М. являются 2 похвальных слова прп. Александру Ошевенскому, в которых нашли отражение устные каргопольские предания о святом, и Слово похвальное каргопольским чудотворцам, в котором прославляются 5 каргопольских пустынножителей и основателей мон-рей - [Александр Ошевенский](<https://pravenc.ru/text/Александр Ошевенский.html>), [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Челмогорский, [Пахомий](https://pravenc.ru/text/Пахомий.html) Кенский, [Никодим](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) Кожеезерский, [Дамиан](https://pravenc.ru/text/Дамиан.html) (Диодор) Юрьегорский; в этот ряд включен также ученик Пахомия Кенского прп. [Антоний Сийский](<https://pravenc.ru/text/Антоний Сийский.html>). Это похвальное Слово явилось единственным лит. памятником XVII-XX вв., прославляющим сонм местночтимых святых Каргополья.

Почти 7 десятилетий проживший на Выгу, активный участник всех важных событий выговской истории, М. был хранителем памяти о выговских отцах. Эти сведения нашли отражение как в написанных им надгробных словах, так и в устных рассказах, к-рые использовал Андрей [Борисов](https://pravenc.ru/text/Борисов.html), составитель Жития Андрея Денисова. Краткие жизнеописания П. Прокопьева, А. Денисова и Викулина, написанные в 1733 г., и предположительно небольшое сочинение аналогичного жанра о С. Денисове (1740) помимо биографических сведений о первых выговских отцах содержит описание их внешности и отличительных черт характера. Очевидный интерес автора к внешности настоятелей (подобные описания в ранних выговских памятниках более не встречаются) объясняется иконописной профессией писателя. Облик хорошо знакомых ему людей М. соотносит с описаниями святых в иконописном подлиннике. Данное сочинение помогает установить несомненную портретность изображений названных выговских отцов в произведениях изобразительного искусства Выга.

## Литература

Библиогр.: Дружинин В. Г. Писания русских старообрядцев. СПб., 1912. С. 200-205; Юхименко Е. М. Новонайденные сочинения выговских писателей // Она же. Выговская старообрядческая пустынь: Духовная жизнь и лит-ра. М., 2002. Т. 2. С. 86-99.

## Сочинения

Юхименко Е. М. Литературное наследие Выговского старообрядческого общежительства. М., 2008. Т. 1. С. 325-333; Т. 2. С. 49, 55-59, 83-88, 148-153, 177-186, 320-323; БЛДР. Т. 19. С. 401-448, 765-790.

## Литература

Есипов Г. В. Раскольничьи дела XVIII ст. СПб., 1861. Т. 1. С. 416, 551; Филиппов И. История Выговской старообрядческой пустыни. СПб., 1862. С. 151, 216, 383, 386-388, 397, 399, 408, 416-418, 454, 458, 472, 478; Дружинин В. Г. Несколько автографов писателей старообрядцев. Пг., 1915. С. 11; Юхименко Е. М. Вновь найденные письма Семена Денисова // ТОДРЛ. 1990. Т. 44. С. 409-421; она же. Выговская старообрядческая пустынь: Духовная жизнь и лит-ра. М., 2002. Т. 1-2 (по указ.); она же. Выговские похвальные слова Александру Ошевенскому // Святые и святыни северорус. земель. Каргополь, 2002. С. 25-33; она же. Агиологические разыскания выговских старообрядцев и «Образ всех святых российских чудотворцев» // XIV науч. чт. памяти И. П. Болотцевой (1944-1995): Сб. ст. Ярославль, 2010. С. 152-167; она же. Выговская икона «Образ всех российских чудотворцев» // ТОДРЛ. 2014. Т. 62. С. 167-174.

Е. М. Юхименко
