---
article_title: МЕННИНИ
author: А. Г. Крысов
volume: '44'
page_numbers: 696-697
source_url: https://pravenc.ru/text/2562990.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:10:16Z'
---

[Итал. Mennini] Антонио (род. 2.09.1947, Рим), ватиканский дипломат, титулярный архиеп. Ферентский, офиц. папский представитель в РФ в 2002-2010 гг. Род. в многодетной семье Луиджи Меннини, управляющего Ин-том религиозных дел (Istituto per le Opere di Religione; выполняет функции Банка Ватикана). В 1966-1968 гг. М. учился на юридическом фак-те рим. ун-та Сапиенца. В окт. 1968 г. начал учебу в коллегии Капраника (см. в ст. [Коллегии папские](<https://pravenc.ru/text/Коллегии папские.html>)), одновременно изучал философию и богословие в папском [Григорианском университете](<https://pravenc.ru/text/Григорианском университете.html>). 14 дек. 1974 г. генеральный викарий Рима кард. Уго Полетти рукоположил М. во пресвитера. Был назначен на должность викария в храме св. Люсии на пл. Джоки-Дельфичи (служил там до 1978). В 1978-1980 гг. М. проходил как свидетель по делу об убийстве премьер-министра Итальянской Республики А. Моро, похищенного в марте и убитого в мае 1978 г. представителями «Красных бригад». Утверждалось, что М. посещал Моро в заключении и принял у него последнюю исповедь. В ходе расследования выяснилось, что он был посредником в передаче писем от «Красных бригад» семье Моро. В 2015 г. М., уже будучи архиепископом и апостольским нунцием в Великобритании, вновь был привлечен к проводимому итал. парламентом расследованию дела Моро. М. категорически отверг утверждения о том, что он в качестве исповедника встречался с Моро после похищения, но особо подчеркнул, что все вопросы, связанные с исповедью, в т. ч. место ее проведения, являются абсолютной тайной и не могут быть оглашены никогда и ни при каких обстоятельствах; он подтвердил свою посредническую роль в контакте с представителями «Красных бригад».

В 1978 г. М. поступил в Папскую церковную академию (Pontificia Accademia Ecclesiastica), готовящую кадры для дипломатической службы. Во время учебы посещал занятия в папском ун-те [Angelicum](https://pravenc.ru/text/Angelicum.html) в Риме, где в окт. 1980 г. получил степень лиценциата канонического права. В янв. 1981 г. получил степень д-ра богословия в Григорианском ун-те. В апр. 1981 г. М. поступил на дипломатическую службу: был секретарем апостольской пронунциатуры в Уганде (1981-1984), в Турции (1984-1986). По возвращении в Рим вошел в группу дипломатического персонала при Совете по общественным делам Церкви (после куриальной реформы 1988 г.- группа дипломатического персонала при 2-м отделе (Personale Diplomatico presso la Seconda Szione) Гос. секретариата Ватикана). В 1993-2000 гг. был также духовником коллегии Капраника.

Билетом Гос. секретариата от 9 окт. 1982 г. М. пожалован достоинством капеллана папы Римского (AAS. 1983. P. 86), от 2 февр. 1996 г.- достоинством почетного прелата папы Римского (AAS. 1996. Р. 724). Бреве от 8 июля 2000 г. папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) назначил М. титулярным архиепископом Ферентским и апостольским нунцием в Болгарии (AAS. 2000. Р. 702). 12 сент. 2000 г. в рим. базилике Санта-Мария-Маджоре гос. секретарь кард. Анджело Содано совершил епископскую хиротонию М.

Во время служения в Болгарии М. подготовил визит в эту страну папы Римского Иоанна Павла II (кон. мая 2002). 6 нояб. 2002 г. папа назначил М. представителем Папского престола в РФ. Одной из его задач было урегулирование и по возможности улучшение отношений между Папским престолом и РПЦ, обострившихся в нач. 2002 г., когда без согласования с РПЦ и властями РФ 4 апостольские администратуры в РФ были преобразованы в епархии, объединенные в церковную провинцию (архиепархия Божией Матери в Москве, епархия св. Климента в Саратове, Преображенская епархия в Новосибирске, епархия св. Иосифа в Иркутске) (11 февр. 2002). Создание полномасштабной католич. иерархии было воспринято в руководстве и широких кругах РПЦ как недружественный акт, что повлекло за собой резкое охлаждение отношений с Ватиканом.

Прибыв в Москву 11 янв. 2003 г., М. вручил верительные грамоты Президенту В. В. [Путину](https://pravenc.ru/text/Путину.html) на офиц. церемонии в Кремле (30 янв. 2003). 20 февр. 2003 г. он был принят патриархом Московским и всея Руси [Алексием II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>). Он вручил патриарху офиц. документы, подтверждавшие его назначение в качестве главы дипломатического представительства в Москве, и обсудил перспективы отношений между РПЦ и Римско-католической Церковью. Уже в 2004 г. удалось восстановить полномасштабный диалог РПЦ и Папского престола: 22 февр. в рабочей резиденции в Чистом пер. патриарх Алексий II принял делегацию Римско-католической Церкви во главе с председателем Папского совета по содействию христ. единству кард. Вальтером [Каспером](https://pravenc.ru/text/Каспером.html). 27 авг. М. вместе с ординарием католич. архиепархии Божией Матери в Москве архиеп. Тадеушем [Кондрусевичем](https://pravenc.ru/text/Кондрусевичем.html) встречал в аэропорту Шереметьево доставленный кард. В. Каспером из Рима список Казанской иконы Божией Матери, переданный РПЦ папой Иоанном Павлом II. М. принял участие в торжественной передаче иконы, состоявшейся в Успенском соборе Московского Кремля 28 авг., в праздник Успения Пресв. Богородицы.

В качестве апостольского нунция М. участвовал в рассмотрении вопроса о смене ординария католич. архиепархии в Москве: 21 сент. 2007 г. решением папы Римского Бенедикта XVI (см. [Ратцингер](https://pravenc.ru/text/Ратцингер.html) Йозеф) вместо архиеп. Т. Кондрусевича, тесно связанного с польск. католич. клиром, был назначен итальянец Паоло Пецци. 27 окт. 2007 г. в московском католич. соборе в честь Непорочного зачатия Пресв. Девы Марии состоялось рукоположение Пецци, в к-ром М. выполнял обязанности соконсекратора.

26 июля 2008 г. папа Бенедикт XVI назначил М. апостольским нунцием в Узбекистане с сохранением прежних обязанностей.

Деятельность М. во многом способствовала изменению дипломатических отношений между РФ и Папским престолом. 22 нояб. 2009 г. президент РФ Д. А. [Медведев](https://pravenc.ru/text/Медведев.html) подписал Указ «Об установлении дипломатических отношений с Ватиканом», по которому предписывалось преобразовать представительство РФ в Ватикане в Посольство РФ в Ватикане. Бреве «Cum inter Apostolicam Sedem» от 9 дек. 2009 г. папа Бенедикт XVI официально учредил апостольскую нунциатуру в Москве. В тот же день РФ и Папский престол обменялись нотами об установлении дипломатических отношений на уровне Посольства РФ в Ватикане и апостольской нунциатуры в РФ. М. стал 1-м апостольским нунцием в РФ и в качестве такового на встрече 15 июля 2010 г. с зам. министра иностранных дел РФ А. В. Грушко вручил ему новые верительные грамоты. В качестве папского представителя М. принимал участие в пленарных заседаниях конференции католич. епископов России (см. [Епископские конференции](<https://pravenc.ru/text/Епископские конференции.html>)), собиравшихся регулярно 2 раза в год и проходивших поочередно в 4 католических епархиях на территории РФ.

18 дек. 2010 г. папа Бенедикт XVI перевел М. на должность апостольского нунция в Великобритании. Прибыв в Великобританию, 2 марта 2011 г. М. вручил верительные грамоты англ. кор. Елизавете II. Одной из его задач на посту апостольского нунция в этой стране стала координация процесса создания ординариата для бывш. членов Англиканской Церкви, желающих перейти в католичество.

В связи с окончанием дипломатической миссии в РФ указом президента Медведева от 13 февр. 2011 г. М. был награжден орденом Дружбы. М. имеет гос. награды Италии (командор (1992) и великий офицер (2000) ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой») и Болгарии (орден «Мадарский всадник» 1-й степени), а также церковные награды (орден св. блгв. кн. Даниила Московского 3-й степени, пожалованный патриархом Алексием II в связи с 60-летием М. в сент. 2007; «Серебряная роза свт. Николая Чудотворца», ежегодно присуждаемая Ин-том экуменических исследований во Фрибуре (Швейцария) и пожалованная М. в 2011 за содействие церковному единству).

А. Г. Крысов
