---
article_title: МАРКЕЛЛИН ИСПАНСКИЙ, ЛУКИАН, САТУРНИН, МАКСИАН И ИУЛИАН
volume: '44'
page_numbers: '17'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562334.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:59:01Z'
---

(I в. (?)), священномученики (пам. 3 июня; пам. зап. 8 янв.). Сохранилось неск. лат. Мученичеств Л. (в миру Лукий), Максиана и И., в которых упомянуты М. и С. (BHL, N 5008-5012). Все эти святые, вероятно, были уроженцами Рима. Их наставником в христ. вере был сщмч. [Дионисий Ареопагит](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Ареопагит.html>). Согласно одному из преданий, [сщмч. Климент](<https://pravenc.ru/text/сщмч  Климент.html>), еп. Римский, рукоположил сщмч. Дионисия во епископы и направил в Галлию для проповеди христианства, с ним отправились М., С., Л., Максиан и И.

Основные сведения Мученичеств относятся к миссии Л., Максиана и И. Л. назван учеником ап. Петра, с к-рым он был знаком до прихода в Рим сщмч. Дионисия Ареопагита. Л. был рукоположен во епископы сщмч. Климентом. По пути в Галлию через Италию святые проповедовали слово Божие, невзирая на лишения и противодействия местных жителей, и обратили ко Христу множество язычников. Затем они переправились на корабле в г. Арелат (ныне Арль, Франция) и там разделились: М. отправился в Испанию, С.- в Галлию, Дионисий Ареопагит, Л., Максиан и И.- в Лютецию (ныне Париж), но вскоре Л., Максиан и И. оставили Дионисия и отбыли в Белгику (Бельгийскую Галлию). Их миссия была очень успешной, однако вскоре вышел приказ имп. Домициана (81-96) о гонении на христиан. Началось преследование проповедников. Сначала арестовали Максиана и И., и после отказа поклониться идолам их зарубили мечами на глазах у престарелого Л. Палачи думали, что смерть сподвижников устрашит старца, но он мужественно исповедовал свою веру и назвал палачей идолопоклонниками, приносящими жертву диаволу. После жестоких пыток ему отсекли голову. Обезглавленный Л. на глазах у всех присутствующих поднялся, взял свою голову в руки и прошествовал по водам реки к месту, определенному им для своего погребения, где лег на землю и предал дух Господу. Это чудо несомненно вызывает ассоциации с таким же чудесным явлением во время мученичества Дионисия Ареопагита.

Л. нек-рое время считался епископом г. Бове и даже фигурировал в епископских списках. Однако это ошибочная информация. В Мученичестве упоминается г. Белловак (ныне Бове, деп. Уаза, Франция), но не сказано, что Л. был в нем епископом. По предположению Р. Васселинка, предание о епископстве возникло из-за того, что св. [Элигий](https://pravenc.ru/text/Элигий.html), еп. Новиомагский (Нуайонский; VI-VII вв.), перенес в церковь во имя Л., построенную им в Белловаке, мощи Л.

В мон-ре [Корби](https://pravenc.ru/text/Корби.html) хранилась рукопись VIII в., в к-рой Л. назван священником, казненным за исповедание христианства со своими сподвижниками, М. и С., в III в. в Белловаке, где в VII в. была построена посвященная ему базилика. Трудно установить долю легендарного и исторического материала в преданиях о Л., поскольку начало его широкого почитания относится только к IX в.

О М. никаких дополнительных сведений нет. Подробности его проповеди в Испании и обстоятельства кончины неизвестны. С. широко почитается в католической Церкви, подробнее о нем см. в ст. [Сатурнин](https://pravenc.ru/text/Сатурнин.html), сщмч., еп. Толозский (Тулузский).

Мученичество Л., автором которого был Адон, еп. Бове (IX в.; BHL, N 5009), помещено в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» (ЖСв. Июнь. С. 62-74). В визант. и др. вост. агиографических источниках память этой дружины неизвестна. В греч. Церквах она также отсутствует.

## Источники

BHL, N 5009-5014; ActaSS. Ian. T. 1. P. 459-470; MartRom. Comment. P. 11.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 207; Renet H. S. Lucien et les autres saints du Beauvaisis. Beauvais, 1892-1895. 3 t.; Wasselynck R. Luciano, Massimiano e Giuliano // BiblSS. Vol. 8. Col. 268-269.
