---
article_title: МАТФЕЙ
volume: '44'
page_numbers: '375'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562644.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:04:32Z'
---

Васильевич Казарин (9.11.1886 с. Покассы Спасского у. Тамбовской губ.- 12.11.1942, Карагандинский ИТЛ), сщмч. (пам. 30 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), протодиак. Род. в семье псаломщика. Окончил 4 класса ДУ. Учился в Тамбовской ДС, но не окончил ее. В 20-х гг. ХХ в. служил псаломщиком в г. Козлове (с 1932 Мичуринск). Был рукоположен во диакона. В 1930 г. арестован и приговорен народным судом к 2 годам заключения. Отбывал срок в тюрьме Козлова. С 1932 г., освободившись, служил протодиаконом в Ильинской ц. Мичуринска вместе с иером. прп. [Севастианом (Фоминым](<https://pravenc.ru/text/Севастианом (Фоминым.html>); впосл. схиархимандрит). 1 авг. 1937 г. был арестован в Мичуринске по обвинению в участии в «церковно-монархической повстанческой организации» и контрреволюционной агитации. Содержался в тюрьме Мичуринска. 6 дек. того же года Особой тройкой при УНКВД по Тамбовской обл. приговорен к 8 годам ИТЛ. 17 мая 1938 г. отправлен в Джартасское отд-ние Карлага.

3 июня 1938 г. прибыл в лагерь и был определен на общие работы. В 1939 г. работал на 3-м участке Карлага сторожем зерносклада. В лагере здоровье М. ухудшилось, он перенес операцию и был переведен на более легкую работу - дневальным. Скончался от вызванных тяготами заключения болезней (пневмонии и кровоточащей язвы желудка) в Джартасском отд-нии Карлага.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Тамбовской обл. Д. Р-5377.
