---
article_title: МАРКИАН
author: О. В. Лосева, Д. В. Зайцев
volume: '44'
page_numbers: 21-22
source_url: https://pravenc.ru/text/2562340.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:59:07Z'
---

(† 392), прп. Кирский (пам. 18 янв., 2 нояб.). Сведения о М. содержатся в «Истории боголюбцев» блж. [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирского (Theodoret. Hist. rel. 3. 1-23), где ему посвящена отдельная глава, представляющая подробное и красноречивое описание его подвигов и чудес. М. род. в г. Кир (Кирр) в благородной семье. С раннего детства он был окружен роскошью; отличался могучим и красивым телосложением. Но, оставив богатство и презрев все мирские блага, М. избрал местом жительства «самое сердце пустыни» (Ibid. 3. 2). Он затворился в несоразмерной своему высокому росту хижине, где нельзя было выпрямиться из-за низкой крыши, а в лежачем положении - вытянуть ноги. М. питался хлебом только 1 раз в день, вечером, разделяя кусок, весивший 1 литру (256 г), на 4 дня, чтобы тело получало лишь самое необходимое для жизни и плоть всегда алкала. Он считал, что для подвижника лучше всего принимать пищу каждый день, но не есть досыта. Истинным постом М. называл постоянную нехватку чего-либо (διηνεκής ἔνδεια). Нек-рое время спустя после полного воздержания от к.-л. общения с людьми М. взял к себе 2 учеников - Евсевия, ставшего его преемником, и Агапита, буд. епископа, открывшего впосл. в сел. Никерты близ Апамеи 2 уч-ща.

Когда вокруг М. стали собираться и др. последователи, на Евсевия были возложены управление общиной и забота об учителе: он один имел право навещать М. Однажды ночью Евсевий заметил в его келье свет, заглянул в окно и увидел нерукотворное сияние над головой учителя, к-рое позволяет ему читать Свящ. Писание. Евсевий также стал свидетелем того, как заползший в хижину М. змей распался на мн. части, словно сожженный огнем, от крестного знамения и дуновения уст святого.

М., удостоенный Господом дара чудотворения, старался скрыть его и неохотно творил чудеса (напр., исцеление бесноватой дочери благородного жителя Верои). Точно так же, как правило, не показывал М. и духовную мудрость, когда после Пасхи он позволял приходить к нему всем желающим. Среди посетителей М. были и архиереи: свт. [Флавиан I](<https://pravenc.ru/text/Флавиан I.html>), еп. Антиохийский, Акакий Веройский, Евсевий Халкидонский, Исидор Кирский, Феодот Иерапольский (Ibid. 3. 11), однако из смирения подвижник не стал беседовать с ними, передав через прислужника, что слова простого отшельника ничто по сравнению со словом Божиим, к-рое можно каждый день читать в Свящ. Писании. Блж. Феодорит рассказывает о том, как М. для духовной пользы посетил отшельник Авит из соседней пустыни (Ibid. 3. 12). Сначала он отказался от угощения из специально сваренных по этому случаю бобов и репы, т. к. не имел обыкновения принимать пищу до наступления вечера. Однако М. сумел убедить Авита в том, что «дело любви дороже поста» (Ibid. 3. 13). М. отверг дары своему мон-рю, привезенные сестрой и племянником, велев раздать их др. обителям, т. к. те «захотели облагодетельствовать нас, движимые чувством естественного родства, а не ради служения Богу» (Ibid. 3. 14).

Блж. Феодорит отмечал, что М. «всегда был строг в Божественных догматах», отвергая еретические учения [Ария](https://pravenc.ru/text/Арий.html), [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html), [Савеллия](https://pravenc.ru/text/Савеллий.html) и евхитов (Ibid. 3. 16). Он привел в согласие с Церковью мн. подвижников в этой местности (в т. ч. добродетельного старца Авраамия), к-рые пребывали в неведении о правиле I Вселенского Собора относительно дня празднования Пасхи и придерживались древнего местного обычая.

Т. к. нек-рые благочестивые христиане заранее приготовили в своих церквах ковчеги для погребения святого, надеясь стать обладателями его мощей, из-за чего между ними начали возникать распри, М. завещал Евсевию похоронить его тело в тайном месте, о к-ром никто не должен был знать, кроме него и 2 ближайших учеников, пока не пройдет значительное число лет. Когда М. скончался, Евсевий сначала похоронил святого, сровняв поверхность земли, а затем объявил о его смерти. Даже спустя более 50 лет съехавшиеся в мон-рь многочисленные верующие не смогли найти могилу и мощи М. Через нек-рое время последний из остававшихся в живых свидетелей погребения М. указал его могилу; мощи святого были обретены и перенесены в каменную гробницу.

Рассказ блж. Феодорита о М. кратко изложен в византийских Синаксарях под 18 янв. и 2 нояб. Под 18 янв. краткое Житие М. содержится в Синаксаре К-польской ц. и в большинстве других Синаксарей (SynCP. Col. 400-401, в т. ч. включает 2 чуда: о светильнике и змее; М. назван чудотворцем), в стишных Синаксарях более пространное Житие М. помещено под 2 нояб. (SynCP. Col. 189-190). Оба варианта текста известны славянской агиографической традиции в составе стишного Пролога (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2009. Т. 3. С. 10-11; 2010. Т. 5. С. 44-45). В последнем случае М. ошибочно назван не Кирским, а Киринейским. С этим заглавием данный текст вошел в ВМЧ под 18 янв. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 404 (1-я паг.)). В Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского под 2 нояб. приведена краткая житийная заметка, а под 18 янв.- только память М. с отсылкой на 2 нояб. (Димитрий Ростовский, свт. Книга жития святых. К., 1764. Кн. 1. Л. 193 об.; Кн. 2. Л. 353 об.). В «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» под 2 нояб. помещено Житие М. из стишного Пролога (ЖСв. Нояб. С. 30-31), а под 18 янв. к.-л. сведения о М. отсутствуют.

В XVI в. кард. Ц. Бароний внес память М. в Римский Мартиролог под 2 нояб. (MartRom. Comment. P. 492).

Время смерти М. обычно относят примерно к 388 г., но болландисты предложили уточненную дату этого события - 392 г. (BHG. P. 135. Nov. auct.).

### Сочинения

В средневековой рукописной традиции под именами Маркиана Подвижника, или Маркиана Аскета, известен корпус из 11 небольших произведений аскетического содержания, сохранившихся на греч. и сирийском языках в 17 рукописях. Из этих произведений 2 известны в греч. оригинале, еще 2 - в греч. и в сир. переводе и 7 - только по сир. переводу. Кроме того, как в греческой, так и в сирийской версии «Апофтегм» (см.: [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>)) есть фрагменты из этих произведений. Еще 3 фрагмента сохранилось в сирийском «Эдесском флорилегии» (сер. VI в.).

В 1959 г. Ж. Кирхмайер исследовал греч. часть этой группы сочинений (Kirchmeyer. Le moine Marcien. 1962); вероятным автором этих текстов он предложил считать Маркиана Вифлеемского (ок. 410-492), палестинского монаха, активного участника антихалкидонской оппозиции в Палестине во 2-й пол. V в., после 480 г. примкнувшего к правосл. партии. Об этом Маркиане упоминают [Захария Ритор](<https://pravenc.ru/text/Захария Ритор.html>) в «Церковной Истории» (Zach. Rhet. Hist. еccl. III 3; нач. VI в.) и агиограф [Кирилл Скифопольский](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Скифопольский.html>) в «Житии прп. Евфимия Великого» (сер. VI в.).

Ж. Лебон, изучавший сирийскую часть этого корпуса сочинений, пришел к выводу, что они созданы в 60-80-х гг. IV в. (Lebon. 1968). Круг ересей, которыми интересуется автор (ариане, аполлинаристы, евхиты), был актуален для Сирии 2-й пол. IV в., но не для Палестины V в. Лебон также предложил отождествить автора с М., который упоминается в трудах блж. Феодорита Кирского. Вместе с тем Лебон исключил из предполагаемого корпуса М. 2 сочинения, известных только по-гречески: «Паноплию к монахам» и трактат «О различных нравственных вопросах». Вместо них он включил в корпус фрагменты «Эдесского флорилегия» сер. VI в.

Сир. часть этого корпуса охватывает сочинения: 1) трактат «О покаянии»; 2) трактат «О совершенном учении о душе», посвящен теме нападок сатаны и борьбе со страстью сребролюбия. В среднюю часть текста включено также отступление о цели воплощения Христа; 3) «Наставление о крещении», рассуждение о великих дарах, к-рых мы сподобляемся в этом таинстве, и призыв к тем, кто совершил грехопадение после крещения, возложить свою надежду на покаяние; 4) «Увещательное слово о вере Церкви», произведение догматического содержания, направленное на утверждение правосл. никейского вероучения против ариан и аполлинаристов; 5) трактат «Против последователей учения Аполлинария и Виталия», посвящен опровержению этих ересей. Виталий - епископ общины аполлинаристов Антиохии, соременник М.; 6) «О смерти за истину»; 7) «О покаянии»; 2-е сочинение на ту же тему сохранилось с большими лакунами. Кроме этих работ в «Эдесском флорилегии» есть 3 фрагмента: «О вере», «Об учении Церкви о вере в Св. Троицу» и «О воплощении».

По-сирийски и по-гречески сохранилось 2 сочинения М.: 8) трактат «О подвижнической жизни» (вариант названия по-гречески) или «О смирении» (вариант в сир. переводе). Сир. вариант известен в краткой и пространной редакциях, и обе они несколько отличаются от греч. варианта. Сир. версия этого трактата также известна в рукописной традиции под именем [Евагрия Понтийского](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>); 9) «О посте» (PG. 65. Col. 1109-1117); небольшой фрагмент из этого сочинения присутствует также в греч. и сир. версиях «Апофтегм».

Только по-гречески известны: 10) «Паноплия к монахам», произведение из корпуса сочинений, приписываемых прп. [Ефрему Сирину](<https://pravenc.ru/text/Ефрему Сирину.html>). В состав корпуса М. оно включено Кирхмайером; 11) «О различных нравственных вопросах», условное название этому трактату дано по его первым словам: «Многочисленный и разнообразный...» (Πολυμερὴς καὶ πολύτροπος...). Это сочинение находилось в корпусе трудов, приписываемых прп. [Нилу](https://pravenc.ru/text/Нилу.html) Синайскому, и было ранее уже хорошо известно исследователям. Существует также его cредневек. араб. перевод, в котором оно также приписано Нилу (Graf. Geschichte. Bd. 1. S. 400).

Кирхмайер также обнаружил под именем М. 3 фрагмента в сборнике «Пандекты» визант. канониста [Никона Черногорца](<https://pravenc.ru/text/Никона Черногорца.html>) (XI в.) (Kirchmeyer. Le moine Marcien. 1962. P. 351-353). Автором 1-го фрагмента назван Маркиан Вифлеемский; фрагмент представляет собой теоретическое рассуждение о том, что легче совершить видимый грех, нежели внутренний. Автором 2 др. указан просто «святой Маркиан» или «Маркиан пустынник». Во 2-м фрагменте речь идет о запрете монашествующим иметь к.-л. общение с женщинами. 3-й касается темы покаяния и обнаруживает близость к соч. «О покаянии» из корпуса М. Краткость фрагментов и их связь с общим контекстом труда прп. Никона не дают возможности провести их стилистический анализ. Однако принадлежность по крайней мере 3-го из этих фрагментов М. представляется весьма вероятной.

## Сочинения

PG. 65. Col. 1109-1117; 79. Col. 1279-1286;Bejan. Acta. T. 7. N 150; Florilegium Edessenum anonymum: Syriace ante 562 / Hrsg. I. Rucker. Münch., 1933. S. 60-64; Muyldermans J. Evagriana Syriaca. Louvain, 1952. P. 109-114, 146-150; Guy J. C. Recherches sur la tradition grecque des Apophthegmata Patrum. Brux., 1962. P. 168; Kirchmeyer J. Le «Περὶ ἀσκητικοῦ Βίου» de l' abbé Marcien // Le Muséon. 1962. Vol. 75. P. 357-365; Lebon J. Le moine St. Marcien. Leuven, 1968.

## Источники

BHG, N 1031; PG. 82. Col. 1324-1340; ActaSS. Nov. T. 1. P. 535-542;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 16-18.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 17, 341; Sauget J.-M. Marciano, eremita di Ciro, santo // BiblSS. Vol. 8. 687-688; Baumstark. Geschichte. S. 90, 165; Kirchmeyer J. Le moine Marcien (de Bethléem) // StPatr. 1962. Vol. 5. P. 341-359. (TU; 8); Lebon J. Le moine St. Marcien. Louvain, 1968; Cavalcanti E. Marcian the Ascetic // EEC. Vol. 1. P. 523; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 300; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2004. Τ. 3. Σ. 25-28.

О. В. Лосева, Д. В. Зайцев
