---
article_title: МАТРОНА
author: О. В. Л.
volume: '44'
page_numbers: 328-329
source_url: https://pravenc.ru/text/2562594.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:03:36Z'
---

(† ок. 1306-1310, устаревшая дата - 1462), прп. Хиосская (пам. греч. 20 окт.). Древнейшим источником, повествующим об этой святой, является Похвальное слово Нила Диасорина, митр. Родосского (1355-1369), написанное примерно 50 лет спустя после смерти М. Митр. Нил происходил с Хиоса и в миру носил имя Никита Мирсиниот. Именем Никита подписана составленная им служба М., старейший список к-рой находится в рукописи Ath. Laur. Θ 50, 1456 г. Похвальное слово было опубликовано с нек-рыми ошибками и неточностями архим. [Арсением (Иващенко](<https://pravenc.ru/text/Арсением (Иващенко.html>); впосл. епископ Кирилловский) вместе с произведениями митр. Нила (Арсений (Иващенко). 1891). При издании правосл. агиографической сер. «Митерикон» исправления этого текста сделаны по рукописи Ath. Dionys. 228, XV в. (Τσάμης. 1990).

Синаксарное Житие в составе службы М. (20 окт.) практически при каждом издании подвергалось редактированию (1-е изд. на средства господаря валашского св. [Константина Брынковяну](<https://pravenc.ru/text/Константин Брынковяну.html>); 2-е изд.- в 1736 в Бухаресте под ред. [Кесария Дапонте](<https://pravenc.ru/text/Кесария Дапонте.html>)). В 3-й раз служба с Житием были изданы в переработанном виде в сб. «Новый Лимонарь» (ΝΛ. 1819. Σ. 26-44; синаксарное Житие - Σ. 32-42). По настоянию свт. [Макария Нотары](<https://pravenc.ru/text/Макария Нотары.html>) прп. [Никифор Хиосский](<https://pravenc.ru/text/Никифор Хиосский.html>) радикально исправил и дополнил подробностями синаксарное Житие. В нем в качестве даты смерти святой указан 1462 г., однако Нил Диасорин жил значительно раньше, а древнейший список службы, посвященной М., датируется 1456 г.

### Житие

Святая род. в с. Волисос в сев.-зап. части Хиоса в благочестивой зажиточной семье. Ее родителей звали Лев и Анна. В крещении она получила имя Мария, у нее было еще 6 сестер. В юном возрасте Мария покинула родной дом и стала вести аскетический образ жизни на горе Катавасис. Обнаружив ее, родители упросили дочь вернуться домой. Но, видя ее стремление к подвижничеству, в конце концов согласились, чтобы Мария приняла монашество. Она вернулась на гору Катавасис и провела там 3 года, а затем поселилась в небольшом мон-ре в Хиосе - главном городе о-ва Хиос, где подвизалось только 3 насельницы. Выделенное М. родителями наследство она разделила на 2 части: одну потратила на милостыню, другую - на возведение храма Христа Спасителя (как сообщил Нил Диасорин) или вмч. Артемия (согласно «Новому Лимонарю»). В комментариях к «Новому Лимонарю» есть предположение, что под храмом Христа Спасителя подразумевается церковь, построенная М. в квартале Туркопарикия, но комментатор не разделяет это мнение и считает, что речь идет о церкви, известной впосл. как ц. прп. Матроны, в к-рой она была похоронена и где была обретена ее честная глава (ΝΛ. 1819. Σ. 34). Во время строительства церкви был обнаружен богатый клад. Во избежание искушения по молитве святой золото превратилось в угли. Все удивлялись воздержанию М.: она ничего не ела в течение дня и только поздно вечером вкушала немного хлеба для поддержания сил. Нил Диасорин упоминает о постоянном псалмопении, непрерывной молитве и говорит о потоках слез преподобной (Τσάμης. 1990. Σ. 182-183). М. отличалась глубоким смирением, имела дар примирять врагов, утешать и вразумлять. После смерти игумении сестры избрали М. на ее место.

В 1306 г., во время набега каталон. наемников на Хиос, нападению подвергся и мон-рь, где подвизалась М. Святая обратилась с горячей молитвой к Господу, чтобы Он избавил их от бесчестия, и одного каталонца немедленно постигла Божия кара - он умер на месте. М. была расстроена таким исходом, т. к., взывая о спасении, она не просила его смерти, и по желанию святой Господь воскресил каталонца.

За 7 дней М. узнала о своей кончине. Она была похоронена в храме, «который сама построила» (ΝΛ. 1819. Σ. 36). Прижизненные и посмертные чудеса сделали М. одной из самых любимых святых Хиоса. Описание чудес занимает значительное место в синаксарном Житии, датированные события охватывают с 1700 по 1761 г. По молитве к М. исцелялись не только христиане, но и мусульмане (напр., турок из Магнисии с усохшей левой частью тела и слепой турок с Хиоса). Многие из выздоровевших в благодарность за исцеление приносили в мон-рь богатые дары. Напр., хромой европеец, исцеленный в 1700 г., привез из Венеции подсвечники и паникадило, супруга валашского господаря в 1701 г.- митрополичье облачение и большую серебряную лампаду.

При строительстве новой, большей по размеру церкви мон-ря Матроны была обретена глава святой. Дата этого события не указана, но говорится, что в это время остров принадлежал генуэзцам (до 1566). Генуэзский правитель выдал мон-рю Матроны документ, подтверждающий, что найденная реликвия - подлинная глава святой. Данному событию посвящен праздник 15 июля, составлена служба, изданная в 1-й раз в Венеции в 1780 г., во 2-й раз - в К-поле в 1815 г. и в 3-й раз, исправленная прп. Никифором Хиосским,- в 1819 г. в составе «Нового Лимонаря» (ΝΛ. 1819. Σ. 45-51) (впосл. неоднократно переиздавалась).

В апр. 1822 г. мон-рь Матроны и ее гробница были разграблены и сожжены турками. Мощи святой и церковная утварь оказались во владении паши Бурсы. Одной рабыне-христианке удалось спасти святыни. Она передала их на Афон. Так в монастыре [Зограф](https://pravenc.ru/text/Зограф.html) оказалась честная глава М., в [Дионисия преподобного монастыре](<https://pravenc.ru/text/Дионисия преподобного монастырь.html>) - десница и Псалтирь, принадлежавшие святой, дискосы, потиры и рукописи из мон-ря М. Части мощей М. хранятся также в мон-ре свт. Николая Чудотворца на Санторине, в мон-ре Матроны на о-ве Идра и в прп. [Дионисия Олимпийского монастыре](<https://pravenc.ru/text/Дионисия Олимпийского монастыре.html>) близ Литохоро.

С 1912 по 1970 г. в Хиосе на месте мон-ря Матроны существовала поклонная часовня М., а в 1970 г. была построена ц. прп. Матроны (принадлежит «Истинной Православной Церкви» Греции).

К северо-востоку от с. Меса-Дидима построен мон-рь прп. Матроны (Халандрон). Он был основан по указанию М., к-рая являлась во сне местному богатому землевладельцу Роидису с требованием превратить строившуюся им башню в монастырь.

## Источники

BHG, N 1220; ΝΛ. 1819. Σ. 26-51 (2-я паг.);Арсений (Иващенко), архим., ред. Нила митр. Родосского 4 неизд. произведения. М., 1891. С. 1-54; Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 11. Σ. 296-310; Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 186-188; Τσάμης Δ. Μητερικόν. Θεσ., 1990. Τ. 1. Σ. 162-205.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 325; Janin R. Matrona di Chio, santa // BiblSS. T. 9. Col. 103-104; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 328; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 20092. Τ. 2. Σ. 223-224.

О. В. Л.
