---
article_title: МАРКЕЛЛ
author: А. К. Галкин
volume: '43'
page_numbers: 744-745
source_url: https://pravenc.ru/text/2562316.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:58:43Z'
---

(Родышевский (Радышевский) Николай Романович; † 29 нояб. 1742, Новгород), еп. Корельский и Ладожский, викарий Новгородской епархии. По окончании Киево-Могилянской академии принял монашеский постриг, был рукоположен во диакона, преподавал в академии. По собственному свидетельству, уже в 1713 г. М. публично указывал на «злочестивое неправое учение» ректора академии игум. [Феофана (Прокоповича)](<https://pravenc.ru/text/Феофана (Прокоповича).html>). Рукоположен во иерея. В 1717-1718 гг. находился в Москве и в марте 1718 г. исповедовал перед казнью С. Б. Глебова, любовника царицы Е. Ф. Лопухиной, 1-й жены царя [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>). К 1721 г. служил на кораблях Балтийского флота, имел первенство «над обретающимися при Котлине острове священниками». 22 янв. 1722 г. определен обер-иеромонахом (благочинным) при Рижском корпусе. В 1724 г. архиеп. Псковским и Нарвским Феофаном (Прокоповичем) М. был возведен в сан архимандрита, назначен настоятелем [Псково-Печерского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря.html>) и судьей Псковского архиерейского дома. После перевода архиеп. Феофана на Новгородскую кафедру М. 27 сент. 1725 г. был назначен настоятелем [Юрьева новгородского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский монастырь.html>) и судьей Новгородского архиерейского дома.

В июне 1726 г. М. вызвали в С.-Петербург на допрос по делу о расхищении серебра и жемчуга из ризницы Псково-Печерской обители. Архиеп. Феофан, чтобы избежать расследования в Синоде, подал доношение в Преображенскую канцелярию, придав делу политическую окраску. В свою очередь М. на допросах обвинил архиеп. Феофана в приверженности лютеранству и 5 июля того же года представил тайному советнику И. Ф. Ромодановскому «обличение архиепископа в 47 пунктах» (опубл.: Дело о Феофане Прокоповиче. 1862. С. 45-49), где были перечислены его «противности» правосл. Церкви. Архиеп. Феофан написал опровержение, построив свою защиту на обвинении М. в невежестве («еще бо и в школах тупость его ведома была») и клевете. Тем не менее архиеп. Феофан получил указание «противностей Святей Церкви никаких не чинить», а М. за «продерзкие слова» по повелению имп. [Екатерины I Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерины I Алексеевны.html>) был помещен в Петропавловскую крепость «от других колодников особо, под крепким караулом до указу». 21 июня 1727 г., после смерти императрицы, М. был освобожден и направлен в столичный Александро-Невский мон-рь. Здесь он подготовил критический разбор богословских сочинений архиеп. Феофана. В дек. 1727 г. М. подал на имя имп. [Петра II Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петра II Алексеевича.html>) записку «О повреждении веры христианския», якобы учиненном от Феофана и его «согласников» - Рязанского и Муромского еп. [Гавриила (Бужинского)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Бужинского).html>), архим. Феофила (Кролика) и бывш. архиеп. Новгородского и Великолуцкого [Феодосия (Яновского)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Яновского).html>). Архиеп. Феофан назвал записку преступным сочинением, дискредитирующим высшую гражданскую и церковную власть. М., бежавший в Москву, был арестован и в марте 1729 г. отправлен на «неисходное жительство» в московский Симонов мон-рь.

В Москве при М. сложился неформальный круг ревнителей благочестия, куда, в частности, вошел бывш. 1-й директор С.-Петербургской типографии М. П. Аврамов. В 1730 г. М. составил «Возражения» на сочинения архиеп. Феофана (или приписываемые ему («Объявление о монашестве», [«Духовный Регламент»](<https://pravenc.ru/text/ Духовный Регламент .html>), «Книга о блаженствах»)) и через архим. [Варлаама (Высоцкого)](<https://pravenc.ru/text/Варлаама (Высоцкого).html>), духовника имп. [Анны Иоанновны](<https://pravenc.ru/text/АННА ИОАННОВНА.html>), подал рукописи на Высочайшее имя, настаивая на очной ставке с архиеп. Феофаном. Кроме того, М. написал памфлет «О житии еретика Феофана Прокоповича, архиеп. Новгородского» (впервые опубл.: Там же. С. 1-11). 5 марта 1731 г. М. и Аврамов были арестованы по доносу архим. Варлаама, на которого ранее они возлагали большие надежды в борьбе с архиеп. Феофаном. К процессу было привлечено множество лиц, участвовавших в чтении, переписывании и распространении сочинений М. Архиеп. Феофан как сотрудник имп. Петра I в создании церковно-правительственной системы обвинял М. в гос. измене, а его сочинения называл факелом «к зажжению смуты, мятежа и бунта». 6 янв. 1732 г. после допросов и пыток М. был приговорен к ссылке в [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>) с указанием: «чернил и бумаги не давать». В дек. того же года переведен в С.-Петербург, содержался в Петропавловской крепости. В дек. 1740 г. освобожден по общей амнистии правительницы [Анны Леопольдовны](<https://pravenc.ru/text/Анны Леопольдовны.html>).

24 янв. 1741 г. новый Новгородский и Великолуцкий архиеп. [Амвросий (Юшкевич)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Юшкевич).html>) восстановил М. в должности настоятеля Юрьева мон-ря и назначил 1-м ректором Новгородской ДС при [Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыре.html>). М. увещевал содержавшихся с 1736 г. под стражей при Новгородском архиерейском доме 15 раскольниц, «но остались непреклонны». 10 янв. 1742 г. в придворной Сретенской ц. С.-Петербурга состоялась хиротония М. во епископа Корельского и Ладожского, викария Новгородской епархии. 25 апр. того же года в Москве М. присутствовал при коронации имп. [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>).

М. был похоронен в Юрьевом монастыре. Оставшиеся деньги М. (192 р.) были розданы в новгородские церкви и мон-ри на его поминовение.

## Сочинения

Слово на день Рождества Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа, в С.-Петербургской придворной церкви… проповеданное дек. 26 дня 1741 г. СПб., 1742; Слово при присутствии ЕИВ в домовой ЕИВ церькве... 1742 г., марта 28 дня. СПб., 1742.

## Источники

Дело о Феофане Прокоповиче // ЧОИДР. 1862. Кн. 1. Отд. 2. С. 1-92; ОДДС. 1725. Т. 5. Стб. 488; 1741. Т. 21. Стб. 358; 1742. Т. 22. Стб. 26, 859; 1743. Т. 23. Стб. 33-34.

## Литература

ИРИ. Ч. 6. С. 810-812;Чистович И. А. Феофан Прокопович и его время. СПб., 1868; Здравомыслов К. Я. Иерархи Новгородской епархии от древнейших времен до наст. времени: Кр. биогр. очерки. Новг., 1897. С. 79-80; Крашенинникова О. А. Подметное письмо 1732 г.- выдающийся памятник рус. публицистики XVIII в. // Вестн. слав. культур. М., 2015. № 4(38). С. 81-97.

А. К. Галкин
