---
article_title: МАРИЯ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '43'
page_numbers: '528'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562088.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:57Z'
---

Георгиевна Виноградова (1886, с. Лихачёво Волоколамского у. Московской губ.- 17.02.1938, полигон Бутово Московской обл.), прмц. (пам. 4 февр., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), послушница. Из крестьянской семьи. Отец умер, когда М. было 2 года, и ее воспитывала мать. Окончила церковноприходскую школу. В 1904 г. поступила послушницей в Скорбященский жен. мон-рь в Москве. После закрытия обители в 1918 г. осталась жить в монастырском жилом корпусе. Зарабатывала на жизнь огородничеством. Впоследствии вступила в артель по пошиву одеял, организованную сестрами закрытого монастыря. В 1929 г. была арестована органами ОГПУ, но через несколько дней освобождена. В том же году артель монахинь была ликвидирована, а они сами выселены из монастырских помещений. М. стала домработницей. В 1933 г. по требованию властей она, как бывшая монастырская послушница, была выселена из Москвы. Проживала в г. Волоколамске Московской обл., работала поденно на огородах. С 1935 г. работала уборщицей, затем сторожем храма в честь Рождества Пресв. Богородицы в с. Возмище (ныне в черте Волоколамска), где подвизались неск. монахинь из закрытых мон-рей. С осени 1937 г. были арестованы один за другим неск. священников Рождественского храма и некоторые монахини, состоявшие певчими в церковном хоре. По словам вызванной в райотдел НКВД свидетельницы, М. говорила в это время, что «священников арестовали ни за что и, вероятно, скоро и ее арестуют, раз монахинь арестовали». 25 янв. 1938 г. она была арестована и заключена в тюрьму в Волоколамске. Отвергла на допросе предъявленные обвинения в «контрреволюционной антисоветской деятельности». Заявила следователю: «Виновной себя не признаю. А если я прикладывала усилия к тому, чтобы больше народа посещали церковь, так я это делала по своим религиозным убеждениям, по вере в Бога и Христа». Была расстреляна на полигоне Бутово по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 11 февр. 1938 г. и погребена в общей безвестной могиле. Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 6 окт. 2008 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 19869.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 66; Прмц. Мария (Виноградова) // Московские ЕВ. 2008. № 11/12. С. 175.

Игум. Дамаскин (Орловский)
