---
article_title: МАРИЯ ВЛАДИМИРОВНА
author: А. В. Кузьмин
volume: '43'
page_numbers: 541-542
source_url: https://pravenc.ru/text/2562132.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:55:35Z'
---

(После 1212 - 7.02.1238, Владимир), мц. (пам. 4 февр., 23 июня - в Соборе Владимирских святых), кнг. Владимирская, дочь Киевского вел. кн. Владимира (Димитрия) Рюриковича, жена св. мч. [Всеволода (Димитрия) Георгиевича](<https://pravenc.ru/text/Всеволода (Димитрия) Георгиевича.html>). Основными источниками сведений о ее жизни являются древнерусские летописи т. н. лаврентьевско-троицкой группы и цикл агиографических произведений, написанных в 1-й пол.- сер. XVII в. в связи с почитанием Владимирского вел. кн. мч. [Георгия (Юрия) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Юрия) Всеволодовича.html>). Время и место рождения М. В. неизвестны. Она могла родиться в одном из городов, где между 1212 и 1215 гг. пребывал ее отец (в Киеве, Белгороде, Овруче, Переяславле-Русском или Смоленске). 14 апр. 1230 г. М. В. вышла замуж, молодых венчал в [Успения Пресвятой Богородицы соборе во Владимире](<https://pravenc.ru/text/Успения Пресвятой Богородицы соборе во Владимире.html>) Владимирский еп. сщмч. Митрофан (ПСРЛ. Т. 25. С. 124). Нек-рые списки монастырских синодиков называют имена детей кн. Всеволода и М. В.: кн. Авраамий и кнж. Евдокия (РГБ. Ф. 256. № 387. Л. 41 об., 1556 г.; Синодик нижегородского Вознесенского Печерского мон-ря 1552 г.; Синодик опальных царя Иоанна Грозного. Н. Новг., 2009. Л. 24 об.). О существовании у них детей также известно благодаря их косвенному упоминанию в Лаврентьевской летописи 1377 г., к-рая отметила, что 7 февр. 1238 г. у вел. кн. Георгия Всеволодовича вся его семья, «княгини з детми и со снохами и со внучаты огнемь скончашася» (ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2. Стб. 463). Во Владимирском списке Жития блгв. кн. Георгия Всеволодовича, датированном 1695 г., упоминается, что князь неоднократно приходил вместе с семьей на богомолье во [владимирский Княгинин в честь Успения Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/владимирский Княгинин в честь Успения Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>), куда 9 марта 1230 г. были торжественно перенесены мощи мч. [Авраамия Болгарского](<https://pravenc.ru/text/Авраамия Болгарского.html>). Здесь, согласно житийной традиции, вел. князь и его дети «припадаше и многую милостыню творяше и трапезы убогим своими руками поставляше» (Сиренов. 2003. С. 62). Среди богомольцев, несомненно, была и М. В., сын к-рой, кн. Авраамий Всеволодович, был наречен в честь св. мученика. 2-7 февр. 1238 г. М. В. находилась в городе, осажденном монг. войсками. 7 февр., после прорыва воинами Батыя укреплений Владимира и захвата Нового города, М. В. вместе с детьми и родственниками укрылась в Печернем городе за стенами каменного Успенского собора, «в верьхних восходных палатах», где находившийся вместе с ними еп. Митрофан причастил княгиню перед смертью. По-видимому, М. В. вместе с другими людьми задохнулась от дыма или была убита монголами, ворвавшимися в храм в тот же день (ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2. Стб. 463; Сиренов. 2003. С. 66-67). В XVII в. клирики Успенского собора еще хорошо помнили то место в храме, где 7 февр. 1238 г. приняла мученическую кончину великокняжеская семья. В «Описании во граде Владимире, где положены святые мощи в соборной церкви» отмечалось, что на юж. стороне у столпа храма было царское место, где «прежде сего благоверныи князь владимерския стояли». Здесь находился «предел священномученика Антипы на полатех, где благоверная княгиня Агафия… со дщерьми и снохами, егда нечестивыя татарове приходили и не возмогли взять церкви. И они хв[о]растием обложили церковь, и от дыму на тех полатех зад[о]хнулися до смерти» (РНБ. Солов. № 888/998. Л. 227; Сиренов. 2003. С. 39). Известие о гибели своей семьи вел. кн. Георгий Всеволодович получил от беженцев накануне битвы с монголами на р. Сить (4 марта 1238).

### Почитание

Весной 1238 г., после ухода татар с территории Сев.-Вост. Руси, оставшиеся в живых горожане по приказу нового Владимирского вел. кн. св. [Ярослава (Феодора) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Ярослава (Феодора) Всеволодовича.html>) обрели тело М. В. и похоронили во владимирском Успенском соборе, рядом с Владимирской вел. кнг. мц. [Агафией Всеволодовной](<https://pravenc.ru/text/Агафией Всеволодовной.html>). Их имена были записаны в синодик Успенского собора. Этот источник не сохранился, но его древнейшая часть была переписана в соборных синодиках других городов Сев.-Вост. Руси, а в кон. XV в.- в синодике новгородского Софийского собора. В нем читалось: «Бл(а)женному Митрофану, епископу Володимерскому и всему с(вя)щеничскому чину, и причту церковному, и благовернымъ княземъ и княгинямъ и всем православнымъ крестьяномъ во градехъ и по всемъ местомъ скончавшимся нужною смертию от безбожнаго Батыя, вечная памят(ь)» (РНБ. F. п. IV.1. Л. 34 об.- 35. В 10, список 2-й пол. XVI в.). М. также поминалась при возглашении «вечной памяти» «великому кн(я)зю Юрию Всеволодичю Володимерскому оубиеному от нахождения иноплеменникъ от безбожнаго Батыя и с кн(я)гинею и с детьми и съ внучаты» (РГБ. Ф. 344 (Собр. П. Н. Шибанова). № 99. Л. 36-36 об. В 40, список 1642 г.; Конев С. В. Синодикология. Ч. 2: Ростовский соборный синодик // Ист. генеалогия. Екат.; Н.-Й., 1995. Вып. 6. С. 98). В кон. XV - нач. XVII в. поминание православных, погибших во время нашествия Батыя на Сев.-Вост. Русь (1238), было объединено с поминаниями убиенных во время др. ордынских походов: «Иже благочестия ради, и святых ради церквей пострадавших за православие противо безбожных и нечестивых агарянских царей нашествия Батыя, и Мамая, и Тактамыша, и инех нечестивых царей и их злочестиваго воинства» (РГБ. Рум. № 385. Л. 6. В 20, список нач. XIX в.).

Из Владимира традиция поминания членов семьи св. мч. Всеволода Георгиевича перешла в нижегородские Благовещенский и Печерский в честь Вознесения Господня муж. мон-ри. В грамоте царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного клирикам владимирского Успенского собора, датированной А. В. Маштафаровым 1547 - нач. 50-х гг. XVI в., излагался порядок поминания почивающих во Владимире мощей святителей, вел. князей, княгинь и их детей. Один из ее утраченных списков был известен еще в сер. XIX в. Он хранился в Успенском соборе. Согласно грамоте, полагалось «правити по государеву указу средния понахиды против того как на Москве по удельных князех». Кроме того, был определен состав духовенства, к-рый должен был принимать участие в службе. В случае отсутствия архимандрита (очевидно, настоятеля [владимирского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/владимирского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>)) полагалось совершать службу «протопопу з братиею и протодьякону, и игуменом, и попом, и дьяконом, всем 84 человеком, больших и средних служить понахиды всем собором туто, где кто лежит» (Виноградов. 1905. С. 52).

Во 2-й трети XVII в. почитание М. В. развивалось вслед за канонизацией св. мч. Георгия Всеволодовича, к-рая состоялась по инициативе Московского патриарха [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html). 22 янв. 1645 г. в присутствии царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>), его супруги царицы Евдокии Лукьяновны Стрешневой, царевича [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) и патриарха Иосифа, брат к-рого Сергий был настоятелем владимирского Успенского собора, состоялось перенесение мощей князя-мученика «из придела в соборную церковь Пресвятыя Богородицы», при этом мощи переложили в серебряную позолоченную раку (Сиренов. 2003. С. 30).

О гибели невесток вел. князя упоминалось в надгробных листах мц. Агафии Всеволодовны и сщмч. Митрофана (РГБ. Муз. № 4288. Л. 615 об., 618 об.; Сиренов. 2003. С. 75, 81). Их текст, по мнению А. В. Сиренова, был составлен в Москве в окружении патриарха Иосифа, возможно книжниками Печатного двора, к церемонии перенесения мощей мч. Георгия Всеволодовича и во 2-й пол. XVII-XVIII в. неоднократно копировался (см.: БАН. 34.4.27. Л. 1, 24). Эти надгробные листы, как установил Сиренов, были включены в список 1670 г. Степенной книги старшего извода Пространной редакции (РГБ. Ф. 178. № 4288), находившейся в кон. XVII в. в составе рукописной б-ки Успенского собора во Владимире (Сиренов. 2003. С. 41).

Отсутствие прямого упоминания М. В. в этих источниках, видимо, привело к тому, что ее не включили в т. н. Месяцеслов троицкого келаря [Симона (Азарьина)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Азарьина).html>), составленный в сер. 50-х гг. XVII в. Имени М. В. нет и в приписках на нижних полях листов 333 об. и 335 этой рукописи, где др. почерком, вероятно позднее, были вписаны сыновья и родственники «великаго князя Георгия Всеволодовича», к-рые «погребены во Володимере» (РГБ. Ф. 173/I. МДА. № 201).

О возможной канонизации М. В. во 2-й пол. XVII в. свидетельствует упоминание в «Описании о российских святых» (в списках кон. XVII-XVIII в.) «святыя благоверныя княгини Мария и Христина, иже быша снохи святому князю Георгию и княгине Агафии». В нач. XVIII в. в «Книге, обдержащей в себе собрание всех Российских Святых Чудотворцев…» упоминались «града Владимира святые», среди к-рых были «святая благоверная княгиня Агафия и святыя княгини Мария и Христина снохи ея и святая княжна Феодора дщерь ея» (Барсуков. Источники агиографии. № 47. С. VII).

М. В. указана в «Алфавите российских чудотворцев» старообрядческого мон. [Ионы Керженского](<https://pravenc.ru/text/Ионы Керженского.html>) под 4 февр. в числе благоверных князей и княгинь, «убиенных от татарского воинъства» (ЯИАМЗ. № 15544. Л. 8. В 10, 1807-1811 гг.). В 1882 г., во время реставрации владимирского Успенского собора, были приведены в порядок княжеские гробницы. Канонизация М. В. подтверждена включением ее имени в Собор Владимирских святых, установленный в 1982 г. по инициативе архиеп. Владимирского и Суздальского [Серапиона (Фадеева)](<https://pravenc.ru/text/Серапиона (Фадеева).html>) и по благословению патриарха Московского и всея Руси [Пимена (Извекова)](https://pravenc.ru/text/Пимен.html).

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2-3; Т. 6. Вып. 1; Т. 10, 15, 18; Т. 21. 1-я пол. Ч. 1; Т. 23-25, 35, 40 (по указ.);Приселков М. Д. Троицкая летопись: Реконструкция текста. М.; Л., 1950. СПб., 2002р. С. 313, 315-317; Сиренов А. В. Путь к граду Китежу: Кн. Георгий Владимирский в истории, житиях, легендах: (Подгот. текстов и исслед.). СПб., 2003. С. 38, 39, 66-67, 75, 81; Описание о российских святых. № 413. С. 227; Виноградов А. И., прот. История кафедр. Успенского собора в губ. г. Владимире. Владимир, 19053. Прил.

## Литература

Востоков А. Х. Описание рус. и словенских рукописей Румянцевского музеума. СПб., 1842 (по указ.); Доброхотов В. И. Памятники древности во Владимире Клязменском. М., 1849; Барсуков. Источники агиографии. № 47. С. VII; Леонид (Кавелин). Св. Русь. № 643. С. 166; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. Прил. 3. С. 554; Порфирий (Виноградов), иером. Древние гробницы во Владимирском соборе и Успенском Княгинином девическом монастыре и погребенные в них князья, княгини и святители. Владимир, 19032; Димитрий (Самбикин), архиеп. Тверской патерик. Каз., 1907. С. 25; Русский провинциальный некрополь / Сост.: В. В. Шереметевский; изд.: вел. кн. Николай Михайлович. М., 1914. Т. 1. С. 154-155; Серебрянский Н. И. Древнерусские княжеские жития. М., 1915. С. 149-151; Татищев В. Н. История Российская. М.; Л., 1964. Т. 3-4 (по указ.); Описание РО БАН СССР. Л., 1971. Т. 3. Вып. 3: Ист. сборники XVIII-XX вв. / Сост.: Н. Ю. Бубнов, А. И. Копанев и др. С. 260-262; Рапов О. М. Княжеские владения на Руси в X - 1-й пол. XIII в. М., 1977. С. 184; Сиренов А. В. Путь к граду Китежу. СПб., 2003. С. 30, 32; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008р. С. 130-131; Панова Т. Д. Ист. и соц. топография Моск. Кремля в сер. XII - 1-й трети XVI в. М., 2013. С. 123-125.

А. В. Кузьмин
