---
article_title: МАТФЕЙ
author: И. А. Устинова
volume: '44'
page_numbers: '379'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562668.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:04:53Z'
---

(† 13.01.1646, Казань), митр. Казанский и Свияжский (1615-1646). Происхождение и мирское имя неизвестны. 2 июля 1606 г. поставлен игуменом [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ БЕЛОЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). При М. в 1607-1608 гг. вели работы по строительству мон-ря и хозяйственных служб. 12 марта 1608 г. мон-рь был освобожден от платежа ямских денег по царской грамоте, к-рая была дана в ответ на челобитье М. В этом тексте он ссылался на старую жалованную грамоту, а также на то, что монастырь своей вотчиной держит «на Словенском Волочку… ямских охотников… и гонцов отпускают без прогонов» (ААЭ. Т. 2. № 84. с. 176).

В Смутное время М. начал готовить обитель к возможному нападению: в дек. 1608 г. была произведена починка оружия, в 1610 г. «около монастыря починивали города и вновь стены вверх прибавливали», в 1611-1612 гг. по решению М. рядом с собором была возведена «от воровских людей каменная стена от святых ворот Горского монастыря да около солодерженного сушила каменного» (Никольский. 1910. С. 44, 50-51, 61).

С авг. 1612 г. Кириллов мон-рь стал подвергаться нападениям литовских, шведских, казацких и др. отрядов, к-рые разорили хозяйственные постройки вокруг него. Набеги и осады происходили в 1613-1616 гг. О роли М. в защите мон-ря свидетельствуют его отписки, отправленные белозерцам и каргопольцам. В них М. сообщал о первых приступах литовцев («многими, пешими людми, криком и шумом к городу с лесницами»), просил у воеводы помощи и выражал готовность «с такими воровскими людми битися». После того как первые приступы были отбиты, М. принимал в мон-ре беглецов, расспрашивал их, внимательно следил за передвижениями неприятеля, рассылал соседям (белозерцам, каргопольцам) предупредительные грамоты (ДАИ. Т. 1. № 168. С. 299-300; № 170. С. 302-307; Т. 2. № 10. С. 20-22).

Описывая положение в мон-ре в челобитной царю в сент. 1614 г., М. сообщал, что «живут… они… в осаде со сто девятогонадесять году (1610-1612 гг.- И. У.) и, будучи в осаде, город каменой доделывали, и по острожному месту город деревяной сделали, и ров копали, и во рву деревеную стену поделали, и наряд порох, и свинец покупали все собою, и стрельцов и пушкарей прибирали, и даточных людей с монастырския вотчины имали, а хлебное им жалованье давали… с монастырския вотчины, и денежное жалованье давали, деньги займуя, а того заемного на них долгу тысяча девятьсот пятьдесят пять рублев» и т. д. Но теперь «обитель разорена до конца и запустошена и крестьяне все посечены». М. просил освободить мон-рь от уплаты запросных денег, и эта просьба была удовлетворена (ААЭ. Т. 3. № 45. С. 88). В сент. 1614 г. последовало положительное царское решение еще по одной челобитной М.- Кириллову Белозерскому мон-рю был пожалован посад Ненокса «со всеми доходами… в вотчину» (АЮБДР. Т. 1. № 108. С. 685).

В 1614 г. по распоряжению М. «у церкви Успения Богородицы главу обили и у чудотворца Кирилла такожде», к-рые были повреждены во время нападений (Никольский. 1910. С. 61). В том же году по благословению М. Никитой Ермоловым был сделан новый киот для иконы прп. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Белозерского (ныне хранится в КБМЗ. Инв. ДЖ 144).

В 1614 г. М. и старец Филарет Владимирец везли в Москву «чудотворцеву святыню». На дороге между Переславлем-Залесским и Троице-Сергиевым мон-рем (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)) на них напали воровские люди и казаки, «розбили самого» М., поранили и ограбили слуг (Никольский. 1910. С. 50. Примеч. 2).

В 1613 г. М. выехал в столицу для участия в заседаниях Земского собора. Его подпись стоит под решением собора от 21 февр. 1613 г. (Утвержденная грамота. С. 76). 7 февр. 1615 г. М. был хиротонисан в митрополита Казанского и Свияжского (Строев. Списки иерархов. Стб. 288).

В янв. 1619 г. присутствовал на Соборе епископов, поставивших на Рязанскую кафедру Иосифа. 22-24 июня 1619 г. М. принимал участие в чине избрания и возведения на престол патриарха [Филарета (Романова)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Романова).html>). Об участии М. в др. церковных и Земских соборах 20-40-х гг. XVII в. сведений нет, установить персональный состав их участников по сохранившимся документам не всегда возможно.

Первой заботой М. в Казани стало приведение в порядок дел, расстроенных Смутой. В 1623/24 г. во всей Казанской епархии насчитывалось только 89 церквей, с которых за этот год было собрано всего 119 р. 21 алтын с деньгой (Покровский. 1906. С. 193, 197). Светские власти заботились о поддержании благосостояния архиерейского дома. В 1619 г. М. было пожаловано право получать по 100 пудов меда из казанских доходов. В 1623 г. он добился пожалования архиерейскому дому двух сел - Благовещенского на Омаре и Рождественского на Полянках взамен приписанной к посаду Забулачной слободы. Но, в 1624 г. архиерейскому дому было запрещено отдавать свои рыбные ловли на оброк (Там же. С. 189).

В 1623/24 г. была проведена перепись вотчин архиерейского дома. Это было необходимо, потому что даже внутри епархии возникали земельные споры. Напр., в 1626 г. владыка обратился за помощью к гражданским властям, чтобы решить земельный вопрос со Спасо-Преображенским мон-рем у дер. Салмачи (Никанор (Каменский). 1893. С. 365-368). В том же году М. получил царскую жалованную грамоту, в к-рой были определены широкие судебные полномочия Казанского митрополита.

20 июня 1630 г. М. возглавил перенесение мощей Казанского свт. [Гурия (Руготина)](<https://pravenc.ru/text/Гурия (Руготина).html>) из [казанского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/казанского в честь Преображения Господня монастыря.html>) в соборную ц. в честь Благовещения Пресв. Богородицы. Мощи были торжественно положены в серебряную раку, которую изготовил «по обещанию» казанский дворянин С. Т. Аристов (Покровский. 1906. С. 218).

М. организовал работы в кафедральном Благовещенском соборе: в 30-40-х гг. XVII в. была построена кирпичная колокольня (высотой более 50 м), в ее нижнем ярусе освящена ц. во имя вмц. Ирины. В 1640 г. за счет средств домовой митрополичьей казны был отлит большой колокол. Вероятно, именно М. обустроил загородную архиерейскую резиденцию близ с. Савинова на р. Казанке (Липаков. 2007. С. 66-68).

При М. развивались возникшие в 10-х гг. XVII в. Седмиезерная Вознесенская пуст., Раифская Богородичная пуст. (см. [Раифский в честь Грузинской иконы Божией Матери монастырь](<https://pravenc.ru/text/Раифский в честь Грузинской иконы Божией Матери монастырь.html>)), Троицкий Ураевский мон-рь. Попечением М. в 1628 г. при Седмиезерной пуст. была построена 1-я Вознесенская ц., в 1644 г. она была заменена каменной, достроенной при преемниках М. В епархии также появился елабужский Троицкий мон-рь, который в 40-х гг. XVII в. был приписан к архиерейскому дому. В 1625 г. в епархии был основан Юнгинский Спасский мон-рь. Через 3 года в нем было построено 2 церкви (в честь Образа Спаса Нерукотворного и Казанской иконы Божией Матери).

Погребен М. был в казанском кафедральном Благовещенском соборе у сев. стены.

## Источники

ДРВ. М., 1788. Ч. 6. С. 127, 131; ААЭ. Т. 3. № 330. С. 483-485; ДАИ. Т. 1. № 171. С. 303-305; № 172. С. 305-306; № 174. С. 307; Т. 2. № 76. С. 209, 211, 215; АЮБДР. Т. 1. № 108. С. 685;Никанор (Каменский), архиеп. Владенные грамоты Казанского Спасо-Преображенского мон-ря // Изв. ОАИЭ. 1893. Т. 11. Вып. 4. С. 365-368; Жалованная грамота царя Михаила Федоровича митр. Казанскому и Свияжскому Матвею; 1626 г. // Изв. по Казанской епархии. 1902. № 4. С. 161-174; Утвержденная грамота об избрании на Московское гос-во Михаила Федоровича Романова / Предисл.: С. А. Белокуров. М., 19062. С. 76; Никольский Н. К. Кирилло-Белозерский мон-рь и его устройство до 2-й четв. XVII в. (1397-1625). СПб., 1910. Т. 1. Вып. 2. Прил. XXIX-XXXVII.

## Литература

Платон (Любарский), архим. Сб. древностей Казанской епархии и других приснопамятных обстоятельств. Каз., 1868; Строев. Списки иерархов. Стб. 56, 288; Никольский Н. К. Кирилло-Белозерский мон-рь и его устройство до 2-й четв. XVII в. (1397-1625). СПб., 1897. Т. 1. Вып. 1. С. 44, 50-51, 61; Покровский И. М. Казанский архиерейский дом. Каз., 1906. С. 189, 193, 197, 214, 218, 220, 252-253, 279-281, 352-353; ПБЭ. Т. 7. С. 705; Ермолаев И. П. Казанский край во 2-й пол. XVI-XVII вв.: (Хронол. перечень док-тов). Каз., 1980. С. 100; Липаков Е. В. Архипастыри Казанские, 1555-2007 гг. Каз., 2007. С. 66-72.

И. А. Устинова
