---
article_title: МАРОНИЙСКАЯ И КОМОТИНИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: О. В. Л., М. М. Р.
volume: '44'
page_numbers: 87-90
source_url: https://pravenc.ru/text/2562388.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:00:19Z'
---

[Греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Μαρωνείας καὶ Κομοτηνῆς], епархия Элладской Православной Церкви, входит в число митрополий «новых территорий» или «новых земель», временно переданных под ее управление в 1928 г. [Константинопольской Православной Церковью](<https://pravenc.ru/text/Константинопольской Православной Церковью.html>), расположена в центральной части Зап. Фракии, кафедра в г. Комотини, кафедральный собор в честь Успения Пресв. Богородицы (1800, видимо, построен на месте поствизант. церкви 1548).

### История

Крупнейшими античными городами на территории нынешней М. и. К. м. являлись Маронея (визант. Марония; в 3 км от совр. городка Марония) и Максимианополь (с VIII в.- Мосинополь; в 6-7 км к западу от совр. Комотини). Епископские кафедры в них существовали уже в V в. О расцвете христианской жизни свидетельствуют архитектурные памятники: раннехристианские гробницы в Максимианополе, 2 базилики в Маронее - в крепости (кон. V - нач. VI в.) и рядом с гаванью Айос-Хараламбос (VI в., мозаичный пол, фрагменты фресок эпохи иконоборчества), 3-нефная базилика времен имп. Юстиниана I в местности Синаксис, на фундаменте которой был построен мон-рь, действовавший в IX-XII вв. Епископская церковь в Максимианополе представляет собой центрический храм XI-XIII вв. (эксагон неправильной формы).

После расселения славян в этом регионе упоминания о Маронейских (Маронийских) и Максимианопольских епископах надолго исчезают в источниках. Предполагают, что в VII в. Марония и Максимианополь стали автокефальными архиепископиями, подчинявшимися непосредственно К-польскому патриарху (Darrouzès. Notitiae. N 1. Р. 205; Soustal. 1991. S. 350, 369). Но с нач. Х в. архиерей Мосинополя находился в подчинении Траянопольского митрополита (Darrouzès. Notitiae. N 7. Р. 285). Расположенная недалеко от Мосинополя гора Папикий (ныне Папикио) в визант. период (особенно в XI-XII вв.) была важным монашеским центром.

Следствием массового переселения в сер. VIII в. павликиан из Армении во Фракию стало широкое распространение здесь в средневизант. период этого дуалистического еретического движения. Представления ряда исследователей о помаках как о потомках исламизированных павликиан подкрепляют наблюдения филологов о наличии в слав. помакских говорах арм. лексики.

В 1307 г. Марония была разграблена каталон. наемниками. В 1315 г. Маронийская епархия в связи с мятежами и нестроениями была передана в управление Халкидонскому митрополиту Феодулу (в 1325-1327 он еще исполнял эти обязанности). В течение всего столетия фракийское побережье подвергалось нападениям пиратов, апогеем стала кампания 1332 г. эмира Умура. Это заставило жителей Маронии переселиться на новое место, дальше от побережья. В сер. XIV в. пришел в упадок и Мосинополь.

В 1347 г. Синод К-польской Православной Церкви принял решение вернуть Мосинополь из подчинения Ксанфийского митрополита Траянопольскому. Согласно 17-й нотиции, «после кончины нашего царя господина Андроника Палеолога (имп. Андроника III - Авт.), во время смуты» (Darrouzès. Notitiae. N 17. Р. 402) Маронийская и ряд др. архиепископий получили статус митрополий (в 1341 г.? - Soustal. 1991. S. 350). По мнению Т. Грицопулоса, это произошло в 1365 г. (Γριτσόπουλος. 1966. Σ. 805), и тогда новой митрополии были отданы в подчинение вакантные епископии Полистила и Фасоса (Тасоса), а также район Неврокопа. Но после разорения Маронии турками в 1371 г. архиерей был вынужден перенести резиденцию в Месемврию в 13 км к востоку (после 1372).

Существовавший в визант. эпоху небольшой укрепленный пункт Кумуцина (Κουμουτζηνά), Комотины (Κομοτηναί), или Комотина (Κομοτηνά), в поздний палеологовский период развился в городской центр, а в османский период стал одним из важнейших городов Фракии под именем Гюмюрджина (с 1920 - Комотини). Сразу с момента завоевания этой территории (ок. 1361 или 1372) османским полководцем Эвренос-беем началось его заселение малоазийскими турками. Приток тур. переселенцев и исламизация местного слав. населения (помаки) впосл. коренным образом изменили этническую и религ. картину региона.

По мнению Грицопулоса, вскоре после османского завоевания Маронийская митрополия утратила свое положение и существовала просто как экзархия. Только в 1646 г. К-польский патриарх Иоанникий II восстановил прежний статус митрополии и передал ей под управление о-ва Тасос и Самотраки (Γριτσόπουλος. 1966. Σ. 805).

Митрополиты Константий (1810-1821) и Иоанникий (1838-1839) были членами «Дружеского общества» («Филики этерия») и активными участниками антитурецкого восстания 1821-1829 гг. В 1890 г. проживавшие на территории Маронийской митрополии болгары создали общину и заявили о своем желании перейти в юрисдикцию Болгарского Экзархата. Они открыли болг. уч-ще, в 1894 г. появилось архиерейское наместничество, с 1903 г.- своя церковь (Караманджуков Х. Западнотракийските българи в своето култорно-историческо минало с особен поглед към тяхното политико-революционно движение. София, 1934. С. 182-188).

В ходе 1-й балканской войны (1912-1913) территория М. и К. м. была присоединена к Болгарии. В январе 1913 г. Синод Болгарского Экзархата принял решение об учреждении 2 миссий для крещения представителей этноконфессиональной (по мнению греч. историков) или религ. группы помаков (согласно болг. исследователям, исламизированные болгары, нек-рые из них после освобождения от тур. ига пожелали вернуться в родную веру) - Неврокопской и Беломорско-Родопской (или Гюмюрджинской), 2-й миссией руководил еп. Драговитийский Иосиф (Бакарджиев; впосл. митрополит Тырновский). Ему помогали 7 болг. священников. 25 апр. 1913 г. еп. Иосифа сменил еп. Левкийский Варлаам (Константинов), викарий митрополита Софийского. Крещение помаков часто происходило под сильным давлением (Георгиев В., Трифонов С. Покръстването на българите мохамедани, 1912-1913: Документи. София, 1995). Эти миссии, хотя и сообщали о большом числе принявших крещение, не имели реального результата, т. к. после создания местными мусульманами Гюмюрджинской республики, или «Независимого правительства Западной Фракии» (авг.- 25 окт. 1913), многие из новокрещеных стали возвращаться обратно в ислам. Эта часть Фракии оставалась в составе Болгарии до конца первой мировой войны. В 1913 (или 1914) г. Экзархат попытался закрепить плоды своей миссии и учредил Маронийскую епархию с кафедрой в Гюмюрджине. Но создание епархии не нашло поддержки властей. В 1914-1915 гг. управляющим Маронийской епархией (в г. Ксанти) был митр. Охридский Борис (Георгиев). С 1915 по 1921 г. Маронийской епархией управлял митр. Скопский Феодосий (Гологанов), он защищал болг. клир от действий болг. власти и способствовал возобновлению богослужения в ранее закрытых храмах (Разбойников А. С. Из борбите на българите в Маронийска епархия за признаване на български църковно-училищни общини и българска народност в Западна Тракия // Изв. на Тракийския научен ин-т. София, 1965. Кн. 1. С. 95-116; Елдъров. 2004. С. 244-258).

По окончании первой мировой войны в соответствии с положениями Нёйиского мирного договора (1919) Болгарский Экзархат утратил Маронийскую епархию. Окончательно Зап. Фракия вошла в состав Греческого гос-ва в 1920 г. Согласно Лозаннскому соглашению 1923 г. об обмене населением между Грецией и Турцией, все правосл. христиане должны были покинуть Турцию, кроме греч. общин К-поля, Имброса и Тенедоса, а все мусульмане - уехать из Греции, кроме проживавших в Зап. Фракии. До обмена населением мусульмане составляли подавляющее большинство жителей на территории М. и К. м. (мусульмане в этом регионе включают 3 категории населения: турки, помаки и цыгане-рома), но в 20-х гг. ХХ в. греч. правительство поселило там множество греков - беженцев из Анатолии и Вост. Фракии (подробнее см. в ст. Фракия).

В 1924-1932 гг. о-в Тасос был выделен в самостоятельную митрополию. В 1928 г. Маронийская митрополия вместе с др. митрополиями «новых территорий» была передана во временное управление Элладской Православной Церкви. В 1932-1953 гг. Тасос был возвращен Маронийской митрополии, а с 1953 г. присоединен к Филиппийской митрополии.

В годы второй мировой войны Зап. Фракия оказалась в болг. зоне оккупации. Синод Болгарской Православной Церкви разработал план создания 4 епархий на оккупированных территориях, в т. ч. Маронийской, которая включила территории 3 греческих епархий: Маронийской, Ксанфийской и Александрупольской с городами Комотини (Гюмюрджина), Александруполис (Дедеагач), Дидимотихон (Димотика), Ксанти, Суфлион и Фере. Управляющим Маронийской епархией 29-30 апр. 1941 г. был назначен митр. Пловдивский [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Константинов; буд. Болгарский патриарх), а его помощником - Иларион (Николов), еп. Нишавский (Елдъров С. Възстановяване на екзархийското наследство в Македония // Националното объединение на България 1940-1944 г. София, 2012). Когда митр. Кирилл прибыл в епархию 30 мая 1941 г., на ее территории еще находились греч. архиереи Мелетий Александрупольский и Василий Маронийский. Им разрешили покинуть свои епархии, вместе с ними уехали 28 греч. священников. Остальные были включены в клир Болгарского Экзархата как болгарские священники. На момент прибытия митр. Кирилла в епархии насчитывалось 187 приходов и 182 священника, центром он избрал Ксанти, где сформировал епархиальный совет в составе 2 чел.: командированного болг. священника и одного греческого. В Александруполис и Комотини были назначены архиерейские наместники-болгары. Согласно отчетам, в июле 1941 г. в Маронийской епархии было 265 приходов, но скорее всего в это число были включены приходы в землях греч. Дидимотихской епархии. В митрополию были командированы болг. священники; так, в 1943 г. квота для епархии составляла 12 священников (приезжали из Пловдивской и Стара-Загорской епархий). Осенью 1942 г. в Маронийском церковном округе только на 34 приходах служили болг. священнослужители: 24 на постоянной службе и 10 командированных. В 1943 г. к Маронийской епархии были присоединены г. Кавала и Сарышабанский церковный округ. До ухода Болгарской Церкви с оккупированных земель ее Синод выделил на содержание Маронийской епархии более 15 млн левов. После установления в Зап. Фракии власти греч. правительства из 4 болг. епархий вернулись на родину 160 священников, большинство - из Маронийской епархии (Стоянова В. Митр. Кирил като управляващ Маронийска епархия (1941-1944) // Сб. в чест на Кирил Патриарх Български. Пловдив, 2001. С. 36-42; Елдъров. 2004. С. 244-258).

Занявший Маронийскую кафедру в 1954 г. митр. Тимофей многое сделал для возрождения духовной жизни в епархии в послевоенный период и для преодоления экономических трудностей в этом бедном регионе, где православные составляли чуть меньше половины жителей (Γριτσόπουλος. 1966. Σ. 806). Началось сооружение новых церквей вместо разрушенных во время гражданской войны. В 1956 г. в Комотини был открыт приют для мальчиков. В 1962 г. была построена митрополичья резиденция, в которой митр. Тимофей начал формирование коллекции буд. церковного музея (с 1999 в средневек. здании мусульм. богадельни Имарет).

### Современное состояние епархии

Благотворительную и просветительскую деятельность своего предшественника продолжил митр. Дамаскин (Румелиотис) во время 38-летнего пастырского правления. Кроме того, он является автором ряда исследований по истории епархии. По его инициативе епархия получила свое совр. название.

В наст. время М. и К. м. продолжает свою политику оказания гуманитарной помощи населению вне зависимости от вероисповедания. Действуют генеральная благотворительная касса и ее отделения при приходах, касса помощи студентам, система выплаты дотаций на 3-го ребенка (с 1999), программа бесплатных обедов (при приходах Успения Пресв. Богородицы, Св. Софии и вмч. Георгия в Комотини), бесплатное репетиторство. Под эгидой митрополии открыты 2 детских сада - «Святой Иоанн Дамаскин» и «Святая Екатерина», школа византийской музыки при духовно-просветительском центре М. и К. м., 25 катехизаторских школ (высшие, средние, низшие), летние лагеря в Маронии, школа родителей. Осуществляется духовное окормление тюрем, больниц и домов престарелых, воинских частей, ведется активная антиеретическая деятельность (разъяснительная работа среди верующих). Систематизированы архив и б-ка М. и К. м., церковный музей размещен в отреставрированном здании имарета XIV в.

В настоящее время (в 2016) в М. и К. м. действуют 71 приходской храм, 37 парекклисионов, 62 экзокклисиона, 6 кладбищенских церквей, 2 муж. мон-ря (мч. Христофора, основан в 1972, и прп. Максима Кавсокаливита на горе Папикио, основан в 2008) и 2 жен. мон-ря (Пресв. Богородицы Фанеромени, основан в 1954, и Введения во храм Пресв. Богородицы, основан в 2011) (Δίπτυχα. 2016. Σ. 723).

Среди особо чтимых святых - прмц. Параскева (26 июля), покровительница Комотини.

### Епископы Маронийские

Александр (упом. в 344?), Тимофей (упом. в 404; друг свт. Иоанна Златоуста), Докимасий (упом. в 431-459), Иннокентий (упом. в 532-533), Иоанн (упом. в 553).

### Архиепископы Маронийские

Никита (упом. в 879), Феодор (XI в.), Василий (упом. в 1030), безымянный (упом. в 1066), Феодул (упом. в 1079), Феофил (сер. XI в.), Никита (упом. в 1166), Никита (упом. в 1170 или 1177?), Константин (между 1177 и 1186 или упом. в 1191), Пентактен или Зентайла (1186-1196), Иоанн (упом. в 1191/92), безымянный (упом. в 1222 или 1228), Стефан (упом. в 1260), Фома (упом. в 1285 и 1292), Кирилл (упом. в 1295), Даниил (ранее 1315), Феодул (митр. Халкидонский; 1315 - не ранее 1327), Лев (упом. в 1340).

### Митрополиты Маронийские

безымянный (упом. в 1364-1372), Симеон (упом. в 1393), Дионисий (упом. в 1497-1498), Гавриил (митр. Траянопольский или Маронийский, упом. в 1564-1565), Арсений (упом. в 1560-1567), безымянный (упом. в 1565-1580), Каллиник (упом. в 1619), Панкратий (1646-1668), Анания (1675-1683), Неофит (до 1690), Каллиник (1696-1697, 1701-1702, 1714), Гавриил (1721), Даниил (1721), Афанасий (1725), безымянный (1735), Анфим (упом. в 1737 и 1756), Каллиник (1756-1771), Неофит (1771-1789; впосл. патриарх К-польский [Неофит VII](<https://pravenc.ru/text/Неофит VII.html>)), Неофит (1789-1810), Константий (1810-1821), Даниил (1821-1838, впосл. митрополит Филадельфийский), Иоанникий (1838-1839), Анфим (1839-1845, впосл. митрополит Эфесский), Кирилл (1845-1863), Феоклит (Феодосиадис; 1863-1865), Анфим (1865-1877), Иероним (1877-1885), Константин (Вафидис; 1885-1888, впосл. митрополит Серрский), Хрисанф (Иероклис; 1888-1893), Гавриил (Ятрудакис; 1893-1894, ранее митрополит Трапезундский), Иоаким (Валасиадис; 1894-1900, впосл. митрополит Родосский), Константин (Газис; 1900-1902), Николай (Саккопулос; 1902-1914, ранее митрополит Анкирский, впосл. митрополит Кесарийский), Мелиссин (Христодулу; 1914-1921), Хрисанф (Филиппидис; 1922, ранее митрополит Трапезундский, впосл. архиепископ Афинский), Анфим (Саридис; 1922-1939), Спиридон (Аливизатос; 1939-1940), Василий (Константину; 1941-1952), Тимофей (Матфеакис; 1954-1974), Дамаскин (Румелиотис; 1974-2012), Пантелеимон (Мутафис; с 2013 по наст. время).

## Литература

Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Μαρωνείας, Μητρόπολις // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 804-806; Fedalto. Hierarchia. P. 334-336; G[regory] T. E. Maroneia // ODB. Vol. 2. P. 1303-1304; idem. Mosynopolis // Ibid. P. 1418-1419; Soustal P. Thrakien. W., 1991. S. 328-329, 350-351, 369-370. (TIB; 6); Елдъров С. Православието на война: Българската Православна Църква и войните на България, 1877-1945. София, 2004; Δίπτυχα. 2016. Σ. 722-728; Электр. ресурс: www.immaroniaskomotinis.gr [офиц. сайт М. и К. м.].

О. В. Л., М. М. Р.
