---
article_title: МЕЛЕТИЙ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '44'
page_numbers: 548-549
source_url: https://pravenc.ru/text/2562840.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:07:46Z'
---

[Серб. Мелетиjе] (Никшич; 20.02.1780, Брезова, близ г. Кралево, Свящ. Римская империя - 16.06.1816, г. Шабац, Османская империя), митр. Ужицко-Валевский, общественный деятель. Племянник архим. Василия (Радосавлевича), настоятеля мон-ря [Студеница](https://pravenc.ru/text/Студеница.html), участника серб. освободительного движения. В 1796 г. М. принял монашество, в 1797 г. рукоположен во диакона, в 1800 г.- во иерея. В нач. 1806 г. вождем 1-го серб. восстания Карагеоргием (см. в ст. [Карагеоргиевичи](https://pravenc.ru/text/Карагеоргиевичи.html)) был направлен для агитации сербов в верховье р. Ибар и в обл. Рашка, но его миссия не имела успеха. В марте-апр. 1806 г. был в числе монахов Студеницы, перешедших в мон-рь Врачевшница, расположенный на подконтрольных восставшими землях. Они перенесли в эту обитель и мощи кор. Стефана Первовенчанного (см. [Симон монах](<https://pravenc.ru/text/Симон монах.html>)). 30 дек. 1806 г. в честь освобождения восставшими Белграда М. произнес торжественную проповедь. Вскоре он стал синкеллом, затем протосинкеллом, в 1809 г. возведен в сан архимандрита Белградским митр. [Леонтием (Ламбровичем)](<https://pravenc.ru/text/Леонтием (Ламбровичем).html>). В 1810 г. возглавил братию Студеницы, проживавшую во Врачевшнице, в том же году - объединенную братию этих обителей.

По поручению лидеров восстания в 1811 г. М. ездил с дипмиссией в Россию и был принят имп. Александром I. Благодаря этой встрече восставшим удалось наладить прямые контакты с российскими властями, а Студеница получила финансовую помощь. М. поддерживал переписку с российскими дипломатами. В 1813 г. он участвовал в т. н. Июньском молебне о победе серб. оружия в предстоящей битве с османами. После поражения и подавления восстания 21 сент. того же года студеницкая братия с мощами блгв. Стефана перешла на подконтрольные Вене земли и поселилась в мон-ре [Фенек](https://pravenc.ru/text/Фенек.html). Карагеоргий доверил М. на хранение часть денежных средств, но тот их не вернул, и их судьба неизвестна. Благодаря М. Фенек стал главным центром для сербов, бежавших от османов в Габсбургскую империю. В 1814 г. М. был делегирован в Вену для встречи с российским императором, к-рый участвовал в Венском конгрессе (1814-1815), с поручением просить царя оказать помощь сербам, страдавшим под властью османов. Но встреча не состоялась. Вернувшись в Фенек, М. стал готовиться к поездке в С.-Петербург, но вынужден был отказаться от этих планов из-за слежки со стороны австр. властей. Рус. делегация, участвовавшая в конгрессе, получила от него письменное уведомление о положении сербов на османских землях. М. оказывал финансовую помощь серб. делегации, к-рая находилась на Венском конгрессе с целью проинформировать его участников о положении сербов.

М. поддержал проект введения совместного управления 4 серб. воевод - лидеров восстания 1815 г. кн. М. Обреновича, кн. П. Молера, П. Цукича и прот. Матии Ненадовича, который Обренович не одобрял. В т. н. Фенекском соглашении оговаривалось, что после освобождения Сербии и введения управления 4 воевод митрополитом одной из серб. кафедр (скорее всего Белградской) должен стать монах из Студеницы, а сам мон-рь будет восстановлен и подготовлен к возвращению братии с мощами кор. Стефана. С целью не допустить реализации проекта габсбургские власти велели митр. Карловацкому [Стефану (Стратимировичу)](<https://pravenc.ru/text/Стефану (Стратимировичу).html>) переселить врачевшницко-студеницкое братство из Фенека в мон-рь [Боджяни](https://pravenc.ru/text/Боджяни.html), удаленный от границы.

В июле 1815 г. М. приехал к Обреновичу и выступил в качестве советника при заключении мирного договора с османами. В сент. 1815 г. в составе серб. делегации он был направлен в Стамбул, где получил известие о смерти митр. Белградского [Дионисия (Поповича)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Попович).html>). Обренович предложил К-польской патриархии кандидатуру М. на Белградскую кафедру. Однако митрополитом Белградским был назначен грек [Агафангел](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) (стал им в 1816, с 1826 патриарх К-польский). Но между Обреновичем и патриархией был достигнут компромисс, и в окт. 1815 г. в Стамбуле М. был хиротонисан во епископа и назначен митрополитом Ужицко-Валевским. М. поддерживал контакты с российским посольством в Стамбуле, что вызвало недовольство тур. властей.

Возможно, еще в Стамбуле отношения М. с Обреновичем испортились: по одной из версий, он вычеркнул из списка серб. прошений к османскому султану пункт о получении Обреновичем наследственного княжеского достоинства (прошение было подтверждено позже специальным бератом). Вернувшись в Сербию, М. вместе с Обреновичем и врачевшницким архим. [Мелетием (Павловичем](<https://pravenc.ru/text/Мелетием (Павловичем.html>); с 1831 митрополит Белградский) составил «Предписание о священстве», где были указаны права и обязанности архиереев, священников и верующих с целью упразднения практики получения архиереями различных прав через распоряжения патриарха и султанские бераты. Но митрополит сохранял независимость в ведении своих дел и продолжал поддерживать участников «Фенекского соглашения», что вызывало подозрения властей и осложняло отношения с князем. По приказу Обреновича М. вместе с 2 приближенными был убит. Похоронен в церкви в Шабаце.

Благодаря финансовой помощи М. Вук [Караджич](https://pravenc.ru/text/Караджич.html) напечатал краткую грамматику серб. языка (Песменица серб. iезика. Виенна, 1814), иером. Викентий (Ракич) издал Житие прп. Стефана Первовенчанного (Житиjе прп. Стефана, первовенчаног краља сербскаго. Будим, 1815), а иером. Кирилл (Михаилович) - «Краткое описание Хиландара» (Кратак опис свете и наjславниjе царске лавре Хиландара. Будим, 1814). За заслуги в освобождении Сербии и в укреплении связей с Россией имп. Александр I наградил М. орденом.

## Литература

Милићевић М. Ђ. Поменик знаменитих људи у српског народа новиjега доба. Београд, 1888. С. 439-443; Митровић Љ. Н. Мелентиjе Никшић, еп. шабачки, 1815-1816. Београд, 1910; Љушић Р. Вожд Карађорђе. Београд, 1995. Књ. 1. С. 142-143, 212, 218-222, 227, 241; Радосављевић Н. Православна црква у Београдском пашалуку, 1766-1831: Управа Васељенске патриjаршиjе. Београд, 2007. С. 135-138, 192-196; Москва - Србиjа; Београд - Русиjа: Док-та и мат-ли. Београд; М., 2011. Т. 2: Друштвени и политичке везе, 1804-1878. С. 795.

Н. В. Радосавлевич
