---
article_title: МЕЛЕТИЙ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '44'
page_numbers: '549'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562842.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:07:47Z'
---

(Павлович; 1776, с. Горня-Врбава, ныне в общине Горни-Милановац, Сербия - 11.06.1833, Белград), архиеп. Белградский и митр. Сербский. Начальное образование получил в мон-ре Врачевшница, где позднее принял монашество и в 1800 г. был рукоположен во иерея. В 1810 г. возглавил мон-рь в сане архимандрита. М. был соратником серб. кн. Милоша Обреновича и с 1818 г.- духовником княжеского дома Обреновичей. В мае 1815 г. участвовал в битве возле горы Любич близ г. Чачак, когда серб. повстанцы разбили тур. отряды. Трижды был администратором Белградской митрополии: в 1813 г., в период отъезда митр. Белградского [Леонтия (Ламбровича)](<https://pravenc.ru/text/Леонтия (Ламбровича).html>) после подавления 1-го серб. восстания, в 1815 г., после смерти митр. [Дионисия (Поповича)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Попович).html>), и в 1825 г., когда Белградский митр. [Агафангел](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) был избран митрополитом Халкидонским (в 1826 стал К-польским патриархом). М. был членом духовной консистории, сформированной в марте 1823 г. и в 1825 г. упраздненной из-за отсутствия образованных священнослужителей. Помимо церковных занимался общественными вопросами. В 1829 г. был одним из инициаторов возведения колоколен при храмах Белграда, что ранее запрещалось османскими властями. После создания автономного Сербского княжества стал одним из кандидатов на Белградскую кафедру вместе с митр. Герасимом (Домниным), архим. Павлом (Кенгелацем) и архим. [Неофитом (Бозвели)](<https://pravenc.ru/text/Неофитом (Бозвели).html>). По указанию кн. Милоша приехал в К-поль, где 17 авг. 1831 г. был хиротонисан во епископа и поставлен архиепископом Белграда и митрополитом Сербии. Сохранял лояльность к К-польской патриархии. Ввел в митрополии устав и учредил неск. епархий. Планировал открыть школу для священников в г. Крагуевац и типографию. Собирал древние книги, надеялся возродить богослужение на сербско-слав. языке. Похоронен в мон-ре Врачевшница.

## Литература

Jоаникиjе (Нешковић), еп. Беседе говорене епископом ужичким Jоанникием. Београд, 1868. С. 324; Милићевић М. Ђ. Поменик знаменитих људи у српског народа новиjега доба. Београд, 1888. С. 491-493; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2. С. 318-324; Српски jерарси. 1996. С. 314; Радосављевић Н. Православна црква у Београдском пашалуку, 1766-1831: Управа Васељенске патриjаршиjе. Београд, 2007. С. 136, 142-143, 221, 225, 431; он же. Аутономиjа Православне цркве у Кнежевини Србиjи и арондациjа епископиjа // Истраживања. Нови Сад, 2014. Бр. 25. С. 233-248.

Н. В. Радосавлевич
