---
article_title: МАТФИЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '44'
page_numbers: 397-398
source_url: https://pravenc.ru/text/2562698.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:05:21Z'
---

Михайлович Вознесенский (9.08.1860, с. Речица Льговского у. Курской губ.- 1919, слобода Фощеватая Корочанского у. Курской губ.), сщмч. (пам. 19 мая и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Отец мч. [Михаила Вознесенского](<https://pravenc.ru/text/Михаила Вознесенского.html>). Род. в семье псаломщика. В 1877 г. М. окончил Старооскольское ДУ по 2-му разряду. В 1883 г. окончил Курскую ДС по 1-му разряду со званием студента, был определен псаломщиком к соборной Успенской ц. г. Нов. Оскола Курской губ. В апр. 1885 г. женился на дочери псаломщика новооскольской Богоявленской ц. Анне Яковлевне Богоявленской, младшие братья к-рой впосл. стали известными архиереями - Литовским и Виленским митр. [Елевферием (Богоявленским)](<https://pravenc.ru/text/Елевферием (Богоявленским).html>) и Таллинским и Эстонским еп. [Исидором (Богоявленским)](<https://pravenc.ru/text/Исидором (Богоявленским).html>). 6 авг. того же года М. был рукоположен во иерея и назначен настоятелем Вознесенской ц. слободы Фощеватой. В нояб. 1887 г. в Фощеватой была открыта церковная школа грамоты (преобразована после 1906 г. в церковноприходскую), где М. стал учителем, там же преподавала и его жена. Эта школа многократно отмечалась в числе лучших в уезде: по итогам 1899/90 уч. г. М. упоминался как проявивший «особую ревность и усердие в преподавании Закона Божия и вообще в заботах о преуспеянии школы». М. был членом Иоасафовского попечительства о воспитанниках Курской ДС. В 1887 г. по просьбе Имп. Академии художеств, разославшей по всей России «Метрику для получения верных сведений о древне-православных храмах Божиих, зданиях и художественных предметах», М. детально исследовал Вознесенскую ц. и подробно описал ее 40-летнюю историю. В 1895 г. церковь сгорела, но на следующий год на том же месте была выстроена и освящена небольшая деревянная церковь, в 1908-1914 гг. рядом возвели каменный храм. Осенью 1911 г. М. был назначен благочинным 5-го округа Корочанского у. Был награжден набедренником (1891), скуфьей (1903), камилавкой (1912), наперсным крестом (1917).

О мученической кончине М. во время гражданской войны известно по рассказам знакомых его семьи. В кон. нояб.- нач. дек. 1919 г. в ходе наступления Красной Армии на войска ген. А. И. Деникина территория Корочанского уезда была занята частями 1-й конной армии под командованием С. М. Буденного. Наступление красных войск сопровождалось расправами над подозреваемыми в сочувствии к белым, в т. ч. над духовенством. После занятия Фощеватой буденновцами в одну из ночей М. был вызван красноармейцами из дома и застрелен в собственном саду. Наутро семья нашла убитого священника стоящим на коленях в полузасыпанной неглубокой яме. Местные власти долго не позволяли похоронить М., позднее он был погребен на дальнем кладбище слободы Фощеватой. Могила его не сохранилась. М. был канонизирован Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. Первоначально был ошибочно прославлен под именем Матфей, с 2010 г. почитается под настоящим именем.

## Литература

Корнилаева И. А. Фощеватовские страницы: Из истории Вознесенского прихода и семьи Вознесенских // Корочанский край: Краевед. ж. Курск, 2013. № 9. С. 96-110; ЖНИР. Май. С. 206.

Игум. Дамаскин (Орловский)
