---
article_title: МАТФЕЙ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '44'
page_numbers: '378'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562660.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:04:46Z'
---

Ефимович Соловьёв (10.10.1868, дер. Сенино Калязинского у. Тверской губ.- 13.10.1937, полигон Бутово Московской обл.), мч. (пам. 30 сент., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из крестьянской семьи. С 1889 по 1893 г. служил в Кронштадте в чине младшего унтер-офицера. С 1894 по 1902 г. в Семёновской и Озерской волостях Калязинского у. служил в полиции урядником. После 1917 г. поселился в дер. Сенино и занялся сельским хозяйством. В 1929 г. был избран председателем церковного совета Благовещенской ц. с. Георгие-Хотча Ленинского р-на Московской обл., нес послушание псаломщика в той же церкви.

На предложения властей отказаться от службы в храме и вступить в колхоз он отвечал категорическим отказом. Властями у храма была отнята церковная сторожка, к-рую переделали в пекарню. М. ездил в Москву хлопотать об отмене этого решения, но безрезультатно.

10 сент. 1937 г. Талдомское районное отделение НКВД арестовало М. Он был помещен в камеру предварительного заключения в г. Талдоме. На следующий день состоялся допрос. Следователь, подробно расспросив о жизни и о службе в полиции, стал обвинять М. в антисоветских высказываниях, которые заключались в критике колхозной жизни, и антисоветской деятельности, которую он якобы проводил среди крестьян. М. виновным себя не признал. 16 сент. следствие было закончено и М. перевели из Талдома в Таганскую тюрьму в Москве. 10 окт. 1937 г. Особая тройка НКВД по Московской обл. приговорила его к расстрелу. Приговор был приведен в исполнение на полигоне Бутово под Москвой, М. погребен в безвестной общей могиле. 26 дек. 2003 г. определением Свящ. Синода РПЦ имя М. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. 19046.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 325; ЖНИР: Моск. Доп. т. 3. С. 122-124.

Игум. Дамаскин (Орловский)
