---
article_title: МАРКИАН, НИКАНДР
author: О. Н. А.
volume: '44'
page_numbers: 30-31
source_url: https://pravenc.ru/text/2562356.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:59:28Z'
---

[Греч. Μαρκιανός, Νίκανδρος] († нач. IV в.) и др. мученики Египетские (пам. 5 июня). Согласно Мученичеству (BHG, N 1194-1194a; BHL, N 5260, 5295b), 10 мучеников - М., Н., Иперехий, Аполлон (Аполлоний), Леонид, Арий, Горгий, Селиний, Ириний и Памвон - жили в Египте. Во время гонения на христиан они были схвачены за исповедание Христа и после отказа отречься от своей веры и поклониться идолам приговорены к пыткам: их подвергли побоям, потом прижигали огнем, затем, подвесив, рвали тела железными крюками. Едва живых мучеников бросили в темницу. Там им явился Ангел Господень и исцелил их раны. Когда М., Н. и их сподвижники невредимыми предстали перед правителем области в Египте, вершившим над ними суд, и язычниками, то мн. свидетели этого чуда обратились ко Христу. Мучеников вновь заключили в темницу, где они скончались от холода, голода и жажды.

Точное время и место страдания М., Н. и др. мучеников в сказании не указаны. Возможно, это было гонение имп. [Максимина II Дайи](<https://pravenc.ru/text/Максимин II Дайя.html>) (Дазы) (305-313), получившего власть над нек-рыми егип. областями, хотя в агиографической традиции время страдания мучеников относят к гонению имп. Максимиана Галерия (293-311).

В греч. агиографических источниках вместо муж. имени Ириний фигурирует имя Ирина; встречается также память М., Н. и др. мучеников под 27 мая. В зап. мартирологах часто указаны только 3 имени: М., Н. и Аполлоний. В Римском Мартирологе кард. Ц. Барония Н. назван Никанором.

Помимо памяти 10 мучеников Египетских в зап. и вост. мартирологах и Синаксарях под 8 и (или) 9 июня указана память мучеников Маркиана и Никандра (см. в ст. [Никандр и Маркиан](<https://pravenc.ru/text/Никандр и Маркиан.html>), мученики), усеченных мечом. Из мартирологов следует, что их мученичество произошло в г. Томы (Кюстендже, ныне Констанца, Румыния), однако до сих пор нет четкого ответа на вопрос, является ли память Никандра и Маркиана Томских лишь отголоском памяти М., Н. и др. мучеников Египетстких, или, наоборот, в сказание о Томских мучениках попало упоминание о мучениках из Египта. И. Делеэ и болландисты полагали, что не существовало 2 групп мучеников, а М., Н. и др. пострадали в г. Томы при Галерии, но позже в сказании о них появилась информация о Египте, т. о. они составили отдельную дружину с др. днем памяти. Эта версия подтверждается тем, что в древнем Сирийском Мартирологе (IV в.) память Томских мучеников указана под 5 июня, т. е. под тем днем, под каким в более поздних Синаксарях и мартирологах стоит память 10 мучеников Египетских. Кроме того, синаксарное сказание о Египетских мучениках практически не содержит никаких индивидуальных черт.

П. Франки де Кавальери, посвятивший исследованию проблемы 2 дружин, где фигурируют имена Никандр и Маркиан, неск. статей, обращает внимание на то, что мученики-воины Никандр и Маркиан упомянуты в Мученичестве [Иулия Дуросторского](<https://pravenc.ru/text/Иулия Дуросторского.html>). Им посвящено отдельное Мученичество, сохранившееся на лат. языке (BHL, N 6070-6074). Они пострадали в г. Дуростор (Доростол; ныне Силистра, Болгария), к-рый так же, как и г. Томы, находился в пров. Мёзия. Память мч. Иулия - 27 мая, этот же день иногда указывается как день памяти М., Н. и др. мучеников Египетских в греч. источниках. Франки де Кавальери считает, что М., Н. и др. мученики Египетские и Никандр и Маркиан, пострадавшие в Мёзии,- 2 разные дружины.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 1. Col. 419-421, T. 3. Col. 266-278; SynCP. Col. 731-732; PG. 117. Col. 488 [Менологий Василия II]; MartHieron. Comment. P. 305-306; MartRom. P. 249; MartRom. Comment. P. 224-225. Not. 2.

## Литература

ЖСв. Июнь. С. 102;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 209-210; Franchide'Cavalieri P. Osservazioni sopra alcuni atti di Martiri da Settimio Severo a Massimo daza // NBAC. 1904. N 10. P. 20-27; idem. I santi Marciano e Nicandro d' Egitto e gli omonimi di Mesia // Idem. Note agiografiche. 1912. N 24. P. 141-157 (ST; 24); Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. Vol. 31. P. 268-272; idem. Les Martyrs d'Egypte // Ibid. 1922. Vol. 40. P. 54-60, 87, 89, 120-124; Sauget J.-M. Marciano, Nicandro, Apollonio // BiblSS. Vol. 8. Col. 696-699; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 180-181; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 301.

О. Н. А.
