---
article_title: МЕГАРСКИЕ МУЧЕНИКИ
volume: '44'
page_numbers: 431-432
source_url: https://pravenc.ru/text/2562752.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:06:15Z'
---

[Греч. Οἱ ἐν Μεγάροις ῞Αγιοι Μάρτυρες] (пам. греч. 1 февр., 16 авг.). Время и обстоятельства кончины М. м. неизвестны, но, судя по тому, что их мощи были обретены на месте раннехристианских базилик, где они были с почестями похоронены, эти святые пострадали скорее всего в первые века христианства.

Группа из 4 пострадавших в Мегаре мучеников не упоминается в Синаксарях и в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца, однако в 1896 г. К. Дукакис издал службу этим святым с синаксарным Житием, находившуюся ранее в рукописях. Согласно этому источнику, между 1600 и 1670 гг. житель Мегары по фамилии Иконому захотел построить здание. Когда рабочие начали земляные работы, один из них почувствовал под ногами такой сильный жар, что там невозможно было стоять. Он сказал об этом Иконому, который находился рядом, тот начал руками раскапывать землю в этом месте и нашел мраморную плиту с именами мучеников: Адриан, Полиевкт, Платон и Георгий. Плиту подняли и обрели честные мощи святых. Однако некие похитители святынь, услышав об обретении мощей, выкрали их и увезли на Пелопоннес. По причине безразличия османских властей похитителей так и не схватили. После этого Иконому отправился в К-поль, взяв с собой плиту, на к-рой были начертаны имена 4 святых, и отдал ее патриарху. Жители Мегары построили во имя Четырех мучеников церковь, которая существует до настоящего времени. Впосл. археологи обнаружили на месте захоронения мучеников большую раннехристианскую 5-нефную базилику V в.

Этих мучеников не следует путать с дружиной мучеников, мощи к-рых были обретены в Мегаре в 1798 г. Девятилетнему мальчику Паисию во сне явились 3 святых в образе воинов-всадников и велели обрести их мощи. Однако они не назвали свои имена. Когда Паисий рассказал о видении деду, тот не поверил мальчику и наказал его. Но святые повторно явились Паисию, а его деда за неверие постигла Божия кара, и он умер. Спустя год святые открыли Паисию точное местонахождение их мощей. Отец мальчика тотчас же принялся за поиск, но вел раскопки только ночью, опасаясь турок. На следующий день после праздника Успения Пресв. Богородицы в 1799 г. он обрел мощи, от к-рых ощущалось благоухание, и стали происходить исцеления. Поскольку верующие не знали имен мучеников, то они начали держать посты и совершать всенощные бдения, после чего им были открыты имена этих святых: Серафим, Дорофей и Иаков. Спустя год таким же образом Паисию было явлено место захоронения 2 др. святых - Димитрия и Василия, находившееся примерно в 10 м от 1-й гробницы. Над гробницами святых была возведена маленькая часовня, рядом был построен домик, в котором поселился Паисий, с тем чтобы помогать приходящим туда больным. Святые продолжали оказывать покровительство жителям Мегары как через исцеления от болезней, так и в результате явления на стороне повстанцев в 1828 г. Через 20 лет после строительства часовни были обретены мощи св. Сарантия. Эти мощи находились на расстоянии часа пути от Мегары, в ущелье горного потока. Паисию помогал свящ. Иоанн Мустакас. Своими молитвами Паисий и о. Иоанн изгнали 2 огромных змей, к-рые никого не подпускали к мощам. Впосл. Паисий также стал священником и вел благочестивую жизнь. После его кончины жители Мегары решили построить храм во имя святых. В 1889 г. они воздвигли над их гробницей ц. Шести мучеников. На месте этого храма также были обнаружены остатки базилики V в.

## Источники

᾿Ακολουθία πληρεστάτη, βίος καὶ θαύματα τῶν ἐν Μεγάροις ἀνευρεθέντων ῾Αγίων Μαρτύρων Σεραφεὶμ, Δωροθέου, ᾿Ιακώβου, Βασιλείου, Δημητρίου καὶ Σαράντη. ᾿Αθῆναι, 1896;Petit. Bibliogr. d. acolouthies grecques. P. 184.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 313; ᾿Αγαθάγγελος, ἐπ. Θαναρίου. Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 2. Σ. 20-22; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2009. Τ. 12. Σ. 170-171.
