---
article_title: МАРИН
volume: '43'
page_numbers: '499'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562042.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:16Z'
---

[Лат. Marinus], мч. Антиохийский (пам. зап. 22 авг., 16 нояб., 26 дек.; пам. сир. 24 авг.). В Иеронимовом Мартирологе 22 авг. отмечена память «в Антиохии Марина» (MartHieron. Р. 456). Болландисты считают (MartHieron. Comment. P. 458), что в Сирийском бревиарии 411 г. под 24 авг. отмечена память того же мученика (в этом календаре указано лишь имя святого в род. падеже - «Марина», без к.-л. пояснений: Breviarium Syriacum, seu Martyrologium Syriacum saec. IV iuxta Cod. S. M. Musaei Britannici Add. 12150 / Ed. B. Mariani. R., 1956. Р. 44). Кроме того, в Иеронимовом Мартирологе под 16 нояб. содержится память «Марина, Секундина, Фронтона в Антиохии» (MartHieron. P. 601). По всей видимости, в этой записи речь также идет о М. (MartHieron. Comment. P. 602). Упоминание вместе Марина и Фронтона заставило исследователей обратить внимание на Похвальное слово Псевдо-Евсевия Кесарийского BHO, N 700, где они также фигурируют среди антиохийских мучеников (Delehaye. Origines. P. 193-194; MartHieron. Comment. P. 458, 602).

С М. болландисты связывают еще одну память в Иеронимовом Мартирологе: 26 дек. «Антиохии, [в церкви святого] Иулиана, Марина» (MartHieron. Comment. Р. 11). Для трактовки толкования этой записи привлекают сообщение «Хроники» Иоанна Малалы об обретении ок. 529 г. близ сир. г. Гиндар (ныне Джандарис, Сирия) мощей некоего мч. Марина и их перенесении в предместье Антиохии в ц. св. Иулиана (Ioan. Malal. Chron. 1831. Р. 452). Исследователи осторожно высказывали предположения о тождестве этого святого с мч. [Марином](https://pravenc.ru/text/Марином.html) Аназарвским или мч. [Марином](https://pravenc.ru/text/Марином.html) Римским, однако наиболее вероятной представлялась гипотеза о сир. происхождении этого мученика (MartHieron. Comment. Р. 11; Amore A. Marino, santo, martire // BiblSS. Vol. 8. Col. 1171-1172; Sauget J.-M. Marino, santo, martire di Anazarbo // Ibid. Col. 1172-1173).

## Литература

Delehaye. Origines. P. 86, 193-194; Sauget J.-M. Marino, Secondino e Frontone, santi, martiri di Antiochia // BiblSS. Vol. 8. Col. 1182; Saxer V. Marinus // EEC. P. 525.
