---
article_title: МЕЛЕТИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '44'
page_numbers: 542-543
source_url: https://pravenc.ru/text/2562834.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:07:41Z'
---

[Греч. Μελέτιος; лат. Meletius] († ок. 330), св. (пам. зап. 4 дек.), еп. Севастополя (ныне Сулуcарай, Турция) в пров. Армения Вторая. Евсевий Кесарийский в «Церковной истории» называл М. епископом Понтийских церквей и восхвалял его красноречие, за которое, по его словам, образованные люди прозвали М. аттическим медом (Euseb. Hist. eccl. VII 32. 26-28). Во время Великого гонения (303-313) М. 7 лет скрывался в Палестине и, возможно, в это время познакомился с Евсевием. Не исключено, что М. был уроженцем Палестины. Арианский церковный историк Филосторгий упоминал М. как епископа г. Севастополя, принимавшего участие в I Вселенском Соборе в Никее (325), и ошибочно ставил его имя рядом с именем сщмч. [Василия, еп. Амасийского](<https://pravenc.ru/text/Василия  еп  Амасийского.html>), к-рый ко времени созыва Собора уже скончался († ок. 322) (Philost. Hist. eccl. I 8). Эту ошибку повторил свт. Афанасий Великий (Athanas. Alex. Ep. ad epp. Aegypti et Lybyae 8 // PG. 25. Col. 557). Имя М. не значится среди известных подписей 318 отцов участников I Вселенского Собора (Mansi. T. 2. Col. 692-702), но это не исключает возможности того, что М. все же принимал в нем участие, поскольку подписи не полны, и нек-рые имена участников составителями списков опускались, чтобы получить в итоге закрепившуюся в традиции цифру 318. Визант. историки Никита Хониат (XIII в.) и Никифор Каллист Ксанфопул (XIV в.) со ссылкой на Филосторгия также говорили о присутствии М. на I Вселенском Соборе, причем 1-й автор отнес его к числу сторонников арианской партии (Nicet. Chon. Thesaur. V 7 // PG. 139. Col. 1368; Niceph. Callist. Hist. eccl. VIII 14 // PG. 146. Col. 60). Последнее не согласуется с краткими упоминаниями о М. святителей Афанасия Великого (Ep. ad epp. Aegypti et Lybyae 8 // PG. 25. Col. 557) и Василия Великого (Basil. Magn. De Spirit. Sanct. 29 // PG. 32. Col. 208), к-рые однозначно относили М. к правосл. отцам. Учитывая связь М. с Евсевием, не исключено, что он, как и последний, принадлежал к группе вост. традиционалистов, выступавших скорее против арианства, нежели бывших осознанными сторонниками Никейских определений.

Память М. не обозначена в визант. Синаксарях и в ранних зап. Мартирологах. Впервые его имя под 4 дек. появляется в Мартирологе Узуарда (IX в.), который составил краткую заметку на основе сведений из «Церковной истории» Евсевия Кесарийского в переводе Руфина. Эта заметка практически без изменений вошла в Римский Мартиролог. М. иногда смешивают со свт. [Мелетием I](<https://pravenc.ru/text/Мелетием I.html>), архиеп. Антиохийским, к-рый ок. 358 г. непродолжительное время занимал престол Севастии в период изгнания епископа Евстафия, однако потом добровольно оставил кафедру (Церковные историки IV-V вв. / Рeд. М. Ф. Высокий, М. А. Тимофеев. М., 2007. С. 525).

## Источники

MartRom. P. 544; MartRom. Comment. P. 564;Dubois J. Le Martyrologe d'Usuard. Brux., 1965. P. 353. (SH; 40).

## Литература

Sauget J.-M. Melezio, vescovo di Sebastopoli // BiblSS. T. 9. Col. 301-302; Fedalto. Hierarchia. P. 53.

Д. В. Зайцев
