---
article_title: МАРК II
author: К. А. Панченко
volume: '43'
page_numbers: '674'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562240.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:57:47Z'
---

[Марк Катафлор(он)], патриарх Иерусалимский (не ранее 1189 - после сент. 1191). Происходил из знатного визант. семейства Катафлор(он)ов (о вариантах написания фамилии см.: Loukaki. 2013) и принадлежал к ветви патриархов [Иерусалимской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/ИЕРУСАЛИМСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) в изгнании, оформившейся в К-поле после завоевания Св. земли крестоносцами. Вслед за отвоеванием айюбидским султаном Салах-ад-Дином Иерусалима у франков в 1187 г. имп. [Исаак II Ангел](<https://pravenc.ru/text/Исаак II Ангел.html>) вступил c ним в переговоры о восстановлении позиций Православной Церкви в Палестине и, в частности, о праве византийского императора на назначение Иерусалимского патриарха. Бóльшая часть притязаний Исаака Ангела была отвергнута; православные смогли лишь вернуть свои позиции в храме Гроба Господня, хотя и его им приходилось делить с представителями других христианских исповеданий. Возможно, в связи с неопределенностью своего положения на Св. земле Иерусалимские патриархи продолжали оставаться в К-поле до кон. XII в. Предшественник М. Досифей I (см. [Досифей](https://pravenc.ru/text/Досифей.html) Иерусалимит), пользовавшийся покровительством имп. Исаака Ангела, был по его настоянию переведен в нач. 1189 г. на К-польскую кафедру, вскоре низложен, в том же году восстановлен и повторно низложен в сент. 1191 г. После обсуждения ситуации К-польским Синодом был издан имп. указ, согласно которому Досифей мог вернуться на Иерусалимскую кафедру, а занимавший ее на тот момент М. должен был ее оставить (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 2. Σ. 362-368). Однако Досифей отрекся от обоих престолов, и М., по всей видимости, продолжал оставаться Иерусалимским первоиерархом. Дата окончания его Патриаршества неизвестна. В. [Грюмель](https://pravenc.ru/text/Грюмель.html) первоначально указывал (без ссылки на источник) в качестве terminus post quem 24 февр. 1195 г. (Grumel V. La chronologie. P., 1958. P. 452), однако впосл. не приводил эту датировку (Idem. La chronologie des patriarches grecs de Jérusalem au XIIIe siècle // REB. 1962. T. 20. P. 197). В стихотворных диптихах Иерусалимской Церкви XIII в., где не говорится о Досифее, М. упоминается как преемник [Леонтия II](<https://pravenc.ru/text/Леонтия II.html>).

## Источники

Nicet. Chon. Hist. P. 405-407; Niceph. Callist. Hist. eccl. Col. 507; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 1. Σ. 125, 133, 140, 142; Τ. 2. Σ. 362-368.

## Литература

Rose R. The Native Christians of Jerusalem, 1187-1260 // The Horns of Hattin. L., 1992. P. 239-249; Loukaki M. Kataphlôros ou Kataphlôron: Notes sur un patronyme byzantin // ЗРВИ. 2013. Vol. 50. P. 357-365; Брюн С. П. Ромеи и франки в Антиохии, Сирии и Киликии. М., 2015. Т. 2. С. 188-189.

К. А. Панченко
