---
article_title: МАРК МОНАХ
author: А. Г. Дунаев
volume: '43'
page_numbers: '701'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562266.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:59:45Z'
---

(XIII в.), автор аскетических сочинений. О жизни М. М. ничего не известно. Свои сочинения, являющиеся единственным источником скудных сведений об их авторе, он писал уже в преклонном возрасте (не позднее 1266, судя по датам пасхалии, и не ранее 1259, когда [Михаил VIII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) взошел на трон, см.: Richard M. Les florilèges de Marc hiéromoine // DSAMDH. T. 5. Col. 506-507). М. М. был, по его собственным словам, монахом (Florilegium. I 92 // Opera ascetica. P. 8). Ирина Палеологина, сестра имп. Михаила VIII, принявшая постриг после смерти мужа, Иоанна Комнина Ангела († ок. 1257), побудила М. М. написать наставления для ее духовной жизни (Ibid. III 1-4 // Opera ascetica. P. 11). Видимо, М. М. был ее духовником довольно продолжительное время.

В рукописи Vat. Chigi. gr. 27 (XIII в.) сохранились все сочинения М. М. (отдельные произведения дошли еще в 3 рукописях). По словам М. М. (Epilog. 10-12 // Opera ascetica. P. 181), плохое здоровье не позволило ему написать рукопись самому, так что пришлось прибегнуть к услугам переписчиков.

1. Объемная антология «Алфавитные изречения по главам из преподобных отцов наших, собранные на разные темы» (Fol. 1r - 306v). Содержит извлечения, обычно использовавшиеся в XIV в. для защиты афонского исихазма, из Макариевского корпуса, прп. Нила Синайского и прп. Симеона Нового Богослова, а также др. греч. отцов, особенно прп. Максима Исповедника. В сборник включен также полностью Апокалипсис Иоанна Богослова с толкованиями М. М., составленными с использованием комментариев [Андрея Кесарийского](<https://pravenc.ru/text/Андрея Кесарийского.html>) и Икумения (Fol. 44v - 71v). Издана только небольшая часть (схолии на книгу Екклесиаст под именем Нил (Fol. 200r - 203r)): Lucà S. Nilo d'Ancira sull'Ecclesiaste: Dieci scolii sconosciuti // Biblica. 1979. Vol. 60. P. 237-246; ср.: Idem. Gli scolii sull'Ecclesiaste del Vallicelliano greco E 21 // Augustinianum. 1979. Vol. 19. P. 287-296, здесь: 288-289. По-видимому, антология, описанная М. Ришаром (Richard M. Florilegium patristicum secundum alphabeti litteras dispositum // DSAMDH. T. 5. Col. 507), включает выдержки из этого сочинения М. М.

2. Вторая, более краткая антология, составленная тематически (Fol. 307r - 331v). Изд.: Marci monachi Opera ascetica. P. 3-101.

3. Письмо Ирине с посвящением (Fol. 331v - 333r). Изд.: Ibid. P. 103-106.

4. «Слово к благороднейшей душе...» (Fol. 333r - 339v) - речь, повествующая вкратце о христ. жизни, также обращена к Ирине. Изд.: Ibid. P. 107-135.

5. «Краткое наставление как устав на весь год к мириняну, желающему спастись» (Fol. 339v - 343r). Аналогичное, но еще более короткое сочинение. Изд.: Ibid. P. 137-156.

6. «Из богодухновенных отцов наших [наставление], составленное как устав, к монахам и монахиням, стремящимся спастись» (Fol. 343v - 346r). Изд.: Ibid. P. 157-179.

7. Пасхалия на 1267-1294 гг. (Fol. 346v - 347r). Нижняя дата позволяет предположить время написания трактата и рукописи. В издание Ф. Рёлли не включена.

8. Краткое заключение ко всей рукописи, написанное самим автором. Изд.: Ibid. P. 181. Факсимильное воспроизведение: Ibid. P. XLIII.

Гипотеза Рёлли о том, что М. М. является автором [Марковых глав](<https://pravenc.ru/text/Марковых глав.html>) Типикона (Ibid. P. XVI-XVII), не выдерживает критики (см.: [Дунаев А. Г.](<https://pravenc.ru/text/Дунаев А  Г .html>) [Рец.:] Παναγιώτου ᾿Α. Δ. ῾Ησυχαστικά, Α´. ᾿Αθήνα, 2006. (Βυζαντινὴ Γραμματεία; 3) = Панайоту А. Д. Исихастские [исследования], 1. Афины, 2006. (Визант. письменность; 3) // БТ. 2012. Сб. 43/44. С. 571-593, здесь: 578-580).

Содержание сочинений М. М. следует основному руслу монашеской (прежде всего исихастской) лит-ры. Главными добродетелями как для монахов, так и для мирян являются обстоятельно регламентируемый пост, бдение и непрестанная молитва ([Молитва Иисусова](<https://pravenc.ru/text/Молитва Иисусова.html>) либо краткие библейские стихи), повторяемая в уме без особых технических (физиологических) приемов (подробнее см. в предисловии к изд. Рёлли, p. XVIII-XXIII).

## Литература

Изд.: Marci monachi Opera ascetica: Florilegium et sermones tres / Ed. Ph. Roelli. Turnhout, 2009. P. 3-101. (CCSG; 72).

## Литература

Desprez V., Rigo A. L'exposition de la régle de Jean l'ermite et sa fortune sous le nom de Jean Chrysostome aux 11e-13e siècles // Manuscripta graeca et orientalia: Mélanges monastiques et patristiques en l'honneur de Paul Géhin / Ed. A. Binggeli, A. Boud'hors, M. Cassin. Leuven; P.; Bristol, 2016. Р. 283-336 (здесь 332-336).

А. Г. Дунаев
