---
article_title: МАУЛИД
author: Е. А. Резван
volume: '44'
page_numbers: '299'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562702.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:05:24Z'
---

[Мавлид; араб. «место рождения», «время рождения»], праздник в честь дня рождения пророка [Мухаммада](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html); место рождения пророка - дом в Мекке. Поскольку точная дата рождения Мухаммада неизвестна, то М. приурочен ко дню его смерти. Первые сообщения о М. (кон. XII в.) описывают уже существовавшие к тому времени ритуалы, практиковавшиеся в фатимидском Египте. Введение М. наряду с празднованием дней рождения (также М.) Али, Фатимы и правящего халифа отвечало принципам шиитской идеологии Фатимидов. Эти праздники были официальными и не пользовались большой популярностью.

Согласно суннитским источникам, 1-й М. был организован Музаффаром ад-Дином Кёкбури, зятем Салах-ад-Дина, в г. Эрбиле (В. Месопотамия) в 1207 г. Оформление этого и последовавших за ним праздников свидетельствует как о явном христ. влиянии (торжественные процессии с зажженными фонарями и изображениями матери Мухаммада - Амины), так и о значительном суфийском влиянии (коллективные экстатические моления - зикры). Распространение суфизма в мусульманском мире способствовало быстрому росту популярности М. На рубеже XVI и XVII вв. М. был объявлен офиц. праздником Османской империи.

С самого начала М., как и Маулид «святых» (аулия), имамов, суфийских шейхов, был объявлен религ. авторитетами бида («нововведением»). Многие суннитские богословы резко выступили против него, отмечая, что сущность праздника противоречит духу и букве ислама. Несмотря на критику, М. был закреплен [иджмой](https://pravenc.ru/text/иджмой.html) как «одобряемое нововведение» (бид-а-хасана). После этого критика сосредоточилась в основном на практикуемых во время праздника ритуалах суфийского или христ. характера. Остались и непримиримые противники М.: в первую очередь это Ибн Тамийя, позднее - ваххабиты, в новейшее время - египетские модернисты во главе с М. Абдо. В совр. Пакистане М.- офиц. праздник, к-рый отмечается в течение 3 нерабочих дней.

Е. А. Резван
