---
article_title: МАТФЕЙ ПСАЛТ
author: О. В. Л., К. А. Панченко
volume: '44'
page_numbers: 394-395
source_url: https://pravenc.ru/text/2562694.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:05:17Z'
---

[Греч. Ματθαῖος ὁ Ψάλτης] (ок. 1700, Андрос, ныне Греция - 25.04.1775, Кутлумуш, Афон), патриарх Александрийский (1746-1766). В молодом возрасте М. П. отправился на Афон, где монашествовал его дядя, и принял постриг в мон-ре [Кутлумуш](https://pravenc.ru/text/Кутлумуш.html). По всей видимости, он получил образование в процветавшей тогда под рук. прп. [Макария Патмосского](<https://pravenc.ru/text/Макария Патмосского.html>) Патмиаде. Ранее 1743 г., когда М. П. упоминается как митрополит Ливийский и игумен мон-ря Златари, александрийского подворья в Бухаресте, о нем отсутствуют к.-л. сведения. [Кесарий Дапонте](<https://pravenc.ru/text/Кесарий Дапонте.html>) сообщал, что господарь Константин Маврокордат высоко оценил М. П. и сделал его своим личным духовником. О деятельности М. П. в сане митрополита Ливийского ничего не известно, кроме того, что, видимо, по его ходатайству в 1743 г. Маврокордат назначил ежегодную выплату Александрийскому патриарху [Косме III](<https://pravenc.ru/text/Косме III.html>) по 200 грошей на организацию школы, делами которой скорее всего и занимался М. П.

После смерти Космы III в ответ на просьбу правосл. христиан Египта К-польский Синод во главе с патриархом [Паисием II](<https://pravenc.ru/text/Паисием II.html>) избрал его преемником М. П. (вероятно, 18 авг. 1746 - подробнее см.: Соколов. 1916. 54-67), к-рому помимо Маврокордата покровительствовали члены К-польского Синода митрополиты Кирилл Халкидонский и Иоаким Эфесский. В совр. науке период Патриаршества М. П. рассматривается как время окончательного сращивания [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>) (АПЦ) со структурами К-польского Патриархата. Это происходило в русле развернувшихся в XVIII в. процессов централизации управления правосл. [миллетом](https://pravenc.ru/text/миллетом.html) и формирования общеимперской греч. церковной элиты, чья власть распространилась на большинство ближневост. Патриархатов. В свою очередь османские власти всячески поддерживали централизацию церковного управления. В берате М. П., выданном 13 авг. 1746 г., закреплялись широкие полномочия патриарха в плане его власти над паствой и духовенством, право в случае конфликтных ситуаций обращаться напрямую в Высокую Порту и меры по защите экономических интересов АПЦ, ее недвижимости и деятельности сборщиков милостыни. Годовой взнос Патриархии в османскую казну составлял 3740 акче (Çolak. 2015. P. 89, 148, 159-169).

Наречение М. П. Александрийским патриархом состоялось 3 сент. 1746 г. в Бухаресте. В марте 1747 г. он уже находился в Египте. АПЦ пребывала в трудном положении: Патриархия была обременена тяжелейшим долгом, храмы обветшали, бедные слои паствы не получали поддержки. Прежде всего М. П. занялся изысканием средств для выплаты долга. Несмотря на экономические трудности, он предпринял ремонт патриарших резиденций в Александрии и Каире, храмов в Пелусии, Эр-Рашиде (Розетте), Триполи Берберийском (ныне столица Ливии), больницы в мон-ре прп. Саввы Освященного в Александрии и патриаршей б-ки в Каире, содержал школу. В то время в Египте активно действовала латинская пропаганда. М. П. назначил специального дидаскала, к-рый мог на араб. и греч. языках разъяснять простым верующим богословские вопросы,- по всей вероятности, это был Масад Нашв († после 1785), уроженец Дамаска, один из ведущих арабо-правосл. богословов и полемистов того века, именовавший себя в своих сочинениях икономом Александрийского престола (см. о нем: [Панченко К. А](<https://pravenc.ru/text/Панченко К  А.html>). Ближневосточное Православие под османским владычеством: Первые три столетия, 1516-1831. М., 2012. С. 547). М. П. жестко противостоял попытке [Кирилла VI](<https://pravenc.ru/text/Кирилла VI.html>), патриарха [Мелькитской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/МЕЛЬКИТСКАЯ КАТОЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>), поставить униат. еп. Юсуфа Бабилу патриархом в Египте. Александрийский патриарх отправился в К-поль, требуя поддержки православных, в т. ч. со стороны КПЦ и РПЦ, к-рым были направлены послания, составленные врачом и философом Е. Аргентисом. В 1751 г., находясь в К-поле, М. П. пытался через российского посла А. Обрезкова добиться помощи от РПЦ. В частности, им было отправлено личное письмо имп. [Елизавете Петровне](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>). Др. письмо (18 окт. 1750) М. П. отправил эфиопскому царю Иясу II, предлагая объединение [Эфиопской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Эфиопская Церковь.html>) с АПЦ. Однако усилия М. П. остались безрезультатными.

При восшествии на престол султана Османа III (1754-1757) М. П. получил от него обновленный берат, в к-рый были добавлены пункты в пользу православных и против латинян (греч. и рус. пер.: Порфирий (Успенский). 1898. Т. 1. С. 39-50). М. П. выступил за перекрещивание инославных при переходе в Православие и подписал в 1755 г. вместе с патриархами [Кириллом V](<https://pravenc.ru/text/Кириллом V.html>) К-польским и [Парфением](https://pravenc.ru/text/Парфений.html) Иерусалимским декрет о повторном крещении (Mansi. T. 38. P. 617-622). В 1757 г. М. П. находился в Египте и адресовал офиц. и частным лицам множество писем на разные темы. Патриарх участвовал в решении проблем Синайского монастыря и церковных вопросов, касавшихся Дунайских княжеств. Он постоянно был занят улучшением экономического положения Патриархата, время от времени добиваясь денежных вспоможений от греч. общины Венеции и Синода РПЦ. В энциклике 1758 г. М. П. призывал православных не обращаться в турецкие суды, а решать все споры самостоятельно. В 1764 г. в письмах к принявшему Православие полковнику, переводчику литургических текстов Ф. Ладуэллу и правосл. общине Лондона М. П. дал благословение на строительство правосл. храма и обещал в будущем прислать архиерея. В 1766 г. М. П. вместе с К-польским и Иерусалимским собратьями участвовал в избрании Антиохийского патриарха [Филимона](https://pravenc.ru/text/Филимона.html) (Çolak. 2015. P. 150; Порфирий (Успенский). 1898. Т. 1. С. 56-58).

В конце Патриаршества М. П. бóльшую часть времени проводил в К-поле, где участвовал в различных церковно-политических событиях. По нек-рым данным, к отъезду патриарха из Египта привели вымогательства мамлюкских беев: в этот период Египет фактически вышел из-под контроля Высокой Порты, власть в стране находилась в руках лидеров мамлюкских военных группировок, ожесточенно враждовавших между собой и подвергавших население тяжелым поборам. Когда в 1766 г. егип. паства написала М. П. письмо с просьбой вернуться и не оставлять их без пастырского окормления, патриарх отказался, сославшись на состояние здоровья, и заявил о готовности отречься от престола; вероятно, он не желал возвращаться в неспокойную провинцию. 9 июля 1766 г. М. П. подписал отречение. Недолгое время он прожил в Бухаресте, а потом поселился в Кутлумуше, помогая монастырю материально (в восстановлении вост. корпуса и строительстве трапезной) и проявляя особую заботу о его б-ке. Скончался 25 апр. 1775 г. и похоронен в мон-ре Кутлумуш, к-рому оставил свое личное имущество.

Сохранилось обширное эпистолярное наследие М. П., включающее переписку с российской имп. [Екатериной II Алексеевной](<https://pravenc.ru/text/Екатериной II Алексеевной.html>), эфиоп. царем Иясу II, господарями Константином Маврокордатом, Михаем Раковицэ и Скарлатом Гикой, иером. [Иаковом Патмосским](<https://pravenc.ru/text/Иаковом Патмосским.html>), Ладуэллом и др.

## Источники

Порфирий (Успенский). Алекс. патр. 1898. Т. 1. С. 10, 14, 38-63, 249-254, 301-304.

## Литература

Πασχάλης Δ. Π. Ματθαῖος ὁ ῎Ανδριος, πάπας καὶ πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας καὶ πάσης γῆς Αἰγύπτου. ᾿Αθῆναι, 1901; Соколов И. И. Избрание патриархов Александрийской Церкви в XVIII и XIX ст. Пг., 1916; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος), ἀρχιεπ. ῾Ιστορία τῆς ᾿Εκκλησίας τῆς ᾿Αλεξανδρείας. ᾿Αλεξάνδρεια, 1935. Σ. 752-779; Θορόπουλος Ν. Λ. Ματθαῖος. ῾Ο Ψάλτης // ΘΗΕ. Τ. 8. Σ. 837-840; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 331-332; Çolak H. The Orthodox Church in the Early Modern Middle East: Relations between the Ottoman Central Administration and the Patriarchates of Antioch, Jerusalem and Alexandria. Ankara, 2015.

О. В. Л., К. А. Панченко
