---
article_title: МАРИЯ
volume: '43'
page_numbers: '535'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562118.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:55:24Z'
---

Ивановна Дмитриевская (21.02.1879, Москва - 15.12.1937, Павлодар, Казахская ССР), мц. (пам. 2 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из семьи священника. Вышла замуж за священника, у них было 2 дочери. Овдовела. В 30-х гг. ХХ в. проживала в г. Шуя Ивановской промышленной обл. Она сблизилась с проживавшими в Шуе и Иванове монахинями закрытых к тому времени мон-рей. 27 марта 1937 г. арестована, находилась в заключении в тюрьмах в Шуе и Иванове. Проходила по групповому делу «контрреволюционной группы монашества «Сестричество преподобного Киприана»». 27 июня 1937 г. особое совещание при НКВД приговорило М. к 3 годам ссылки в Казахстан. Отбывала срок ссылки в пос. Майское Бескарагайского р-на Восточно-Казахстанской обл. Проживала вместе с осужденными с ней по одному делу монахинями ивановского Владимирского мон-ря преподобномученицами [Маргаритой (Закачуриной)](<https://pravenc.ru/text/Маргаритой (Закачуриной).html>) и [Тамарой (Проворкиной)](<https://pravenc.ru/text/Тамарой (Проворкиной).html>), а также со ссыльной инокиней кирсановского Тихвинского мон-ря прмц. [Февронией (Ишиной)](<https://pravenc.ru/text/Февронией (Ишиной).html>). Ссыльные женщины создали подобие малой монашеской общины. 3 дек. 1937 г. все они были арестованы как участницы «контрреволюционной группы монашества и церковников» и отправлены в тюрьму в Павлодар. М. обвинили в активном участии в «нелегальных антисоветских сборищах», на которых «организовывалась читка церковных стихов контрреволюционного содержания», а также в оказании помощи ссыльным и «распространении провокационных слухов о преследовании, якобы, религии со стороны Советской власти». На единственном допросе заявила, что антисоветской деятельностью не занималась. 4 дек. 1937 г. Особая тройка НКВД по Восточно-Казахстанской обл. приговорила всех обвиняемых к смертной казни. М. была казнена вместе с соузницами и погребена в общей безвестной могиле.

Прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Ивановской обл. Д. 4057-п; Архив ДКНБ РК по г. Павлодару и Павлодарской обл. Д. 01445.

## Литература

Святые новомученики и исповедники, в земле Казахстанской просиявшие. М., 2008. С. 391.
