---
article_title: МАТФЕЙ
author: А. Миронович
volume: '44'
page_numbers: 385-386
source_url: https://pravenc.ru/text/2562678.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:05:02Z'
---

[Польск. Mateusz] (Семашко Константин Иосифович; 22.10. 1894, с. Бабицы (Бабице), Белгорайского у. Люблинской губ.- 13.03.1985, Лондон), архиеп. Аспендский, викарий Фиатирской архиепископии, глава Польской Православной Церкви в юрисдикции К-польского Патриархата. Род. в правосл. семье. Окончив гимназию в г. Холм (ныне Хелм, Польша), в 1912 г. поступил в Холмскую ДС, в 1914 г.- в Варшавский ун-т. Во время первой мировой войны в 1915 г. переехал в Нежин и поступил в Историко-филологический ин-т кн. Безбородко, к-рый окончил в 1918 (или 1917) г. и стал учителем в местной муж. гимназии. С июня 1919 по февр. 1920 г. воевал в армии А. И. Деникина. Вернулся в Польшу, в звании поручика служил в канцелярии в комендатуре г. Замосць. В 1920 г. поселился в г. Александрув-Куявски, преподавал в местной гимназии. С апр. 1921 по июнь 1922 г.- референт в консистории правосл. митрополии в Варшаве. В браке с Анной Карпиков (ум. в 1923) имел дочь Ирину (род. в 1922). 25 июня 1922 г. в Варшаве рукоположен во священника митр. Варшавским [Георгием (Ярошевским)](<https://pravenc.ru/text/Георгием (Ярошевским).html>) и направлен на служение на правосл. приход в г. Тарногруд. В 1923 г. митр. Варшавский [Дионисий (Валединский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Валединский).html>) назначил свящ. Константина Билгорайским деканом (благочинным). В то же время о. Константин преподавал Закон Божий в школе в Тарногруде. 1 апр. 1925 г. Министерство военных дел по его просьбе приняло Семашко на службу и в ранге капитана направило на служение при Командовании 5-го военного округа в Кракове. С 31 окт. 1927 г. он стал главой православного духовенства при Командовании 5-го военного округа. Согласно мнению ген. С. Врублевского, Семашко «был ревностным и заботливым... тактичным и лояльным к государству» и «не очень толерантным» по отношению к православным, считавшим себя русскими. С 9 дек. 1932 г. Семашко в звании старшего капеллана (майора) был деканом (благочинным) православного духовенства при Командовании 6-го военного округа во Львове. Поддерживал польск. правосл. военнослужащих, выступавших за введение польск. языка в богослужение в приходах с польск. населением и преподавания вероучения в школах.

12 нояб. 1938 г. в Почаевской лавре свящ. Константин принял монашеский постриг с именем Матфей. 28 нояб. он был избран епископом Браславским, викарием Виленским и уволен из армии. Его избрание произошло под давлением польских властей, планировавших сделать его преемником митр. Дионисия (Валединского). 29 нояб. в Почаевской лавре его хиротонию во епископа совершил митр. Дионисий. В нач. дек. М. участвовал в открытии Научно-издательского православного ин-та в Гродно и стал председателем его правления. 9 дек. 1938 г. он прибыл в Вильно и принял руководство епархией, заменив архиеп. [Феодосия (Феодосиева)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Феодосиева).html>) (см. в ст. [Виленская и Литовская епархия](<https://pravenc.ru/text/Виленская и Литовская епархия.html>)). Сотрудничал с Обществом православных поляков им. Ю. Пилсудского и в янв. 1939 г. выступил инициатором издания «Двухнедельника православного» (Dwutygodnik Prawosławny. Wilno; вышли 7 номеров), в задачи к-рого входило патриотическое воспитание правосл. молодежи Польши в польском духе. Эта деятельность М. вызвала протесты проживавших в Вильно правосл. русских и белорусов. Его первая проповедь на польск. языке в ц. Св. Духа в Вильно вызвала протесты присутствовавших на богослужении.

После начала германо-польской войны в сент. 1939 г. М. покинул епархию и через Литву и Латвию в ноябре того же года приехал во Францию и поступил в распоряжение Министерства религ. исповеданий и общественного просвещения в эмиграции под упр. генерала-инспектора В. Сикорского. С янв. 1945 г. жил в Великобритании, служил в ранге полковника-протопресвитера в Польских Вооруженных силах на западе, был главой правосл. духовенства при 1-м польском корпусе в Шотландии и заместителем главы правосл. ординатуры архиеп. Гродненского [Саввы (Советова)](<https://pravenc.ru/text/Саввы (Советова).html>). 25 авг. 1947 г. стал членом епископского совета при архиеп. Савве, главе Польской Православной Церкви за границей в юрисдикции К-польской Патриархии. После отстранения от Варшавской кафедры митр. Дионисия (1948) М. числился действующим епископом [Польской автокефальной Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Польская автокефальная Православная Церквь.html>). После смерти (май 1951) архиеп. Саввы возглавил Польскую Православную Церковь за границей (в юрисдикции К-польского патриарха) с титулом архиепископа Аспендского, викария архиепископа Фиатирского и Великобританского. Восстановил епархиальную консисторию. Принимал участие в конференции Всемирного Совета Церквей в Германии. Сотрудничал с польским правительством в эмиграции, участвовал в польск. патриотических манифестациях, проходивших в Великобритании и заботился о правосл. ветеранах польск. Вооруженных сил в эмиграции. Был награжден Командорским крестом (орденом Возрождения Польши 3-го класса).

Отпевание М. состоялось 22 марта 1985 г. в правосл. соборе св. Марии в Лондоне. Похоронен в гробнице правосл. польских епископов на кладбище Бромптон (Лондон). 31 дек. 2012 г. его останки были перезахоронены на правосл. кладбище в Варшаве.

## Литература

Арх.: Urząd Stanu Cywilnego w Obszy. Księgi metrykalne parafii prawosławnej w Babicach; Centralne Archiwum Wojskowe w Warszawie. D.: Siemaszki; Instytut Polski i Muzeum im. gen. Sikorskiego w Londynie. A. XII. 26/27: Teczka personalna Siemaszki. A. 11. E/1483.

## Литература

Ист: Dziennik Personalny Ministerstwa Spraw Wojskowych. Warsz., 1925. N 30. S. 146; N 46. S. 221; 1926. N 7. S. 37; 1927. N 25. S. 294; 1932. N 13. S. 430; 1934. N 11. S. 190; Kościół prawosławny na Białostocczyźnie w ocenie władz II Rzeczypospolitej: Wybór dokumentów / Wyd. G. Sosna. Ryboły, 1991; Arcybiskup Generał Brygady Sawa (Jerzy Sowietow): Wybór dokumentów / Opr. K. Filipow, A. Suchcitz. Białystok; Warsz., 1997.

## Литература

Suchcitz A. «Non omnis moriar...»: Polacy na londyńskim cmentarzu Brompton. Warsz., 1992; Urban K. Kościół prawosławny w Polsce, 1945-1970. Kraków, 1992; Mironowicz A. Przyczynek do dziejów Polskiego Prawosławnego Duszpasterstwa Cywilnego na emigracji w czasie II wojny światowej // Studia Polonijne. Lublin, 2009. T. 30. S. 205-213; Sosna G., Troc-Sosna A. Hierarchia i kler Kościoła Prawosławnego w granicach II Rzeczypospolitej i Polski powojennej w XIX-XXI w. Ryboły, 2012. S. 44-45.

А. Миронович
