---
article_title: МАШТОЦ I ЕГИВАРДЕЦИ
author: А. Газаросян
volume: '44'
page_numbers: 419-420
source_url: https://pravenc.ru/text/2562738.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:05:59Z'
---

(Арм. Մաջտռց Ա Եղիվարղեցի; Егивардци, Севанци), католикос [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (лето 897 - янв. 898), вардапет. Престол католикоса занимал краткий период; основной вклад М. в арм. христ. традицию связан с его интеллектуальной деятельностью. Источником сведений о жизни М. является гл. обр. «Житие блаженного владыки Маштоца», написанное в 893 г. его учеником Степаносом Кронавором. М. род. в 833 г. в с. Сотк (обл. Сотк), мирское имя Степанос. Происходил из рода священников мон-ря св. Теодороса в [Егварде](https://pravenc.ru/text/Егварде.html). Его отец был еще ребенком, когда семья, спасаясь от притеснений арабов, оставила Егвард и переселилась в относительно спокойную область Сотк. Первым учителем М. был его отец, а после его смерти Степанос, более всех детей в семье стремившийся к знаниям, продолжил обучение у инока Теодороса. Свящ. Писание он изучал в мон-ре Макеняц в Гехаркунике у вардапета Степаноса. Еп. Давид Сюникский рукоположил его во священики и дал ему имя Маштоц. Затем М. вел отшельническую жизнь в мон-ре Артаваздик, с 860 г. подвизался в мон-рях Севана.

Усилиями М. на средства Мариам Багратуни, жены Сюникского кн. Васака Габура, в 874 г. на оз. Севан был образован мон-рь [Севанаванк](https://pravenc.ru/text/Севанаванк.html), построены церкви Сурб-Аракелоц (св. Апостолов) и Сурб-Аствацацин (Пресв. Богородицы). М. основал братство мон-ря Сурб-Аракелоц, в к-ром объединились деятели духовной культуры из разных местностей Армении, следовавшие в своем монашеском делании правилам свт. Василия Великого. М. также учредил уч-ще (вардапетан) в Севанаванке, в к-ром были продолжены традиции школы Макеняц и Сюникского уч-ща. В Севанаванке наряду с духовными предметами преподавались грамматика, риторика, философия, логика, астрономия. Севанский вардапетаран не только обучал священников, но и имел курс для вардапетов, а также обладал правом возводить выпускников в сан вардапета.

М. был суров к себе, занимался аскезой, удерживал себя не только от вкушения яств, но и от питья; однако никто не видел его истощенным и слабым. Дни и ночи он проводил за чтением Свящ. Писания и того же требовал от других.

Арм. князь, впосл. царь Ашот I Великий (855-891), покровительствовал М. В знак уважения он подарил М. полученную им в дар от визант. имп. [Василия I Македонянина](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) частицу Животворящего Древа Креста Господня, а также передал мон-рю в его владение 7 сел и сады в Гарни и Ереване.

Среди учеников М. выделялись Ованнес Драсханакертци (католикос [Ованнес V Драсханакертци](<https://pravenc.ru/text/Ованнес V Драсханакертци.html>) в 898-928), Степанос Рштуни (католикос Степанос II в 929-930).

Из сочинений М. сохранились «Душеполезные наставления», «Послание о Сюникском Кресте», написанное по заказу католикоса Геворга II, и еще 2 послания. Первое адресовано спарапету Абасу, 2-е - пострадавшим от землетрясения 893 г. М. упорядочил и отредактировал каноны, включенные предыдущими католикосами со времен св. Григория Просветителя в систему церковных обрядов, объединив их в сборнике, который по его имени получил название [Маштоц](https://pravenc.ru/text/Маштоц.html).

М. скончался в янв. 898 г. в с. Гарни, где и был погребен. В XII в. над его могилой была построена церковь Маштоц-Айрапет.

## Источники

Орбелян С. История дома Сисакан. Ер., 1986 (на арм. яз.); Драсханакертци О. История Армении. Ер., 1986 (на арм. яз.).

## Литература

Памятные записи арм. рукописей V-XII вв. / Сост. А. С. Матевосян. Ер., 1988 (на арм. яз.).

А. Газаросян
