---
article_title: МАРК
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: '658'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562196.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:57:06Z'
---

(† 1801), нмч. (пам. греч. 5 июня). Род. в Смирне (ныне Измир) в благочестивой христ. семье. Его отец Хадзи-Константий происходил из Фессалоники, а мать - из Смирны. М. женился на девушке с о-ва Хиос и переехал жить в Нов. Эфес (ныне Кушадасы), где его старший брат иером. Паисий был певчим в городском соборе. Спустя некоторое время М. влюбился в замужнюю женщину по имени Мария. Один тур. ага застал их вместе и хотел донести судье о прелюбодеянии. Из страха за свою жизнь любовники решили принять ислам и стали жить безбедно, потому что ага опекал М. как сына. Но угрызения совести мучили вероотступника, и он поведал об этом одному духовнику, к-рый утешил его и нашел способ помочь: Мария притворилась больной, а посланный к ней лекарь, который был другом священника, объявил аге, что излечить такой недуг может только один врач в Смирне. С разрешения аги М., Мария и ее ребенок от предыдущего брака отправились в Смирну и оттуда сразу же отплыли в Триест. Во время пребывания на островах Венецианского архипелага они принесли покаяние и были приняты в лоно правосл. Церкви через миропомазание. После этого М. и Мария вступили в христ. брак. Иером. Макарий Симонопетрит, комментируя текст Жития, отмечает, что, видимо, к тому моменту законные супруги М. и Марии скончались, иначе заключение брака было бы невозможным (Μακάριος Σιμωνοπετρίτης. 2007. Σ. 61). Супруги постоянно переезжали с места на место, нек-рое время они прожили в России, но М. не оставляло желание искупить свои грехи, пролив кровь за Христа, и наконец он вернулся с этой целью в Османскую империю. Но все представители духовенства, которым М. открывал свои помыслы, не разделяли его опасение, что Господь не примет его покаяния без мученичества. М. отправился в Нов. Эфес и нашел того духовника, который в свое время помог ему бежать. Духовник поддержал М. в его намерении, но попросил его не принимать мученическую смерть в Нов. Эфесе, т. к. это вызвало бы репрессии в отношении греч. населения со стороны османских властей, к-рые усилили гонения на православных после строительства церкви и казни нмч. [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) (пам. греч. 5 апр.). М. вернулся на Хиос и, представ перед судьей, исповедал себя христианином, назвав мусульм. веру ложной и пагубной. Его бросили в темницу и подвергли различным пыткам. Несмотря на все мучения, М. пел псалмы и гимны, славя Господа. Его приговорили к отсечению головы. На месте казни М. сам преклонил колена и подставил палачу шею со словами: «Руби сильнее». От одежды новомученика и его крови, собранной христианами, происходили исцеления, подробно описанные автором Жития с указанием имен и места происхождения людей, получивших чудесную помощь.

Служба в честь М., к-рого называют великомучеником и именуют Марком Новым, помещена в сб. «Новый Лимонарь». Она составлена иером. Никифором Хиосским и включает синаксарное Житие (ΝΛ. 1873. Σ. 225-244), написанное прп. [Афанасием Паросским](<https://pravenc.ru/text/Афанасием Паросским.html>) (Парийским).

## Источники

ΝΛ. 1873. Σ. 216-248;Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσ., 19963. Σ. 597-618.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 169; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 340-344; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 304; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 182; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2007. Τ. 9: Μάϊος. Σ. 61-63.

О. В. Л.
