---
article_title: МАРКИАН
author: О. В. Л., М. А. Маханько
volume: '44'
page_numbers: 19-21
source_url: https://pravenc.ru/text/2562338.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:59:05Z'
---

[Греч. Μαρκιανός] († между 471-474), прп. (пам. 10 янв.), пресв. и эконом храма Св. Софии в К-поле.

### Источники

Житие М., написанное неким Сергием, полагавшимся на рассказы очевидцев, сохранилось в неск. версиях. Впрочем, не все исследователи поддерживают раннюю датировку этого памятника (напр., к кон. VIII в. его создание относит Дж. Уэртли - Wortley. 2011. S. 728). Оно было издано в краткой редакции А. И. Пападопуло-Керамевсом по рукописи Hieros. Sab. 242, X в., и в пространной - М. Гедеоном по рукописи Ath. Сutl. 37, XI в. (содержит дополнительные сюжеты: о серебряных дел мастере, обманывавшем М., о дарах готов Аспара и Ардавурия, о посещении М. домов терпимости, о строительстве ц. св. Иоанна Предтечи в квартале Даниила). Критическое издание осуществлено Уэртли (Wortley. 2011. S. 735-771). В Х в. Житие М. было переработано [Симеоном Метафрастом](<https://pravenc.ru/text/Симеон Метафраст.html>) (BHG, N 1034). Редакция Жития (BHG, N 1034b), вошедшая в Императорский Минологий 1034-1041 гг., опубликована Ф. Алькеном. В Житии М. содержатся интересные описания архитектурных сооружений и приводятся важные детали жизни К-поля V в. Сведения о М. также содержатся в «Церковной истории» [Феодора Чтеца](<https://pravenc.ru/text/Феодора Чтеца.html>) и в Житии прп. Авксентия Вифинского.

### Житие

Родители святого были знатного происхождения и состояли в родстве с имп. семьей. В правление [имп. Маркиана](<https://pravenc.ru/text/имп  Маркиана.html>) (450-457) и его супруги св. [Пульхерии](https://pravenc.ru/text/Пульхерия.html) они переселились из Рима в К-поль. М. получил прекрасное образование. В Житиях подчеркивается, что М. был воспитан родителями в правосл. вере и в христ. добродетелях, но не сообщается, что в юности он принадлежал к секте [новациан](https://pravenc.ru/text/новациан.html) (Theod. Lect. Eccl. hist. I 13 // PG. 86. Col. 172), к-рая отличалась аскетическим образом жизни. Этот факт дал повод исследователям задаться вопросом, не являлся ли М. последним новацианским епископом К-поля (Wortley. 2011. S. 733). Однако уже в молодые годы М. обратился в православие, во многом благодаря прп. [Авксентию Вифинскому](<https://pravenc.ru/text/Авксентию Вифинскому.html>) (PG. 114. Col. 1380). М. полюбил посещение храмов Божиих и церковных служб, К-польский патриарх (видимо, [свт. Анатолий](<https://pravenc.ru/text/свт  Анатолий.html>) (449-458)) заметил благочестивого и скромного молодого человека и сделал его клириком. Немного позднее свт. [Геннадий I](<https://pravenc.ru/text/Геннадий I.html>) (458-471) счел М. достойным пресвитерского сана, а потом поставил и экономом Великой ц. (т. е. Св. Софии); в его обязанности входило заведование церковным имуществом, в т. ч. недвижимым. Полученное после смерти родителей богатое наследство М. потратил на сооружение и благоукрашение церквей, а также на милостыню нищим. М. вел строгую аскетическую жизнь, носил простую одежду и не имел даже второго хитона на смену.

М. построил новую прекрасную церковь во имя вмц. Анастасии Узорешительницы у Домниновых портиков. В 459 г. в день ее освящения патриарх Геннадий I со всем клиром и император с синклитом и народом совершали торжественное шествие, перенося мощи вмц. Анастасии из малой ветхой церкви в новую большую. Во время шествия к М. подошел убогий, прося милостыню. Не имея при себе ничего, М. незаметно отошел в укромное место, снял хитон и отдал его нищему, оставшись только в фелони. После освящения церкви и положения мощей вмц. Анастасии патриарх велел М. совершать вместе с ним Божественную литургию. М. всячески старался, чтобы присутствующие не заметили, что фелонь одета прямо на тело, но все чудесным образом увидели, что под фелонью у М. блестит имп. одеяние. Нек-рые из пресвитеров смутились и пожаловались на М. патриарху Геннадию. По окончании службы он призвал к себе М. и начал укорять его за то, что тот носит столь роскошные вещи. Но преподобный припал со смирением к ногам патриарха, уверяя, что никогда не носил императорских одежд. Патриарх открыл фелонь и увидел нагое тело. М. был вынужден рассказать о том, как отдал нищему ради Христа хитон. Все, кто слышали это и видели под фелонью М. имп. одежду, прославили Бога. Преподобный продолжал терпеть добровольную нищету. Однажды, промокнув под дождем, он начал сушить одежду дома над углями, не имея сменной, и запер за собой двери. В это время патриарху понадобилось позвать к себе эконома. Когда посланные пришли к М., тот не отпер им, но обещал вскоре прийти. Эконом задерживался, один слуга решил выяснить, что происходит, и, подсмотрев в щель, увидел сохнущую над углями одежду М.

За подвижническую жизнь Бог даровал М. дар чудотворений - он мог изгонять бесов и исцелять больных. Однажды на праздник в ц. вмц. Анастасии собралось много народа, одна беременная женщина поднялась из-за тесноты в храме на хоры, но случайно упала оттуда и умерла. После усердной молитвы М. женщина ожила и оказалась здоровой и невредимой. В 471 г. в К-поле случился сильный пожар и, когда огонь уже окружил ц. вмц. Анастасии, М. поднялся на крышу храма и молился о его спасении. Чудесным образом огонь не повредил церковное здание (Theod. Lect. Eccl. hist. I 23 // PG. 86. Col. 177).

У моря вместо ветхого храма во имя вмц. Ирины М. возвел новую церковь. Во сне М. было видение о том, на каком месте построить новую церковь, как она должна выглядеть и какие размеры иметь. М. принялся за строительство с великим усердием, помогая чернорабочим. В Житии рассказывается, как враг рода человеческого долгое время мешал строителям установить колонну слева от св. престола, и только после особой молитвы М. им удалось это сделать. Он также обновил церкви вмч. Феодора в Тенетре, мч. Исидора Хиосского, мч. Стратоника в Регии.

М. имел обыкновение ходить ночью по улицам и раздавать милостыню, а если находил умершего бедняка, омывал и одевал его. При этом он говорил: «Встань, брат, яви мне свою любовь во Христе!» Покойник, повинуясь слову святого, в знак благодарности поднимался и целовал М., а затем снова становился недвижим. Когда это увидел решивший проследить за святым серебряных дел мастер, у к-рого М. разменивал золотые монеты на мелочь для подаяния, он раскаялся в том, что регулярно обсчитывал его. М. увещаниями и щедрой помощью наставил на путь истинный множество блудниц. Услышав о М., из Рима в К-поль приехала кровоточивая женщина, супруга одного из сенаторов. Едва коснувшись М., она исцелилась от многолетней болезни.

Согласно Житию, перед М. «благоговели императоры, народ был поражен изумлен, и синклит почитал его» (Wortley. 2011. S. 753). Полководцы, готы Аспар и Ардавурий, хотя и были арианами, из уважения к М. делали значительные вклады в ц. вмц. Анастасии, и тот в знак благодарности в определенные дни читал богослужебные тексты на готском языке.

М. преставился незадолго до окончания строительства и освящения ц. вмц. Ирины. Его тело было с почестями погребено в построенном им мон-ре св. Иоанна Предтечи в квартале Даниила, близ ц. мч. Мокия. О завершении сооружения ц. вмц. Ирины позаботилась Верина, супруга имп. [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) (457-474), которая украсила купол золотом и внутри отделала храм в память о М. Это произошло до 474 г., т. к., по Житию, Верина окончила строительство церкви при жизни мужа. Т. о., последнее историческое событие, в котором участвовал М.,- это пожар 471 г., в 474 г. его уже не было в живых, т. е. святой скончался между 471 и 474 гг.

Высказывалось предположение, что церковное поминовение М. первоначально совершалось 9 янв. (Житие в Синаксаре К-польской ц.- SynCP. Col. 379-380; служба в Евергетидском Типиконе 1-й пол. XII в.- Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 389), но было перенесено на 10 янв. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 194).

Пространная редакция Жития М. (BHG, N 1033) была переведена на русский язык (Творогов О. В. Переводные жития в рус. книжности XI-XV вв.: Кат. М.; СПб., 2008. С. 82) и включена в древнерус. домакариевские Четьи-Минеи (напр., РГБ. Вол. № 593, посл. четв. XV в.) и в ВМЧ (ВМЧ. Янв. Дни 6-11. Стб. 450-469).

## Источники

BHG, N 1032-1034b; PG. 114. Col. 429-456; ActaSS. Ian. T. 1. P. 609-619;Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. ᾿Αναλέκτα ῾Ιεροσολυμιτικῆς Σταχυολογίας. Πετρούπολις, 1897. Τ. 4. Σ. 258-270; Γεδεών. ῾Εορτολόγιον. Σ. 272-277; Halkin F. Le Ménologe Impérial de Baltimore. Brux., 1985. P. 99-124. (SH; 69); Νικόδημος. Συναξαριστής. 2002. T. 3. Σ. 57-58; Wortley J. Vita Sancti Marciani Oeconomi // BZ. 2010. Bd. 103. S. 735-771 [текст].

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 9-10, 57; Т. 3. С. 19-20; Janin R. Marciano, prete di Costantinopoli, santo // BiblSS. Vol. 8 P. 689; Stiernon D. Marcian the Presbyter // EEC. Vol. 1. P. 523; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 300; Saradi H. Notes on the Vita of St. Markianos // Bsl. 1996. Vol. 57. N 1. P. 18-25; Wallraff M. Markianos: Ein prominenter Konvertit vom Novatianismus zur Orthodoxie // VChr. 1998. Vol. 52. N 1. S. 1-29; Mango C. Le terme antiforos et la Vie de S. Marcien économe de la Grande Église // Mélanges J.-P. Sodini. P., 2005. P. 317-328; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2005. Т. 5. Σ. 116-118; Wortley J. Vita S. Marciani Oeconomi // BZ. 2011. Bd. 103. N 2. S. 715-734 [исслед.].

О. В. Л.

### Иконография

Изображение М. известно по миниатюрам, сопровождающим минейные тексты в византийских рукописях XI-XII вв. На композиции, предваряющей Житие святого в Императорском минологии на янв. из Музея Уолтерс в Балтиморе (Baltim. 521. Fol. 61r, 2-я четв. XI в.), святой стоит перед фасадом здания, центр которого выделен 3-угольным портиком, по сторонам - окна с нарядными переплетами. Он сед, с короткими волосами и бородой. Его священническое облачение составляют длинная синяя туника, коричневая фелонь, из-под нижнего края к-рой виднеется епитрахиль с золотым шитьем. Обеими руками святой прижимает к себе Евангелие. Эта композиция восходит к миниатюре в Минологии Василия II (Vat. gr. 1613. P. 107, 1-я четв. XI в.). На единственной миниатюре из рукописи Минология за 1-ю половину янв. (Sinait. gr. 512. Fol. 2v, 1055-1056 гг.) он стоит в верхнем ряду у правого края за мч. Полиевктом. Из-за плохой сохранности красочного слоя различимы лишь иерейские одежды - светлое платье, короткая коричневая фелонь, епитрахиль с шитьем на конце; на левой покровенной руке он держит кодекс, правая - перед грудью в жесте благословения. На маргинальной миниатюре из Евангелия с минологием на год (Vat. gr. 1156. Fol. 294 r, 3-я четв. XI в.) М. представлен рядом со свт. Григорием Нисским, облачен в одежды, более похожие на монашеские,- темно-коричневый плащ, охристое платье, черный подрясник, параман. Он сед, с длинной бородой, в правой руке крест, левая раскрыта в жесте орации; в рост - на миниатюре из Минология (Marc. 585. Fol. 6v, XII в.). Как монах с крестом в руках и Евангелием с подписью οςηοσ М. изображен на эмалевой пластинке X-XI вв., украшающей Мартвильский триптих. Тот же тип был унаследован поствизант. искусством. Образ М. присутствует в росписи кафоликона мон-ря Дионисиат, в куполе юго-вост. алтарного компартимента (1546/47, мастер Дзорзис Фукас). Он облачен в белый подрясник, розовую короткую фелонь.

В рус. иконописных подлинниках сводной редакции XVIII в. святой упоминается в одном случае как пресвитер и «иконом Великой церкви» и описан старцем: «Брада покороче Афанасиевой, риза поповская, в руках Евангелие» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 247); в другом - назван после всех святых, память которых приходится на 10 янв., как «преподобный отец наш… пресвитер», с прежними особенностями внешности и одеяний, но с добавлением: «Без амфора» (Большаков. Подлинник иконописный. С. 64). В прилагающихся к подлиннику в редакции С. Т. Большакова лицевых святцах М. стоит рядом со свт. Григорием Нисским, на М. плащ, похожий на монашескую мантию, в руках свернутый свиток. Волосы короткие, борода недлинная, широкая, без заострения на конце. В руководстве В. Д. Фартусова (1910) кратко пересказывается эпизод Жития, в к-ром дается объяснение, почему М. следовало писать без подрясника: во время патриаршей литургии святой поделился исподним с нищим, но патриарх и др. иереи увидели его не нагим, а в блестящих одеждах (Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 148). Вероятно, помня об этом эпизоде, следует атрибутировать как М. одну из фигур в Минологии на весь год Димитрия Палеолога (Bodl. gr. theol. f. 1. Fol. 24v, 1322-1340 гг.): на листовой 4-частной миниатюре в 1-м клейме по сторонам выше изображения свт. Григория Нисского представлены еще 2 святых, один из к-рых, в правом верхнем углу,- старец в розовой ризе, без омофора, но с крестом в руках; утраты живописи на лике и отсутствие идентифицирующих этих святых надписей затрудняют атрибуцию.

## Литература

Миjовић. Менолог. C. 195, 199, 200; The Monastery of St. Catherine at Mount Sinai: The Illustrated Greek Manuscripts / Ed. G. Galavaris, K. Weitzmann. Princeton, 1990. Vol. 1. Cat. 27. Pl. 15. Fig. 198. P. 70-73.

М. А. Маханько
