---
article_title: МЕККА
author: И. Р. Л.
volume: '44'
page_numbers: 467-468
source_url: https://pravenc.ru/text/2562790.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:06:56Z'
---

[Араб. Макка или Макка ал-Муккаррама, т. е. Св. Мекка], город на западе Саудовской Аравии; главный священный город мусульман на запретной для немусульман территории (аль-харам), где родился и начал свою проповедь основатель [ислама](https://pravenc.ru/text/ислама.html) прор. [Мухаммад](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html). В М., во дворе мечети Эль-Масджид-эль-Харам (араб.- Заповедная/Запретная мечеть), находится главная святыня ислам. мира - [Кааба](https://pravenc.ru/text/Кааба.html); паломничество в М. (хадж) является одним из 5 столпов ислама. Нек-рые исследователи полагают, что первые достоверные сведения о городе относятся ко II в. до Р. Х., отождествляя М. с упомянутой в «Географии» Птолемея Макорабой. В [Коране](https://pravenc.ru/text/Коране.html) М. присутствует под названиями Бекка, Умм-эль-Кура и Балад-эль-Амин.

Согласно мусульм. традиции, М. основал Адам, к-рый поселился там с Хаввой (Евой). Третий ребенок Адама, Шис (библейское Сиф), ставший пророком, похоронен вместе с родителями в пещере недалеко от города. В М. пришли Хаджар (Агарь) и Исмаил, оставленные Ибрахимом (Авраамом) в пустыне. Позднее здесь же Ибрахим и Исмаил возродили Каабу, созданную ангелами еще до появления на земле человека. От брака Исмаила и дочери Мудада ибн Амра, вождя племени джурхум, родились 12 сыновей, к-рые считаются родоначальниками всех араб. племен. В М. остались сыновья Кидара, одного из его потомков - Аднана - называют предком пророка Мухаммада в 21-м колене (от его внуков произошло племя курайш (курейш; корейш), к к-рому принадлежал и род Мухаммада). М. последовательно заселяли неск. араб. племен - джурхум, хузаа и курайш. Курайшиты осели в М. в IV-V вв. и первоначально занимались разведением верблюдов и сопровождением караванов. Затем они взяли на себя охрану языческих идолов, установленных неподалеку от Каабы, паломников, посещавших их, и организацию проходивших дважды в год ярмарок, когда прекращались любые военные действия. К VI в. М. стала местом пересечения торговых путей как к Средиземному м., так и к берегам Индийского океана и Красного м. В городе поселились иудеи и христиане. В кон. VI в. из-за постоянных военных столкновений между Ираном и Византией купцы стали искать новые маршруты и места для торговли. Пальмира (древний Тадмор) и Хира на севере Ирака постепенно теряли свое значение, смещение торговых путей к югу принесло временное преимущество М. как пункту, связывавшему континентальные районы Азии с югом Аравии и африкан. побережьем. В эпоху Мухаммада этим транспортным путем уже не пользовались в связи с открытием более легкого способа переброски товаров по Красному м., однако М. сохранила свое значение как внутриаравийский караванный торговый и религиозно-культурный центр. Сезонные паломничества, включавшие не только религ. церемонии и поэтические состязания, но и торговые операции, способствовали созданию основы для араб. лит. языка, в т. ч. языка Корана.

На рубеже VI и VII вв. М. занимала территорию вдоль вади на северо-восток от Каабы на 800-900 м (Верхний город - Эль-Мала) и ок. 500 м к юго-западу от нее (Нижний город - Эль-Масфала). В центре, южнее Кааба, находился базар. Жилые кварталы представляли собой большие участки земли, обнесенные стенами, внутри находились жилища неск. родственных семей. Общее число жителей составляло не более 6 тыс. чел. Ок. 570 г. в М. род. основатель ислама Мухаммад, который хоть и принадлежал к племени курайш, но был из бедного рода Хашим. После начала его проповеди верхушка мекканского общества выступила против Мухаммада, и он вместе со своими сторонниками вынужден был переехать в Ясриб (ныне Медина; см. также [Хиджра](https://pravenc.ru/text/Хиджра.html)). Неприятие проповеди Мухаммада курайшитами было обусловлено не только принципиальным несогласием с идеей единобожия, но и опасением потерять торгово-экономические и политические позиции, связанные с культом Каабы. После того как стало ясно, что Мухаммад не собирается отменять традицию паломничества и почитания Каабы (т. к. в Медине он во время молитвы обращался в сторону М.) и он готов поддержать традиц. обряды при условии очищения их от языческих идолов, курайшиты стали в массовом порядке принимать ислам, чему также способствовали и военные победы мусульман. В 630 г. М. открыла свои ворота Мухаммаду и постепенно превратилась в религ. центр ислама, главной святыней которого стала очищенная от идолов Кааба. В 632 г. Мухаммад совершил свое прощальное паломничество, которое положило начало традиции проведения хаджа. После его смерти и начала мусульманских завоеваний М. стала провинциальным городом халифата. При халифе аль-Валиде началось строительство вокруг Каабы архитектурного ансамбля Эль-Масджид-эль-Харам. Управление Хиджазом в период правления Омейядов осуществлялось халифскими наместниками (обычно членами правящей династии). В это время в М. сложилась своя школа мусульманского права и богословия. Когда в 684 г. Абдулла ибн Зубайр отказался признать законность власти халифа Язида ибн Муавии, началась осада М. армией халифа. Однако вскоре халиф умер, и Ибн Зубайру удалось распространить свою власть на большую часть халифата. Он был признан халифом, а М. на 10 лет стала столицей халифата. После прихода к власти в Дамаске Абд аль-Малика ибн Марвана он начал поход на М. Город был взят, Ибн Зубайр убит в бою. В 747 г. М. была ненадолго захвачена прибывшими из Йемена хариджитами, к-рых вытеснили сменившие Омейядов Аббасиды. С 750 по 961 г. управление М. осуществлялось наместниками из правящей династии Аббасидов. В 930 г. на М. напали карматы и похитили находившийся в Каабе «черный камень», но в 951 г. согласились вернуть его за выкуп. После захвата Египта Фатимидами в 968 г. усилилось их влияние в Хиджазе. С этого периода М. стали управлять потомки праведного халифа [Али](https://pravenc.ru/text/Али.html) ибн Абу Талиба, к-рых называли шарифами. В 1517 г. Хиджаз был захвачен тур. султаном Селимом I Явузом и вошел в состав Османской империи. Однако мекканские шарифы продолжали править здесь на положении их вассалов. В 1802 г. М. была захвачена ваххабитами. Султан Махмуд II обратился за помощью к своему вассалу, правителю Египта Мухаммаду Али, к-рый освободил город в 1813 г.

Во время первой мировой войны (июнь 1916) шариф М. Хусайн ибн Али поднял антиосманское восстание и объявил себя королем Хиджаза. Столицей королевства стала М. (1916-1924). В 1925 г. М. была взята войсками Абд аль-Азиза ибн Абд ар-Рахмана аль-Сауда и в 1932 г. вошла в состав Королевства Саудовская Аравия. В наст. время в М. находятся учебные заведения 4 суннитских мазхабов и шиитов-имамитов, размещаются штаб-квартиры международных ислам. орг-ций. М. и ее окрестности считаются священной землей: здесь запрещены войны, охота и убой животных, исключая убой животных ради пропитания и жертвоприношения, а также вырубка деревьев. М. управляется муниципалитетом, советом из 14 избираемых на местах членов во главе с мэром (аль-Амином), назначаемым правительством. Она является столицей одноименной провинции (адм. округа). С 16 мая 2007 г. губернатором провинции является принц Халид аль-Файсал аль-Сауд.

## Литература

Snouck Hurgronje C. Mekka. Den Haag, 1888-1889. 2 Bde; Encyclopédie de l'Islam: Dictionnaire géographique, ethnographique et biographique des peuples musulmans. Leyden; P., 1931; Массэ А. Ислам. М., 1982; Грюнебаум Г. Э., фон. Классический ислам, 600-1258. М., 1988; Ислам: Историогр. очерки. М., 1991; Ислам: Энцикл. словарь. М., 1991; Thoraval Y. Dictionnaire de civilisation musulmane. P., 1995; Резван Е. А. Коран и его мир. СПб., 2001; Мекка и Медина - два священных города ислама. СПб.; М., 2007.

И. Р. Л.
