---
article_title: МЕЛЕТИЙ СИРИГ
author: В. Г. Ченцова
volume: '44'
page_numbers: 591-594
source_url: https://pravenc.ru/text/2562878.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:08:26Z'
---

[Греч. Μελέτιος Συρῖγος] (1585 (по др. версии, 1586), 
Кандия (ныне Ираклио, 
Крит, Греция)
- 17.04.1663, К-поль), греч. писатель и богослов.

### Жизнь

М. С. (в крещении Марк) род. в знатной греч. семье. Ее члены неоднократно занимали католич. церковные кафедры, хотя сам он принадлежал к правосл. ветви рода. Отцом Марка был предположительно врач Георгий Сириг. Первоначальное образование юноша получил в Кандии, в метохе Синайского мон-ря вмц. Екатерины, у известного ученого того времени Мелетия Власта, а затем уехал для продолжения обучения в Венецию, где стал учеником знаменитого богослова Феофила Коридалевса. Прервав обучение из-за теологических расхождений с Коридалевсом, склонявшимся к протестантизму, Марк Сириг переехал в Падую. Помимо философии и риторики в это время он занимался математикой и физикой, а также приступил к изучению медицины. Смерть отца заставила Марка прервать обучение и вернуться на Крит (Pargoire. 1908. Vol. 11. P. 331-333; Podskalsky. 2005. S. 271-272). После кончины матери он принял постриг с именем Мелетий, а позже был рукоположен во иереи. Из-за недовольства венецианских властей Крита начатой М. С. проповедью Православия он вначале был вынужден удалиться в мон-рь [Анкарафу](https://pravenc.ru/text/Анкарафу.html), а затем стал игуменом в мон-ре [Апезанон](https://pravenc.ru/text/Апезанон.html). Дальнейшие преследования заставили М. С. покинуть Крит. В 1626-1630 гг. он жил в Александрии, где, видимо, принадлежал к окружению Александрийского патриарха [Герасима I Спарталиота](<https://pravenc.ru/text/Герасима I Спарталиота.html>), записал там неск. текстов собственных проповедей. Осенью 1630 г. по приглашению К-польского патриарха [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>), рассчитывавшего на полемические способности М. С. в борьбе с иезуитами, он поехал в К-поль, останавливаясь по пути на Родосе и Хиосе. В османской столице М. С. становится учителем (дидаскалом) Великой церкви и начинает проповедовать в ц. Пресв. Богородицы Хрисопиги в Галате (Pargoire. 1908. Vol. 11. P. 337-340; Podskalsky. 2005. S. 272).

В нач. 1632-1633 г. и в 1635 - нач. 1637 г. М. С. совершал поездки в молдав. земли, в 1640 г. на короткое время ездил в Вифинию (Pargoire. 1909. Vol. 12. P. 18-23; Podskalsky. 2005. S. 273). Периодически возвращаясь в К-поль, М. С. продолжал проповедовать в ц. Пресв. Богородицы Хрисопиги, занимаясь также преподаванием древних языков и богословия. Высказывались предположения, что М. С. мог быть посвящен в планы пропротестант. реформ Православия, изложенных в «Исповедании веры» Кирилла Лукариса. Однако, по-видимому, именно недовольство попытками сближения патриарха с протестантами стало причиной отъезда М. С. в молдав. земли, где в 1635 г. он перевел сочинение визант. имп. [Иоанна Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кантакузина.html>) против ислама на разговорный греч. язык по поручению молдав. господаря Василе Лупу и написал ряд гимнографических сочинений, среди которых чинопоследование службы св. Параскевы Эпиватской (Pargoire. 1909. Vol. 12. P. 18-19; Ζήσης Θ. Ν., πρωτ. Η Αγία Παρασκευή η Επιβατηνή και άγνωστος κανών του Μελετίου Συρίγου εις αυτήν // Κληρονομιά. 1979. Τ. 11. Σ. 317-339).

После убийства Кирилла Лукариса 28 июня 1638 г. М. С. осенью того же года приступил к написанию одного из самых важных своих сочинений - «Опровержения кальвинских глав Кирилла Лукариса», направленного против изложенных в «Исповедании» Лукариса богословских идей. Тогда же он поставил свою подпись под синодальным осуждением бывш. патриарха (24 сент. (4 окт.) 1638). Работа над «Опровержением...» была завершена в нояб. 1640 г. (15 дек. 1644 подготовлено переложение на разговорный греч. язык), в течение следующих лет М. С. искал возможности издания своего труда и продолжал борьбу с идеями Кирилла Лукариса, высказываемыми сторонниками покойного патриарха, среди к-рых были Феофил Коридалевс и Иоанн Кариофилл (Pargoire. 1909. Vol. 12. P. 20-22; Olar. 2014. P. 242). В 1641 г. он впервые обращается за помощью в Москву: в ответ на письмо, в к-ром М. С. сообщал, что уже 12 лет проповедует «слово евангельское в Константинополе и посреди еретиков», через грека Иоанна Варду Тафрали (известного по рус. источникам как Иван Петров) он получил царское жалованье (Муравьев. 1860. С. 228-229).

Борьба за единую общепринятую правосл. доктрину после тех шагов по сближению с протестантизмом, к-рые Восточная Церковь претерпела в годы Патриаршества Кирилла Лукариса, привела к организации в Яссах, столице Молдавии, 15 сент.- 27 окт. 1642 г. церковного Собора, на к-ром был принят подготовленный Киевским митр. Петром Могилой и одобренный синодом Киевской Церкви 8-18 сент. 1640 г. текст «Православного исповедания веры». М. С. был послан на Собор К-польским патриархом [Парфением I](<https://pravenc.ru/text/Парфением I.html>) для участия в его заседаниях вместе с ученым митр. Порфирием Никейским (Pargoire. 1909. Vol. 12. P. 23-24; Olar. 2014. P. 215-250). По-видимому, в связи с этой поездкой М. С. был назначен к-польским протосинкеллом. В Яссах он принимал участие в обсуждениях предложенного представителями Петра Могилы (киевскими игуменами Исаией Трофимовичем-Козловским, Игнатием Оксеновичем-Старушичем и Иосифом Кононовичем-Горбацким) текста, но, несмотря на все усилия, из-за сопротивления посланцев Киевского митрополита М. С. так и не удалось добиться осуждения «Исповедания веры» Кирилла Лукариса. Участники Собора настаивали на неподлинности его текста, к-рый якобы принадлежит не патриарху, а голл. пастору А. Леже, опубликовавшему его под именем Кирилла Лукариса. Однако М. С. удалось добиться публикации в Яссах 20 дек. 1642 г. печатного листа на греч. языке с принятым в К-поле в мае 1642 г. синодальным решением, осуждающим «Исповедание веры» Кирилла Лукариса, к-рое одобрили и подписали также киевские и молдав. архиереи (Pargoire. 1909. Vol. 
12. 
P. 
23-26; Καρμίρης. 1968. Σ. 575 [655] - 582 [662]). На важную роль М. С. во время обсуждения в Яссах вопросов правосл. доктрины с неудовольствием указывал в письмах в кон. 1642 - нач. 1643 г. в рим. Конгрегацию пропаганды веры Пантелеимон (Паисий) Лигарид, буд. Газский митрополит, находившийся тогда в К-поле и питавший надежды на сближение правосл. Церкви с Западной ([Шмурло Е. Ф.](<https://pravenc.ru/text/Шмурло Е  Ф .html>) Паисий Лигарид в Риме и на греч. Востоке // Тр. V съезда рус. акад. организаций за границей. София, 1932. Ч. 1. С. 560; Pall. 1945. P. 73-75, 82, 94-95).

Текст «Православного исповедания...» Петра Могилы, отвергающий пропротестант. положения Лукариса, М. С. перевел на греч. язык и подверг значительной редакторской обработке: в нем были исправлены нек-рые положения, заимствованные Петром Могилой из католич. вероучения, изъято место, где признаётся существование в загробном мире чистилища, момент пресуществления в Евхаристии перенесен с установительных слов на эпиклезу, отменено обливательное крещение (Pargoire. 1909. Vol. 12. P. 25-26; Καρμίρης ᾿Ι. Διορθώσεις καὶ προσθαφαιρέσεις τοῦ Μελετίου Συρίγου ἐν τῇ ᾿Ορθοδόξῳ ὁμολογία τοῦ Πέτρου Μογίλα. ᾿Αθῆναι, 1955; Флоровский. Пути русского богословия. 1981. С. 50-51; Podskalsky. 2005. S. 
274
-275
). В марте 1643 г. текст «Православного исповедания...» был утвержден Синодом К-польского Патриархата в качестве общей доктрины правосл. Церкви. Летом 1643 г. М. С. приехал в Киев, где в Киево-Печерском мон-ре вместе с митр. Петром Могилой занимался составлением агиографических и литургических канонов печерским святым, а также, возможно, оказывал содействие Петру Могиле в приглашении греч. художников для росписи обновленной митрополитом ц. Спаса на Берестове (Лопухина Е. В., Питателева Е. В., Ченцова В. Г. Поствизант. фрески церкви Спаса на Берестове в контексте письменных источников и худож.-иконогр. анализа // Каптеревские чт. М., 2015. Вып. 13. С. 179-220). Ко времени пребывания М. С. в Киеве относится работа с текстом, тогда же напечатанным в переводе в составе Следованной Псалтири (типография Киево-Печерского монастыря, 1643) под названием «Канон молебный ко всем святым печерским киевским российским чудотворцам». Возможно, М. С. и Петр Могила предполагали представить канон печерским святым на утверждение К-польскому патриарху, подготовив т. о. их канонизацию (Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Ч. 2. С. 190; Панченко О. В. Из археогр. разысканий в области соловецкой книжности. II. «Канон всем святым, иже в Велицеи Росии в посте просиявшим» - сочинение Сергия Шелонина // ТОДРЛ. 2004. Т. 56. С. 455-457). В Киеве же М. С. написал службу на положение Ризы Господней, присланной в 1625 г. персид. шахом Аббасом в Москву. Не исключено, что этот труд М. С. следует рассматривать в связи с делавшимися в 40-х гг. XVII в. попытками Киевского митр. Петра Могилы развивать церковные контакты с Московским гос-вом.

С «Мелентием Даскалом, которой ис Царягорода приехал с собору от патриарха» (т. е. после утверждения «Православного исповедания...» Петра Могилы), «человека духовна и от властей греческих славна большим имянованием», встречался в Молдавии в нач. 1643 г. А. Л. Ордин-Нащокин, рус. резидент при молдав. господаре, сообщивший, что у греч. учителя есть «книги» с «подлинным свидетельством» и «обличением» лат. ереси, к-рые хотят печатать в Яссах (Галактионов И. В. Ранняя переписка А. Л. Ордина-Нащокина, 1642-1645 гг. Саратов, 1968. С. 45-46. № 22; С. 50. № 24; С. 54. № 27). Видимо, М. С. возлагал тогда определенные надежды на возможность сотрудничества с московским двором в деле издания подготовленных им полемических сочинений и даже текста «Православного исповедания...». В июне того же 1643 г. Пантелеимон (Паисий) Лигарид в письме в рим. Конгрегацию пропаганды веры высказывал опасения, что «кандиот Сириг», посланный патриархом в Молдавию для участия в «этом соборишке со схизматиками-рутенами», намеревался посвятить «Dottrina grande» (видимо, «Православное исповедание...») «королю Московии с тем, чтобы оно было принято всеми» (Pall. 1945. P. 112-113. N 12). Грек И. Варда Тафрали (И. Петров) в дек. 1644 г. писал царю, что «у богомольца царствия вашего учителя Мелентия» есть некое «оглашение на еретиков, на Люторя и на Кальвина», к-рое надо напечатать для пользы всех благочестивых христиан, но для этого необходимы средства, «царское жалованье» (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1645 г. Д. 30. Л. 9; Николаевский. 1882. С. 248-249). Речь здесь вновь шла о М. С. и его сочинении против «Исповедания веры» Кирилла Лукариса.

В нач. 1644 г. М. С. вернулся в К-поль, но смещение Парфения I и возведение в сент. 1644 г. на Патриаршую кафедру патриарха Парфения II, являвшегося преданным сторонником Кирилла Лукариса, осложнили его положение. 16 сент. 1644 г. Киевский митр. Петр Могила в письме, адресованном К-польскому патриарху, предлагал послать М. С. к царскому двору для обсуждения вопроса о действительности крещения протестантов, поднимавшегося тогда в связи с подготовкой брака дат. принца Вальдемара Кристиана, сына кор. Кристиана IV и царевны Ирины Михайловны. Этот брак мог стать основой для буд. антиосманского (и антишведского) союза, в к-ром были заинтересованы мн. европ. державы. В послании царю от 15 дек. 1644 г. М. С. написал о непризнании Восточной Церковью крещения протестантов и вновь просил помощи для напечатания некоей «Книги оглашения на еретиков», т. е., видимо, все того же «Опровержения...» (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1645 г. Д. 30. Л. 42-50, 92-98; Муравьев. 1860. С. 293-308). Осуществлению же проекта поездки в Москву, вероятно, помешали вначале перемена на Патриаршем престоле, а затем кончина царя Михаила Феодоровича в июле 1645 г., из-за к-рой были прерваны переговоры о браке.

1 июня 1645 г. М. С. был вынужден вновь удалиться в Молдавию, где жил в Яссах и Сучаве. Там он написал Мученичество св. Иоанна Нового (Сочавского) и продолжал изыскивать возможности для издания «Опровержения...» (Γόνης Δ. Μελετίου Συρίγου Μαρτύριον, Ακολουθία και Παρακλητικός κανών εις τον ´Αγιον Ιωάννην τον Νέον τον εν Λευκοπόλει († 1330). Αθήνα, 1984). Надежды на осуществление такой публикации, по-видимому, стали побудительной причиной подготовки переданного в 1645 г. в Москве митр. Феофаном Палеопатрским проекта устройства в русской столице греческой типографии (Ченцова В. Г. Челобитная палеопатрского митрополита Феофана 1645 г. об организации греч. книгопечатания и греч. школы в Москве // Palaeoslavica. 2006. Vol. 14. S. 77-151). Периодически М. С. выезжал из Молдавии в К-поль и продолжал проповедовать в Галате. Однако вплоть до смерти патриарха [Парфения II](<https://pravenc.ru/text/Парфения II.html>) (май 1651) он был вынужден неск. раз переселяться из столицы в Вифинию, где жил в г. Киос (Гемлик) и, возможно, в Бурсе и Триглии (Зейтинбагы), из-за враждебного отношения к нему патриарха и его окружения. М. С. продолжал там работу по подготовке канонов и церковных служб Божией Матери и местным вифинским святым (Pargoire. 1909. Vol. 12. P. 168-171; Podskalsky. 2005. S. 275-276).

В письме в Москву от 15 дек. 1644 г. и в следующем, написанном 24 нояб. 1645 г. уже из Молдавии, М. С. сообщал о событиях на его родине Крите и передавал полученные из разных источников сведения о начавшейся венецианско-османской Кандийской войне (1645-1669) (РГАДА. Ф. 68. Оп. 1. 1646 г. Д. 1. Л. 14-36; Николаевский. 1882. С. 246). Не исключено, что в это время М. С. не только пишет вестовые письма в Москву, но и продолжает искать возможность уехать в рус. столицу. Во всяком случае в 1649 г. тот же Тафрали в письме Московскому патриарху [Иосифу](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) сообщал: «Еще даю ведомо пресвятительству вашему о некотором учителе смышленном елнискому (так! - Авт.) языку и разсудителя евангильскому слову, а имя ему Мелентей, прозвище Сирих, что такова учителя втораго не обретаетца во всей вселенной и ни в котором месте, и дал свое слово, хотел прийти сюда ко благочестивому царю и к святительству вашему. А будет произволение благочестиваго царя и великого князя Алексея Михайловича самодержъца всеа Русии, и произволением святительства вашего изволите дати грамоту мне, да он придет суда, и челом бью, да мне о том учини указ и подай ответ» (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1649 г. Д. 24. Л. 20, 22; Каптерев Н. Ф. Характер отношений России к Правосл. Востоку в XVI и XVII ст. Серг. П., 19142. С. 487). Однако этот план, как и планы издания «Опровержения...», не был реализован. Лишь в 1690 г. стараниями Иерусалимского патриарха [Досифея II Нотары](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>) полемический текст М. С. был опубликован в Бухаресте (Miladinova N. The Panoplia Dogmatike by Euthymios Zygadenos: A Study on the First Edition Published in Greek in 1710. Leiden; Boston, 2014. P. 30-31; Kontouma. 2016. P. 357-364).

В 1651 г. М. С. смог окончательно вернуться в К-поль, где продолжил проповедовать вначале в ц. Пресв. Богородицы Хрисопиги, а с весны 1653 г.- в ц. Пресв. Богородицы Элпиды в портовом квартале Контоскалион. В это время, особенно после возведения на кафедру К-польского патриарха [Паисия I](<https://pravenc.ru/text/Паисий I.html>), он оказывается востребован как богослов и пользуется большим авторитетом. 2 янв. 1653 г. М. С. произнес в к-польской ц. вмч. Георгия на Фанаре обличительную проповедь о тяжелом положении правосл. Церкви в связи с постоянными переменами патриархов, закончившуюся провозглашением К-польским патриархом Паисием анафемы на бывш. патриарха [Кирилла III Спаноса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла III Спаноса.html>). Об этом оставил свидетельство присутствовавший тогда в османской столице Павел Алеппский, он называл «второго священника церкви Хрисопиги в Галате» М. С. «ученейшим мужем своего времени» и сравнивал со свт. Иоанном Златоустом (Павел Алеппский. Путешествие. 2005. С. 38).

В дек. 1654 г. от имени К-польского патриарха Паисия I и синода был написан развернутый ответ на вопросы патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) об исправлении церковных книг и порядке церковной службы. Присланный в Москву подлинник синодальной грамоты с подписями, сохранившийся в рукописи РНБ. Соф. № 1547. Л. 82-111, является автографом сочинения М. С., известного по неск. более поздним рукописям под названием «Изъяснение Божественной литургии». Его текст был переведен на рус. язык и напечатан в «Скрижалях» 1656 г. и в Служебнике 1658 г. (Pargoire. 1909. Vol. 12. P. 173; Флоровский. Пути русского богословия. С. 64; Podskalsky. 2005. S. 276-278). Еще одним присланным в Москву автографом М. С. является письмо от имени художников-греков Иоанна и Георгия Московскому патриарху Никону от 25 июля 1655 г. (ГИМ. Син. грам. 2289). В нем высказывается просьба пригласить этих мастеров для украшения храмов в Россию (Tchentsova V. Les documents grecs du XVIIe siècle: Pièces authentiques et pièces fausses. 3. Mélétios Syrigos, véritable auteur de la lettre adressée au patriarche de Moscou Nikon par les zôgraphoi Jean et George // OCA. 2007. Vol. 73. Fasc. 2. P. 311-345).

Как стало известно в Москве, М. С. высказал свое мнение об оставлении патриархом Никоном престола, когда эта новость дошла до К-поля. Грек Мануил Константинов, к-рый ранее привез и составленную М. С. синодальную грамоту Паисия I с ответами на вопросы Никона, сообщил в Москве: «Да в тож де время во Царегороде был из Мирликийского града дидаскал Сирия учением премудр, и во Царе де городе почитали ево гораздо, и он де патриарху Парфению сказал, будет патриарх Никон престол свой оставил сам, и ему де впредь быть не доведетца» (РГАДА. Ф. 27. Оп. 1. Д. 168. Л. 5. 1660 г.). Почему Мануил Константинов утверждал, что М. С. приехал в К-поль из «Мирликийского града», остается невыясненным.

Храм Пресв. Богородицы Хрисопиги был разрушен во время пожара 4 апр. 1660 г., а ц. Пресв. Богородицы Элпиды - во время пожара 14 июля 1660 г., и М. С. в последние годы продолжал проповедовать в Галате в др. храмах: в ц. Христа Бостанион (Χριστὸν τῶν Μποστανίων) и, возможно, в ц. вмч. Димитрия. Он скончался в К-поле и был похоронен в Триглии (Pargoire. 1909. Vol. 12. P. 173-175). Точная дата смерти М. С. известна из предисловия патриарха Досифея Иерусалимского к изданию «Опровержения кальвинских глав Кирилла Лукариса», однако, видимо, в результате ошибки мн. исследователи принимают за день кончины 13 апр. 1690 г. (Pargoire. 1909. T. 12. P. 173-175).

### Сочинения и переводы

#### Сочинение «Опровержение кальвинских глав Кирилла Лукариса»

(Μελετίου Συρίγου ἱερομονάχου ᾿Αντίῤῥησις πρὸς τὴν ἐκδοθεῖσαν ὁμολογίαν τῆς χριστιανικῆς πίστεως ὑπὸ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως Κυρίλλου ἐπιγραφεῖσαν), 1638-1640 гг. Основная рукопись: S. Sepulcri. 334. Fol. 1-304, автограф М. С.; Paris. Suppl. gr. 225. 766 pp. Изд.: Τοῦ μακαρίτου Μελετίου Συρίγου διδασκάλου τε καὶ πρωτοσυγκέλλου τῆς ἐν Κωνσταντινούπολει Μεγάλης ᾿Εκκλησίας κατὰ τῶν καλβινικῶν κεφαλαίων καὶ ἐρωτήσεων Κυρίλλου τοῦ Λουκάρεως ᾿Αντίῤῥησις. Βουκουρέστιον, 1690. Библиогр.: Pargoire. 1908. Vol. 11. P. 275; Erbiceanu. 1894/1895. P. 6-27; Kontouma. 2016. P. 357-364. Сохранившиеся в рукописях переводы на рус. язык сочинений М. С. были сделаны с печатных книг, изданных Иерусалимским патриархом Досифеем («Блаженнаго Мелетия Сирига, учителя и протосиггела сущия в Константинополи церкве, на главы калвинскыя и вопросы Кирилла Лукареа противоглагольства...»): Соболевский А. И. Переводная литература Моск. Руси XIV-XVII вв.: Библиогр. мат-лы // СбОРЯС. 1903. Т. 74. № 1. С. 349-351).

#### Перевод и редактирование: Петр Могила «Православное исповедание Кафолической и Апостольской Церкви Восточной»

(᾿Ορθόδοξος ὁμολογία τῆς πίστεως τῆς Καθολικῆς καὶ ᾿Αποστολικῆς ᾿Εκκλησίας τῆς ᾿Ανατολικῆς). Основная рукопись: Paris. gr. 1265; S. Sepulcri. 360 [автографы М. С.]. Изд.: ᾿Ορθόδοξος ὁμολογία Καθολικῆς καὶ ᾿Αποστολικῆς ᾿Εκκλησίας τῆς ᾿Ανατολικῆς. ᾿Εν ᾿Αμστελοδάμῳ, 1662; Orthodoxa Confessio Catholicae atque Apostolicae ecclesiae Orientalis. Lipsiae, 1695; Петр Могила. Православное исповедание веры Соборныя и Апостольския Церкви Восточныя, новопереведеся с еллино-греческаго языка / Пер. Евфимия Чудовского. М., 1696; Malvy A., Willer M. La Confession Orthodoxe de Pierre Moghila métropolite de Kiev 
(1633-1646). R., 1927. (OrChr.; Vol. 10. N 39); Καρμίρης ᾿Ι. Δογματικὰ καὶ Συμβολικὰ Μνημεῖα τῆς ᾿Ορθοδόξου Καθολικῆς ᾿Εκκλησίας. Graz, 1968. Τ. 2. Σ. 582 [662] - 686 [766].

#### Сочинение «Изъяснение Божественной литургии»

(Συνοπτικὴ ἐξήγησις τῆς θείας καὶ ἱερᾶς λειτουργίας), 1654 г. Основная рукопись: РНБ. Соф. № 1547. Л. 82-111 (Л. 89-118 по старой нумерации), автограф: 287. Fol. 225-266; S. Sepulcri. 349. Fol. 420-431; Ath. Paul. 51; Leiden. Univ. gr. 65a. Fol. 23a sq., 39a sq. (Λάμπρος Σπ. Κατάλογος λληνικῶν κωδίκων ῾Αγίου ῎Ορους. Camb., 1895. Vol. 1. P. 26. N 178. 3; Idem. Σταχυολογία ἐκ κωδίκων τοῦ βαταβικοῦ Λουγδούνου // ΝΕ. 1915. Τ. 12. Ν 4. Σ. 415). Изд.: [Троицкий И. Е.] Грамота К-польского патриарха Паисия I к московскому патриарху Никону // ХЧ. 1881. № 3/4. С. 303-353; № 5/6. С. 539-595; Καλλίνικος (Δελικάνης), ἀρχιμ. ᾿Επίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου. Κωνσταντινούπολις, 1905. Τ. 3: Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Σ. 36-72. Ν 13. Список перевода грамоты: РГБ. ОР. Ф. 218. № 444. Послание К-польского патриарха Паисия со всем Собором вост. иерархов Моск. патриарху Никону. Л. 6-85. Библиогр.: Макарий. История РЦ. Кн. 7. С. 85, 98-103, 447; Николаевский П. Ф., прот. Новые данные для истории грамоты К-польского патр. Паисия I к моск. патр. Никону // ХЧ. 1881. № 12. С. 792-807; Каптерев Н. Ф. Патриарх Никон и царь Алексей Михайлович. Серг. П., 1909. Т. 1. С. 159, 162-179; Meyendorff P. Russia, Ritual and Reform: The Liturgical Reforms of Nikon in the 17th Cent. Crestwood, 1991. P. 55-59; Успенский Б. А. К истории послания К-польского патриарха Паисия к моск. патриарху Никону 1654 г. // Он же. Царь и патриарх. Харизма власти в России: (Визант. модель и ее рус. переосмысление). М., 1998. С. 367-370; Севастьянова С. К. Материалы к «Летописи жизни и лит. деятельности патриарха Никона». СПб., 2003. С. 100.

#### Другие сочинения

М. С. написано большое количество произведений разных жанров: чинопоследования, гимнография, жития разных святых (в т. ч. киевских, вифинских, Иоанна Нового, Параскевы и др.), проповеди, полемические произведения, эпитафии, комментарии на библейские, богословские и иные тексты, бо́льшая часть к-рых остается неизданной, а также выполнены переводы на разговорный греч. язык богословских и полемических текстов. Основные рукописи сочинений, в т. ч. автографы М. С., были выявлены Ж. Паргуаром, опубликовавшим их список и попытавшимся уточнить датировки (Pargoire. 1908. Vol. 11. P. 266-280; 1909. Vol. 12. P. 281-286, 336-342). Общий список сочинений М. С.: Σάθας. 1868. Σ. 258-260.

Лит.: Муравьев А. Н. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1860. Ч. 2; Σάθας Κ. Ν. Νεοελληνικὴ φιλολογία: Βιογραφίαι τῶν ἐν τοῖς γράμμασι διαλαμψάντων ῾Ελλήνων ἀπὸ τῆς Βυζαντινῆς αὐτοκρατορίας μέχρι τῆς λληνικῆς ἐθνεγερσίας (1453-1821). ᾿Αθῆναι, 1868. Σ. 255-260; Ζαβίρας Γ. Νέα ῾Ελλάς ἣ ῾Ελληνικὸν Θέατρον. ᾿Αθῆναι, 1872. Σ. 443-448; Николаевский П. Ф., прот. Из истории сношений России с Востоком в половине XVII в. // ХЧ. 1882. № 1/2. С. 245-267; № 5/6. C. 732-775; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. Σημειώσεις περὶ τῶν ὁμιλιῶν Μελετίου τοῦ Συρίγου // ΔΙΕΕΕ. 1885. Τ. 2. Σ. 440-447; Legrand. Bibl. hell. XVII. 1894. Vol. 2. P. 470-472; Vol. 5. P. 219-221; Erbiceanu C. Scriserea lui Meletie Sirig contra Calvinilor şi a lui Ciril Lucaris, compusă prin ordinul Sinoduluı˘ ţinut la Iaşi la 1642 // BOR. 1894/1895. Vol. 18. S. 6-27; Pargoire J. Meletios Syrigos, sa vie et ses œuvres // EO. 1908. Vol. 11. P. 264-280, 331-340; 1909. Vol. 12. P. 17-27, 167-175, 281-286; Δυοβουνιώτης Κ. Μελέτιος Συρῖγος. ᾿Αθῆναι, 1914; Γαλετάκης Γ. Βιογραφικὸν σχεδίασμα περὶ τοῦ Μελετίου Συρίγου // ᾿ΕΘ. 1925. Τ. 24. Σ. 5-125; Russo D. Studii istorice greco-române. Bucur., 1939. T. 1. P. 237-246; Elian A. 
Contribuţia grecească la «Mărturisirea ortodoxă» // Balcania Craiova, 1942. T. 5/1. P. 79-136; Tsourkas C. Les premières influences occidentales dans l'Orient Orthodoxe // Ibid. 1943. T. 6. P. 333-356; Pall Fr. Les relations de Basile Lupu avec l'Orient orthodoxe et particulièrement avec le Patriarcat de Constantinople envisagées surtout d'après les lettres de Ligaridis // Ibid. 1945. T. 8. P. 66-140; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Α. Πατριαρχικὴ Μεγάλη τοῦ Γένους Σχολή. ᾿Αθῆναι, 1966. Τ. 1. Σ. 187-191; Νικολόπουλος Π. Γ. Συρῖγος Μελέτιος // ΘΗΕ. 1967. Τ. 11. Σ. 594-596; Τσιρπανλής Ζ. Μελέτιος Συρίγος (1586-1664) // ΓΠ. 1971. Τ. 54. Ν 622. Σ. 156-171; Ruffini M. Un grande teologo ortodosso della prima metà del XVII secolo, Melezio Syrigos // Oikoumenikon. R., 1972. Vol. 12. P. 169-178; Τωμαδάκης Ν. Β. Τὰ ἔτη τῆς γεννήσεως καὶ τοῦ θανάτου Μελετίου ἱερομονάχου Συρίγου τοῦ Κρητός (1585-1663) // Μνημόσυνον Σοφίας ᾿Αντωνιάδη. Βενετία, 1974. Σ. 276-278; Γόνης Δ. Β. Νεοελληνικαὶ μεταφράσεις-διασκευαὶ τοῦ Μαρτυρίου τοῦ ῾Αγίου ᾿Ιωάννου τοῦ Νέου τοῦ ἐν Λευκοπόλει // Θεολογία. 1982. Τ. 53. Ν 1. Σ. 227-249; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988. S. 207-213; idem. ῾Η ῾Ελληνικὴ θεολογία ἐπὶ Τουρκοκρατίας, 1453-1821. ῾Η ᾿Ορθοδοξία στὴ σφαῖρα ἐπιρροῆς τῶν δυτικῶν δογμάτων μετὰ τὴ Μεταρρύθμιση. ᾿Αθήνα, 2005; Scheliha W., von. Rußland und die orthodoxe Universalkirche in der Patriarchatsperiode, 1589-1721. Wiesbaden, 2004; Olar O. «Un temps pour parler»: Dosithée de Jérusalem et le synode de Jassy (1642) // Analele Putnei. 2014. Vol. 10/1. P. 215-250; Δετοράκης Θ. Μελετίου Συρίγου τοῦ Κρητὸς ᾿Ανέκδοτα ᾿Επιγράμματα στοὺς ῾Αγίους τῆς Λαύρας Πειτζαρίου τοῦ Κιέβου // ᾿Επιστημονικὴ ἐπετηρίδα. Νεάπολις Κρήτης, 2014. Τ. 5. Μέρ. 1. Σ. 36-44; Kontouma V. La Confession de foi de Dosithée de Jérusalem: Les versions de 1672 et de 1690 // L'Union а l'épreuve du formulaire: Professions de foi entre églises d'Orient et d'Occident (XIIIe-XVIIIe siècle) / Éd. M.-H. Blanchet, F. Gabriel. P., 2016. P. 357-364.В. Г. Ченцова
