---
article_title: МАРКИАН
volume: '44'
page_numbers: 24-25
source_url: https://pravenc.ru/text/2562348.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:59:15Z'
---

(† ок. 258), мч. Иконийский (пам. 13 июля; пам. греч. 11 июля). Краткое Житие М. содержится в визант. Синаксарях. Согласно Синаксарям семейства В (по классификации И. Делеэ), М. происходил из г. Икония в М. Азии, в юности он уверовал во Христа и принял крещение. После этого он стал пламенным проповедником, обличавшим языческие заблуждения. М. был схвачен и приведен к наместнику, к-рый ни уговорами, ни угрозами не смог его заставить принести жертвы идолам. М. поместили в темницу и подвергли мучениям: изуродовали лицо, перерезали жилы, отсекли язык, поместили на раскаленную решетку, а после отрубили голову (PG. 117. Col. 533-536). В Синаксаре К-польской ц. мучение М. изложено более кратко, но указывается имя наместника Икония - Периний. Согласно этой версии, за дерзновенное исповедание Христа наместник велел строгать тело М., бросить его на жаровню, отрезать ему язык, а затем отсечь голову (SynCP. Col. 813). Житие в Синаксаре Lips. R II 25, 1172 г. (семейства С) лишь незначительно отличается перечислением пыток (Ibid. Col. 812-814). В стишных Синаксарях (семейство М) приводится только память М., к-рый «от ножа скончался», и посвященное этому святому двустишие (Ibid. Col. 813-814).

[Болландисты](https://pravenc.ru/text/Болландисты.html) считают, что М. происходил из Икония, но пострадал в Каппадокии. Они датируют кончину святого 258 г., основываясь на имени презида (консула) Перенния (Периния), упоминаемого в других источниках, напр. в Мученичестве Кодрата, мч. Никомидийского (пам. 10 марта), в Мученичестве сщмч. Курнута (Короната), еп. Иконийского (см. ст. [Корнут](https://pravenc.ru/text/Корнут.html), сщмч.). Известно, что эти мученики пострадали в гонение рим. императоров Деция (249-251) и Валериана (253-260). Мч. М. упомянут в синаксарной заметке о сщмч. Корнуте Никомидийском (Иконийском) как пострадавший в то же время от того же правителя.

Краткое Житие М. было переведено на слав. язык в составе нестишного Пролога (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999. С. 289), а память М. и двустишие ему - в составе стишного Пролога (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. Т. 11. С. 30). В ВМЧ сведения из нестишного Пролога были помещены под 13 июля, а из стишного Пролога - под 11 июля (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 309, 310 (2-я паг.)). Под 13 июля краткая житийная заметка о М. была включена в Четьи-Минеи свт. Димитрия Ростовского (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 4. Стб. 326), краткое Житие - в «Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского» (ЖСв. Июль. С. 349), а память - в совр. календарь РПЦ.

Делеэ предположил, что М. можно отождествить с Маркианом и с 47 мучениками из Том в Мёзии (Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. Vol. 31. P. 258), память к-рых отмечена 5 июня в Сирийском Бревиарии 411 г. (Breviarium Syriacum: seu Martyrologium Syriacum saec. IV iuxta Cod. SM. Musaei Britannici Add. 12150 / Ed. B. Mariani. R., 1956. P. 40) и 10 июля в Иеронимовом Мартирологе (MartHieron. Comment. P. 365).

## Источники

MartRom. Р. 281;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 6. Σ. 55.

## Литература

ActaSS. 1747. Iul. T. 3. P. 185;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 210, 212; MartRom. Comment. Р. 282; Sauget J.-M. Marciano, santo, martire di Iconio // BiblSS. Vol. 8. P. 690-691; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 301; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2008. Τ. 11. Σ. 114.
