---
article_title: МАРКЕЛЛ
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: 729-730
source_url: https://pravenc.ru/text/2562300.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:58:27Z'
---

Мч. или сщмч. (пам. греч. 18 июля). Время и место жизни неизвестны. В большинстве визант. Синаксарей содержится память М. (напр., в Синаксаре К-польской ц.- SynCP. Col. 830). Только в стишных Синаксарях (напр., Paris. Coisl. gr. 223, 1301 г.) приводится уточняющая информация о том, что священномученик М., скончался на раскаленном ложе (SynCP. Col. 829-830). В визант. источниках имеется расхождение относительно чина святости М.: в Синаксаре К-польской ц. он назван мучеником (SynCP. Col. 830), в Типиконе Великой ц.- священномучеником (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 94; Mateos. Typicon. T. 1. P. 344). Однако в агиографических сводах прп. Никодима Святогорца, архиеп. Сергия (Спасского), митр. Софрония (Евстратиадиса), иером. Макария Симонопетрита М. упомянут как мученик.

Славяно-рус. нестишные Прологи содержат только память М. (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Велико Търново, 1999. С. 297), а стишные - память и посвященное святому двустишие (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Пловдив, 2013. Т. 11. С. 40). Эти сведения впоследствии были включены в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 318-319 (2-я паг.)). В совр. календаре РПЦ память М. отсутствует.

## Источники

SynCP. Col. 829-830;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 6. Σ. 81.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 217; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).

## Литература

῾Αγιολόγιον. Σ. 299; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2008. Τ. 11: ᾿Ιούλιος. Σ. 195.

О. В. Л.
