---
article_title: МАРИНА (МАРАНА) И КИРА
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: '516'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562064.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:29Z'
---

[Греч. Μαράνα καὶ Κύρα] († ок. 450), преподобные (пам. 28 февр.). Сведения об этих св. подвижницах содержатся в «Истории боголюбцев» блж. [Феодорита Кирского](<https://pravenc.ru/text/Феодорит  еп  Кирский.html>) (Theodoret. Hist. rel. 29). Он называет первую из них Марана. Преподобные были знатными жительницами г. Бероя (ныне Халеб) в Сирии, но решили оставить богатство и стать затворницами. За городом Марана и К. устроили ограду. Они жили внутри нее под открытым небом, страдая от зноя, снега и дождей. Через небольшое отверстие в ограде преподобные получали пищу, а Марана давала духовные наставления служанкам, к-рые последовали за своими госпожами и поселились рядом с ними в небольшом домике. Кроме того, в дни Пятидесятницы Марана беседовала через это отверстие с женщинами-посетительницами. Когда к преподобным приходил блж. Феодорит, Марана и К. из уважения к его священному сану отворяли дверь и впускали его внутрь ограды. Подвижницы носили необыкновенно тяжелые вериги, под их весом К. склонялась до земли и не могла выпрямиться. Они 3 раза повторяли пост прор. [Моисея](https://pravenc.ru/text/Моисей.html), проведя 40 дней без еды, и 3 раза 3-недельный пост прор. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html). Во время паломничества в Иерусалим Марана и К. не принимали никакой пищи в пути до и после поклонения святыням. Такой же пост держали они во время паломничества к гробнице равноап. [Феклы](https://pravenc.ru/text/Феклы.html) близ Селевкии в Киликии.

В такой аскезе Марана и К. провели, по словам блж. Феодорита, 42 года. Видимо, вскоре после написания «Истории боголюбцев» (ок. 444) они скончались.

Согласно синаксарному сказанию, Марана и К. вкушали пищу 1 раз за 40 дней на протяжении 3 лет, вместо ограды в нем говорится о хижине (SynCP. Col. 496), а в Минологии имп. Василия II - о келье (PG. 117. Р. 332). В последнем источнике добавлены сведения, что Марана и К. при жизни сподобились дара чудотворения и исцеляли слепых, бесноватых и расслабленных. В славяно-рус. нестишные Прологи вошел текст из Минология Василия II, но имя одной из преподобных в них искажено: вместо К. в них читается «Корра» (Славяно-рус. Пролог по древнейшим спискам. М., 2010. Т. 1. С. 806). В сказании в стишном Прологе, представляющем перевод текста греч. стишного Синаксаря, Марана названа М., а имя К. приведено правильно (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2011. Т. 6. С. 78). ВМЧ содержат оба сказания (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 498-499). В Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского приведена только краткая заметка о М. и К. (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 2. Л. 566 об.), а в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» - переработанное сказание из стишного Пролога (ЖСв. Февр. С. 494-495), оба источника называют преподобных жен М. и К. Эти формы имен закрепились и в современном календаре РПЦ.

Рассказ блж. Феодорита о Маране и К. включен в сб. «Добротолюбие» (ΕПΕ Φιλοκαλία Τ. 4. Σ. 452-457).

В XVI в. кард. Цезарь Бароний внес память Мараны и К. в Римский Мартиролог под 3 авг. (MartRom. Comment. P. 320).

## Источники

BHG, N 1025; ActaSS. Aug. T. 1. P. 225-227; PG. 82. Col. 1489-1492; Νικόδημος. Συναξαριστής. 2002. Τ. 3. Σ. 340-341.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 57; Т. 3. С. 88; Sauget J.-M. Marana e Cira // BiblSS. Vol. 8. 641-642; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 293; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 6: Φεβρουάριος. Σ. 310-311.

О. В. Л.
