---
article_title: МБОРЬЯ
author: Б. Тодич
volume: '44'
page_numbers: '422'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562744.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:06:04Z'
---

[Албан. Mborje], ц. Христа Жизнедателя (Kisha e Ristozit; в честь Воскресения Христова) в бывшем мон-ре близ г. Корча, Албания. О сооружении и росписи церкви сообщают 2 греч. надписи над зап. входом и юж. окном; в них сказано, что ктитором был еп. Нифонт (1389/90), во время правления севастократора Иоанна и его брата деспота Феодора, не упоминающихся в других источниках. Еп. Нифонт, вероятно, возглавлял Девольскую епископию в составе Охридской архиепископии. Согласно тур. дефтеру 1431 г., с. Мборья считалось собственностью епископа Корчи. Изначально церковь представляла собой небольшой кирпичный храм типа компактного вписанного креста с главой на 8-гранном барабане; позднее (возможно, в XVIII в.) с юга и запада была сооружена обширная каменная пристройка. Роспись сохранилась фрагментарно, т. к. в позднее время большей частью была переписана. Судя по уцелевшим фрагментам первоначальных фресок, а также по фотографиям чеш. ученого А. Странского, сделанным в 1930 г. (ныне в Национальном музее Сербии), можно восстановить первоначальную программу росписи. В куполе, вероятно, находился образ Христа Пантократора с поклоняющимися ангелами, на подпружных арках изображались святые в медальонах. В апсиде помещены поясное изображение Божией Матери «Оранта» с Младенцем Христом в медальоне (с греч. надписью: «ἡ πάντων χαρά»), сцена «Служба св. отцов», а в апсидах жертвенника и диаконника - изображения первомч. Стефана и свт. Кирилла Александрийского. Циклы праздников и страстей не разделены. В верхнем ярусе «Рождество», «Преображение» и «Вознесение»; в среднем - «Вход в Иерусалим», «Поцелуй Иуды», «Сретение», «Крещение», «Распятие», «Жены-мироносицы у гроба Господня», «Сошествие во ад» и «Отречение Петра». В зап. части храма - «Рождество Пресв. Богородицы», «Введение во храм Пресв. Богородицы» и «Успение Пресв. Богородицы». В нижнем ярусе на юж. стене изображены Деисус, арх. Михаил и еп. Нифонт; на сев. стене ростовые образы святых Николая, Димитрия, Георгия, Феодора Тирона и Феодора Стратилата молитвенно обращены к поясному изображению Христа; на западной стене изображены равноапостольные Константин и Елена, святые Параскева и Матрона. В. Джурич установил, что мастера, работавшие в М., те же, кто расписали пещерную ц. Рождества Пресв. Богородицы на о-ве Малиград на оз. Преспа (1368/69) и ц. св. Афанасия в Кастории (1383/84). Возможно, росписи относятся к периоду палеологовского ренессанса раннего XIV в., но имеют элементы, характерные для столичных течений в живописи. Отсюда иконографическое сходство их композиций с произведениями Георгия Каллиерга (нач. XIV в.), с росписью ц. Богородицы Перивлепты в Мистре (3-я четв. XIV в.) и с фресками в ц. вмч. Георгия в Полошко (ок. 1370). Мастера принадлежат к течению т. н. балканского интернационализма позднего XIV в., для их живописи характерны раздробленные формы, резкие светотеневые контрасты, неожиданные ракурсы персонажей. Работа в М., последняя из известных росписей этих живописцев, отличается манерностью и провинциализмом.

## Литература

Милюков П. Н. Христианские древности Зап. Македонии // ИРАИК. 1899. № 4. Вып. 2. С. 74-76; Stransky A. Remarques sur la peinture du Moyen Âge en Bulgarie, en Gréce et en Albanie // Изв. на Български археол. ин-т. София, 1936. Т. 10. С. 43; Thomo P. Arkitektura e kishës së Ristozit në Mborje të Korçës // Studime historike. 1967. N 2. F. 151-159; Ђурић В. j. Византиjске фреске у jугославиjи. Београд, 1974. С. 89; он же. Мали Град - Св. Атанасиjе у Костуру - Борjе. Зограф. 1975. № 6. С. 31-49; Суботић Г. Костурска сликарска школа // Глас САНУ. 1998. N 384. С. 118-119.

Б. Тодич
