---
article_title: МАРИН
author: М. В. П.
volume: '43'
page_numbers: '505'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562050.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:21Z'
---

Еп. Юрьевский (1090/91 - 1095/1114). Согласно [Киево-Печерскому патерику](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерскому патерику.html>), М. был пострижеником Киево-Печерского мон-ря (см. [Киево-Печерская лавра](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>)). Хиротонию М. во епископа Юрьевского (г. Юрьев, древнерус. Гюргев, ныне Белая Церковь Киевской обл., Украина) возглавил, вероятнее всего, митр. Киевский [Иоанн III](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III.html>) Скопец, занимавший кафедру ок. года в 1090/91 г. (предшественник М., Антоний, упом. в 1089).

14 авг. 1091 г. М. участвовал наряду с др. южнорус. епископами (митрополичья кафедра в это время была уже вакантной) в перенесении мощей прп. [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) Печерского в Киево-Печерском мон-ре из пещеры к новому месту погребения в Успенском соборе.

В качестве епископа «Порьского» (т. е. Поросского, от р. Рось) в патериковом известии об этом событии (Патерик. 1911. С. 60) и более поздних летописных сводах (не ранее XV в.) указывается также Антоний, признаваемый в историографии бывш. Юрьевским епископом. По гипотезе М. Д. [Присёлкова](https://pravenc.ru/text/Присёлкова.html), поскольку Белгородский епископ в сообщении о перенесении мощей святого не упоминается, в 1089-1091 гг. существовала объединившая Белгородскую и Юрьевскую епископию викарная Поросская епархия, упраздненная после поставления на воссозданную Юрьевскую кафедру М., но с сохранением титула епископа Поросского за Антонием.

Заслуживает внимания основанное на привлечении летописных и патериковых данных предположение Я. Н. [Щапова](https://pravenc.ru/text/Щапов.html), что «юрьевский епископ... был ближайшим помощником и заместителем главы русской церкви, что сближает его с положением белгородского епископа... Можно думать, что юрьевский епископ выполнял фунцкии викария тогда, когда это не мог делать белгородский, являвшийся и администратором над территорией Киевской земли, кем юрьевский иерарх не был» (Щапов. 1989. С. 44-45). Данное наблюдение важно для периода ок. 1091-1093 гг., когда митрополичья кафедра скорее всего была вакантна.

В 1095 г. г. Юрьев «лето все» осаждали половцы. М. все это время, очевидно, находился в городе. После достижения кн. Святополком Изяславичем договоренности с половцами юрьевцы покинули свой город, к-рый вскоре был сожжен кочевниками, и вместе со своим епископом пришли в Киев, откуда были переведены киевским князем в построенный им недалеко от столицы и названный в свою честь г. Святополч (Витичев). Вероятно, в этом городе М. и окончил свои дни. Следующий известный Юрьевский епископ, Даниил, упоминается в связи с его поставлением на кафедру только в 1114 г.

## Источники

ПСРЛ. Т. 2. Стб. 202-203, 219; Т. 1. Стб. 211, 229; Патерик Киевского Печерского мон-ря / Подгот. к изд.: Д. И. Абрамович. СПб., 1911. С. 76;Абрамович Д. И. Киво-Печерський патерик. К., 1931. С. 103; Древнерус. патерики: Киево-Печерский патерик, Волоколамский патерик / Изд. подгот.: Л. А. Ольшевская, С. Н. Травников. М., 1999. С. 22.

## Литература

Щапов Я. Н. Гос-во и Церковь Древней Руси, X-XIII вв. М., 1989. С. 37, 43, 195, 210; Макарий. История РЦ. Кн. 2. С. 242, 262, 372; Приселков М. Д. Очерки по церк.-полит. истории Киевской Руси X-XII вв. СПб., 20032 (по указ.); Поппэ А. Студиты на Руси: Истоки и начальная история Киево-Печерского мон-ря. К., 2011. С. 47, 63, 78.

М. В. П.
