---
article_title: МАТФЕЙ
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '44'
page_numbers: 378-379
source_url: https://pravenc.ru/text/2562666.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:04:51Z'
---

Еп. Сарский и Подонский (Крутицкий) (1559-1565). Не позднее 1556 г. стал настоятелем [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>). 3 февр. 1556 г. царь [Иоанн IV Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич.html>) Грозный в ответ на просьбу М. разрешил приобрести для мон-ря вотчину за 200 р. Через месяц царь выдал Кириллову мон-рю тарханную грамоту, а в следующем году освободил от уплаты нек-рых податей. 27 мая 1558 г. еп. Великопермский и Вологодский [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) подтвердил М. данную ранее Кирилловой обители жалованную грамоту о невзимании владычной дани с приписного монастырского Георгиевского храма. В 1556-1557 гг. кн. Д. Д. Ухтомский продал мон-рю с. Карповское с деревнями; щедрые вклады в Кириллов мон-рь при М. в 1553-1554 гг. сделали удельный кн. Старицкий Владимир Андреевич и его мать Евфросиния, ряд представителей московской знати. В 1556/57 г. при М. в Кириллов мон-рь был дан вклад сосланным туда в 1554 г. еп. Рязанским и Муромским [Кассианом](https://pravenc.ru/text/Кассианом.html), корм по к-рому творился в обители 21 окт.

Дата архиерейского рукоположения М. точно неизвестна, поскольку в летописании не указаны хиротонии последних лет святительства митр. св. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html). По данным вкладной книги Кириллова Белозерского мон-ря, М. был настоятелем до 1558 г. включительно. Впервые имя М. как еп. Крутицкого (неофиц. титул епископов Сарских и Подонских, викариев митрополитов Московских) появляется в летописи под 1560 г. В авг. он был на погребении первой рус. царицы [Анастасии Романовны](<https://pravenc.ru/text/Анастасия Романовна.html>) в [московском в честь Вознесения Господня женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/московском в честь Вознесения Господня женском монастыре.html>) в Кремле. 14 авг., неделю спустя после кончины царицы, «приходил ко царю и великому князю бити челом отец его и богомолец Макарей Митрополит всея Русии да владыка Матфей Сарский и Подонский и архимандриты все» (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 2. С. 329), которые призвали государя ко вступлению во 2-й брак. 24 нояб. 1563 г. М. отпевал скончавшегося брата царя - удельного князя [Юрия (Георгия) Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Юрий (Георгий) Васильевич.html>).

Имея резиденцию в Москве на Крутицах, М. регулярно участвовал в важных церковных событиях своего времени: выдаче соборной грамоты Троице-Сергиеву мон-рю, по которой обитель прп. Сергия Радонежского была поставлена старейшей в Рус. Церкви, а ее настоятель был удостоен сана архимандрита (1561); печаловании за кн. В. М. Глинского (июль 1561) и за кн. И. Д. Бельского (апр. 1562). 29 нояб. 1562 г., когда свт. Макарий принимал литовского посланника, «о левую сторону у митрополита сидел владыка Крутицкой» (СбРИО. 1892. Т. 71. С. 98).

1 янв. 1564 г. М. участвовал в отпевании свт. Макария в московском Успенском соборе. Перед избранием нового предстоятеля Русской Церкви в Москве проходил Собор, усвоивший право носить белый клобук митрополиту и скреплять грамоты красным воском. Имя М. в Соборной грамоте названо предпоследним среди иерархов. Хотя состав иерархов, избравших митр. [Афанасия](https://pravenc.ru/text/АФАНАСИЙ.html) (1564-1566), неизвестен, имеются все основания говорить об участии М. в его избрании на митрополию. В 1564 г. митр. Афанасий письменно обратился к М. во время событий, связанных с попыткой польско-литов. войск отбить Полоцк, занятый годом ранее рус. войсками: «Да много, сыну, челом бию и молю святительство твое, пожалуй подвигнися сугубо о сем настоящем времени, молити Господа Бога и Пречистую Богородицу и всех святых» (ААЭ. Т. 1. С. 302. № 267; РИБ. 1915. Т. 32: Архив П. М. Строева. Стб. 451). В янв. 1565 г., вскоре после введения Иоанном IV опричнины, М. участвовал в делегации духовенства в Александрову слободу, просивших царя о прощении опальных.

В 1564 г. М. сделал вклад в Кириллов Белозерский мон-рь: «...денег 173 рубля, да лошадей и платья на 22 рубля, всего на 195 рублей» (Сахаров И. П. Кормовая книга Кирилло-Белозерского мон-ря // ЗОРСА. 1851. Т. 1. С. 58). 21 июля 1565 г. Сарский и Подонский владыка пожертвовал Троице-Сергиеву мон-рю 50 р.

Еще при митр. Афанасии преемником М. по кафедре стал еп. Галактион (1565-1568). В связи с вкладом М. в Кормовой книге Кириллова Белозерского мон-ря под 21 окт. (очевидно, дата кончины М.) говорится: «Лежит у большой церкви в паперти, на правой стороне. На могилу собором ходят» (Сахаров. Кормовая книга. 1851. С. 58). Вероятно, М. оставил кафедру и удалился на покой в место своего пострижения.

## Источники

ДРВ. Продолж. СПб., 1790. Ч. 6. С. 46, 53, 54, 89, 91, 96, 97; ААЭ. Т. 1. С. 204. № 214; С. 268-269. № 246; С. 274-275. № 252; АИ. Т. 1. С. 299-314. № 163; С. 333. № 173; АСЭИ. Т. 2. С. 282-299. № 316; ПСРЛ. Т. 13. С. 328, 329, 372, 374, 378, 380, 393-394;Дебольский Н. Н. Из актов и грамот Кирилло-Белозерского мон-ря // ВАИ. 1900. Вып. 13. С. 83, 84, 196-197; ВКТСМ. 1987. С. 39; Кат. древнерус. грамот, хранящихся в ОР ГПБ им. М. Е. Салтыкова-Щедрина в Ленинграде. Вып. 1/2: 1269-1612 гг. СПб., 19922. С. 54. № 124/21; Енин П. Г., сост. Описание документов XIV-XVII вв. в копийных книгах Кирилло-Белозерского мон-ря, хранящихся в ОР РНБ. СПб., 1994. С. 65. № 357, 362; С. 134. № 78; С. 155. № 917; Алексеев А. И. Первая редакция вкладной книги Кириллова Белозерского мон-ря (1560-е гг.) // ВЦИ. 2010. № 3/4. С. 27-28, 29, 30, 35, 40, 43, 45, 45-46, 48, 62, 63.

## Литература

[Леонид (Кавелин), иером.] Церк.-ист. исслед. о древней области вятичей, входившей с нач. XV и до кон. XVIII ст. в состав Крутицкой и частично Суздальской епархии / И. Л. // ЧОИДР. 1862. Кн. 2. С. 92; Строев. Списки иерархов. 1877. Стб. 55, 1034; Соловьев Н., свящ. Сарайская и Крутицкая епархия // ЧОИДР. 1894. Кн. 3. С. 57; Макарий (Веретенников), архим. Еп. Крутицкий Матфей // Моск. ЕВ. 2003. № 6 /8. С. 142-145; он же. Свт. Макарий, митр. Московский, и архиереи его времени. М., 2007. С. 368-372.

Архим. Макарий (Веретенников)
