---
article_title: МАРК
author: А. А. Турилов
volume: '43'
page_numbers: '661'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562202.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:57:12Z'
---

(Ок. 1359/60, близ г. Печ, Косово и Метохия - после 1411/12, Хвостно (Хвосно, близ совр. пос. Врела, близ г. Печ)), еп. Печский (Хвостненский); серб. агиограф и гимнограф. Биографические данные о М. ограничиваются сведениями из его сочинений. Предложенная Г. Подскальски более ранняя дата рождения М. (ок. 1336; Podskalski. 2000. S. 420) лишь формально соответствует времени его поставления во епископа, принятому в серб. научной литературе (Трифуновић. 1970. С. 307; Кашанин. 1975. С. 323; Богдановић. 1980. С. 203 и др.). Отец М. учился у старца Авраамия, затем женился, стал священником, имел 5 сыновей (все они потом служили священниками), в конце жизни принял монашество с именем Герасим, построил ц. вмч. Георгия Победоносца и умер в 1392 г. Мать М., постригшаяся в монашество с именем Евфимия, жила при этой же церкви. М. был младшим сыном в семье. В 17 лет его постриг в монахи патриарх Сербский свт. [Ефрем](https://pravenc.ru/text/Ефрем.html). После ухода Ефрема с Патриаршего престола (ок. 1380) М. поселился вместе с ним в мон-ре св. Архангелов близ Призрена, затем сопровождал его при возвращении на Патриарший престол (1389). Ок. 1390 г. М. был рукоположен во священника и поставлен епископом Печским; его кафедра находилась в Хвостно. Ок. 1411 г. М. окончил строительство ц. вмч. Георгия Победоносца в Ждрелнике (совр. с. Левоша близ г. Печ, Косово и Метохия), где и был погребен. В память о нем храм получил название «Маркова церковь» (в наст. время разрушен).

М. является автором Жития патриарха Ефрема и службы ему, службы архиеп. Сербскому свт. Никодиму, храмоздательной грамоты и автобиографии. Житие учителя он написал в 1-й год после смерти патриарха. По типу оно представляет расширенный вариант синаксарного проложного Жития, читаемого во время службы после 6-й песни канона. В тематическом отношении текст является редким для средневек. серб. литературы иноческим Житием (хотя Ефрем был главой Церкви). В этом смысле М.- продолжатель традиции иером. [Феодосия Хиландарца](<https://pravenc.ru/text/Феодосия Хиландарца.html>), написавшего Житие пустынника прп. Петра Коришского. В тексте ярко проявилось отношение автора к своему учителю. Главное внимание автор уделил величию исихастских подвигов преподобного, а сообщать о современных ему трагических событиях серб. истории (о битве на Косовом поле, гибели св. кн. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html) и порабощении Сербии османами) он не считал нужным. Все это выделяет творение М. из круга современных ему произведений. Житие является ярким проявлением традиций исихазма в серб. лит-ре рубежа XIV и XV вв.

Подобным образом (с учетом жанровых особенностей) решена и Служба патриарху Ефрему с каноном гласа 4, написанная, по-видимому, вслед за Житием. Авторство М. установлено по указанию в заглавии канона: «творение Марка смереного епископа». В созданной М. позднее (в 1-е или нач. 2-го десятилетия XV в.) службе архиеп. Никодиму с каноном гласа 1 архиерей прославляется как достойный преемник свт. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>), архиеп. Сербского, и приверженец исихазма (Трифуновић. 1970. С. 309). Канон имеет в заглавии указание на акростих («С дрзновением пою великаго святителя Никодима»), к-рый, однако, не читается по начальным буквам тропарей (по размерам он рассчитан на 3 тропаря и богородичен в каждой песни): возможно, это отражает практику помещения перевода греч. акростихов в слав. служебных Минеях по Иерусалимскому уставу. При написании службы М. использовал ряд стихир из службы архиеп. Арсению Сербскому, написанной архиеп. [Даниилом II](<https://pravenc.ru/text/Даниилом II.html>) (Там же).

Перу М. принадлежат 2 нестандартных для сербской средневек. книжности кратких текста: рассказ о своей семье и храмозданная грамота-завещание, данная ц. вмч. Георгия Победоносца в Ждрелнике (16 июля 1411). Грамота содержит пространную молитвенную преамбулу, сведения о родственниках М. (брате попе Феоктисте и племяннике дьяке Богдане) и перечень земельных пожалований (виноградников) храму с указанием лиц, у к-рых они были куплены (Стоjановић. 1923). Заключает текст моление-заклятие о неотчуждении этого имущества у церкви в будущем. Как образец епископской грамоты текст представляет исключительную редкость. Местонахождение оригиналов обоих произведений в наст. время неизвестно, их тексты были опубликованы в 1-й четв. XX в.

Помимо литературной деятельности М. занимался книгописанием: в 1398-1399 гг. он переписал Минею служебную или праздничную на май-авг., в которую позднее были вклеены рассказ о семье и грамота (Кашанин. 1975. С. 330). Местонахождение кодекса неизвестно, в 30-х гг. XX в. он хранился в б-ке Печского Патриархата.

М. не был канонизирован, сведения о его почитании и живописных изображениях отсутствуют.

## Сочинения

Стоjановић. Записи. Књ. 4. С. 22-24. № 6112; Вуксан Д. Еп. Марко: Непознати биограф XIV в. // Ловћенски одjек. Цетиње, 1925. Књ. 1. Бр. 2/3. С. 81-96; Трифуновић Ђ. Житиjе св. патр. Jефрема од еп. Марка // Анали Филолошког фак-та / Београдски ун-т. 1967. Књ. 7. С. 67-74; Србљак: Службе. Канони. Акатисти. Београд, 1970. Књ. 2. С. 201-280; Богдановић Д. Шест писаца XIV в.: Григориjе Рашки, Jаков Серски, Силуан, Непознати Светогорац, Монах Jефрем, Марко Пећки. Београд, 1986. С. 41-58.

## Литература

Радоjичић Ђ. Сп. Еп. Марко // Jугословенски историjски часопис. Љубљана, 1939. Књ. 5. С. 201-212; он же. Стари српски књижевници, XIV-XVII в. Београд, 1942. С. 89-104; он же. Ко jе писац и када jе саставлена служба архиеп. Никодиму? // Jужнословенски филолог. Београд, 1949/1950. Књ. 18. С. 197-204; он же. Књижевна збивања и стварања код Срба у средњем веку и у турско доба. Нови Сад. 1967. С. 100-102; Павловић Л. Култови лица код Срба и Македонаца: (Ист.-етногр. расправа). Смедерево, 1965. С. 97-98, 126-128; Трифуновић Ђ. Белешке о делима у Србљаку // О Србљаку: Студиjе. Београд, 1970. С. 307-312; Кашанин М. Српска књижевност у средњем веку. Београд, 1975. С. 323-332; Пурковић М. А. Српски патриjарси Средњега века. Диселдорф, 1976. С. 103-109; Богдановић Д. Историjа старе српске књижевности. Београд, 1980. С. 203-204; он же. Марко Пећки, српски писац с почетка XV в. // Pontes slavici: FS St. Hafner zum 70 Geburtstag. Graz, 1986. S. 45-57; Матеич П. Българският химнописец Ефрем от XIV в.: Дело и значение. София, 1982. С. 31-32; Милеуснић С. Свети Срби. Крагуjевац, 1989. С. 92-94, 117-119; Podskalski G. Theologische Literatur des Mittelalters in Bulgarien und Serbien, 865-1459. Münch., 2000. S. 420-422, 465-467.

А. А. Турилов
