---
article_title: МАРК
volume: '43'
page_numbers: '656'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562176.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:56:43Z'
---

[Греч. Μάρκος] († ок. 390), прп. Синайский (пам. в среду Светлой седмицы в Соборе Синайских преподобных). Сведения об этом святом содержатся в сб. [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (Apopht. Patr. (Guy). Vol. 2. P. 258-261; PG. 65. Col. 293-296; рус. пер.: Достопамятные сказания. С. 119-121). М. подвизался в [Ските](https://pravenc.ru/text/Ските.html) и был любимым учеником прп. [Сильвана](https://pravenc.ru/text/Сильвана.html) (Силуана). Другие ученики сокрушались об этом. Скитские старцы пришли к авве Сильвану рассказать о нестроениях, но он им открыл, насколько великое послушание имеет М.: когда старец отдавал ученикам распоряжения, только он сразу же прерывал свои занятия и немедленно шел выполнять поручения. Известно, что М. был каллиграфом. Однажды в Скит с большой пышностью прибыла мать М. и попросила авву Сильвана позволить ей встретиться с сыном. М. не хотел выходить к матери, но не смог ослушаться приказания старца. Он носил рубище из лоскутков и был измазан в поварне сажей. С закрытыми глазами М. вышел из кельи и, обратившись к пришедшим, 3 раза сказал: «Здравствуйте!» Мать не узнала сына, и тот удалился. Подождав немного, женщина снова стала просить авву Сильвана, чтобы ее сын вышел к ней. Старец подумал, что М. ослушался его и не показался матери. Когда он узнал о происшедшем, то велел М. снова выйти во двор, но тот так просил старца избавить его от этой встречи, что авва Сильван сам вышел к матери М. и объяснил ей, что приходивший и приветствовавший ее монах - это и есть ее сын. Утешенная старцем, она ушла из Скита. После того как авва Сильван переселился на Синай с М. и некоторыми другими учениками (ок. 380), мать М. просила старца послать сына в Скит, чтобы иметь возможность видеться с ним. Авва Сильван благословил М. вернуться в Египет, тот собрался в путь, но, придя проститься со старцем М., со слезами просил позволить ему остаться. Перед отбытием аввы Сильвана в окрестности Газы М. умолил его задержаться на 3 дня и на 3-й день скончался. Прп. Сильван основал монастырь близ Газы ок. 390 г. (Hirschfeld Y. The Monasteries of Gaza: An Archaeol. Review // Christian Gaza in Late Antiquity / Ed. B. Bitton-Ashkelony, A. Kofsky. Leide; Boston, 2004. P. 70), следов. этим временем надо датировать и смерть М.

## Литература

Подвижники благочестия, процветавшие на Синайской горе и в ее окрестностях // К источнику воды живой: Письма паломницы IV в. М., 1994. C. 18-20;Parys M., van. Abba Silvain et ses disciples: Une famille monastique entre Scété et la Palestine à la fin du IVe et dans la premiere moitié du Ve siècles // Irénikon. 1988. T. 61; Τὸ Γεροντικὸν τοῦ Σινᾶ / ᾿Επ. Δ. Γ. Τσάμης. Θεσ., 1988. Σ. 170-173; Chryssavgis J. In the Heart of the Desert: The Spirituality of the Desert Fathers and Mothers. Bloomington (Ind.), 2008. P. 112.
