---
article_title: МАРК
author: Д. В. Зайцев, А. А. Королёв
volume: '43'
page_numbers: 658-660
source_url: https://pravenc.ru/text/2562198.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:57:09Z'
---

[Лат. Marcus] († 7.10.336), св. (пам. зап. 7 окт.), еп. (папа) Римский (с 18 янв. 336). О происхождении М. достоверных сведений нет. В [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) его отцом назван римлянин Приск. Возможно, М. занимал важную должность при еп. (папе) [Мильтиаде](https://pravenc.ru/text/Мильтиаде.html) (311-314), т. к. в 313 г. имп. [Константин](https://pravenc.ru/text/Константин.html) I Великий поручил Мильтиаду и некоему Марку созвать в Риме Собор для рассмотрения вопроса о донатистах (см. ст. [Донатизм](https://pravenc.ru/text/Донатизм.html)) (Euseb. Hist. eccl. X 5. 18). Однако нет надежных доказательств того, что этот Марк и М.- одно лицо. Согласно позднейшим агиографическим сказаниям, до избрания на Папский престол М. был диаконом и помощником еп. (папы) [Сильвестра I](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр I.html>) (314-335).

В Каталоге Либерия (сер. IV в.) сообщается, что М. занимал епископскую кафедру 8 месяцев и 20 дней в консульство Непоциана и Факунда (с 18 янв. по 7 окт. 336). В рим. календаре «Depositio episcoporum» его поминовение указано под 7 окт. (Das Kalenderhandbuch von 354: Der Chronograph des Filocalus / Hrsg. J. Divjak, W. Wischmeyer. W., 2014. Bd. 2. S. 518-519, 521, 528, 566-567). Согласно Хронике Евсевия-Иеронима, М., 32-й епископ Рима, занимал кафедру 8 месяцев (Die Chronik des Hieronymus / Hrsg. R. Helm. B., 1956. S. 233. (Eusebius Werke; 7)). Однако в более поздних источниках содержатся ошибочные сведения. Так, в Иеронимовом мартирологе искаженные записи с упоминанием М. помещены под 4, 6 и 7 окт. (MartHieron. Comment. P. 540-544). В т. н. Индекс-каталоге (V в.) и других перечнях Римских епископов говорится, что М. занимал кафедру 2 года и более (LP. T. 1. P. 19). В разных версиях Liber Pontificalis длительность понтификата М. также варьируется, но составляет не менее 2 лет (Ibid. P. 80-81, 202). Такие же данные приведены в византийских, сирийских и арабских источниках IX-X вв. (см.: Ibid. P. 34-41).

Краткий понтификат М. совпал с обострением арианских споров на Востоке в конце правления имп. Константина Великого. Незадолго до его вступления на кафедру свт. [Афанасий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) был изгнан из Александрии и сослан в Треверы (ныне Трир, Германия). Когда М. занимал Папский престол, в К-поле скончался [Арий](https://pravenc.ru/text/Арий.html); еп. [Маркелл](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html) Анкирский был низложен за ересь, а К-польский архиеп. [Павел I](<https://pravenc.ru/text/Павел I.html>) - за то, что вступил на кафедру без согласия своего митрополита (его должность в столице сразу же занял арианин [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Никомидийский). Однако М. никак не отреагировал на эти события, скорее всего из-за скоропостижной кончины или потому, что он, как и его предшественник Сильвестр I, предпочитал не вмешиваться в жизнь Церкви на Востоке империи. Решением проблем, связанных с усилением арианской партии, занимался его преемник [Юлий I](<https://pravenc.ru/text/Юлий I.html>) (337-352).

Согласно Liber Pontificalis, М. постановил, что епископ Остии должен рукополагать Римского епископа и в знак отличия носить [паллий](https://pravenc.ru/text/Паллий.html). О рукоположении Римского епископа епископом Остии упоминал блж. Августин (Breviculus collationis cum Donatistis. III 16. 29 // Gesta conlationis Carthaginiensis anno 411 / Ed. S. Lancel. Turnhout, 1974. P. 294. (CCSL; 149A)). Однако о даровании Римскими понтификами паллия в источниках упоминается не ранее нач. VI в., хотя к тому времени этот обычай, вероятно, уже существовал в Италии. За пределами Италии паллий впервые получил в 513 г. св. [Кесарий](https://pravenc.ru/text/Кесарий.html), еп. Арелатский.

В Liber Pontificalis сообщается, что М. «построил две базилики: одну - на Ардеатинской дороге, где он почивает, другую - в городе Риме, iuxta Pallacinis». По просьбе епископа имп. Константин Великий подарил городской церкви литургические сосуды из серебра и земельные владения в окрестностях Рима. Известна надгробная надпись сер. IV в. с упоминанием Аманция (?), чтеца этой церкви (de Pallacine - ICU(y)R. N. S. T. 9. N 24861). На Римском Соборе 499 г. присутствовали пресвитеры Киприан и Абундий из «титула св. Марка». Во время раскопок, проведенных в 1947-1950 гг. А. Ферруа под ц. Сан-Марко-Эванджелиста, были обнаружены остатки 3-нефной базилики (1-я пол. IV в.?), которая сгорела в V или VI в. и впоследствии была перестроена. Папа Римский [Адриан I](<https://pravenc.ru/text/Адриан I.html>) (772-795) отремонтировал церковь и подарил драгоценные предметы убранства (LP. T. 1. P. 500, 507, 514). Возможно, понтифик имел в виду именно этот храм, когда он упоминал о том, что в рим. церквах сохранились фресковые и мозаичные изображения, выполненные при Сильвестре, М. и Юлии (MGH. Epist. T. 5. P. 49). Обветшавшая базилика существенно перестроена по указанию папы [Григория IV](<https://pravenc.ru/text/Григория IV.html>) (827-844), который ранее служил в ней пресвитером. В Liber Pontificalis сообщается о ценных дарах понтифика (LP. T. 2. P. 74-75), а также о мозаике в апсиде новой церкви, на которой изображены М., евангелист Марк и др. святые. С XV в. ц. Сан-Марко-Эванджелиста, включенная в ансамбль Палаццо Венеция, считалась храмом венецианцев, проживавших в Риме (Krautheimer R. et al. Corpus basilicarum christianarum Romae. Vat., 1959. Vol. 2. P. 216-247; см. также: Cecchelli. 1995).

Пригородная базилика на Ардеатинской дороге, над катакомбами Бальбины, была предназначена для погребения рим. христиан (coemeterium constituit). Согласно паломническим итинерариям VII-VIII вв., там находилась гробница М., к-рый в одном из текстов назван «папой и мучеником» (Itineraria et alia geographica. Turnhout, 1965. P. 308, 316, 327. (CCSL; 175)). По мере того как базилика ветшала, ее восстанавливали по указанию Римских пап (LP. T. 1. P. 420; T. 2. P. 147). После XI в. храм был окончательно заброшен; последнее упоминание о его развалинах относится к 1640 г. Ранее некоторые исследователи отождествляли базилику М. с небольшой полуподземной базиликой, исследованной в 1960-1961 гг. (Spera L. Il paesaggio suburbano di Roma dall'antichità al Medioevo: Il comprensorio tra le vie Latina e Ardeatina dalle Mura Aureliane al III miglio. R., 1999. P. 86-87). Однако в 1991 г. близ Ардеатинской дороги были обнаружены остатки крупной «циркообразной» базилики (66×28 м) с пристроенными мавзолеями. Внутреннее пространство базилики (исследована лишь часть здания) было почти полностью занято погребениями (вероятно, ок. 1,6 тыс.); в апсиде находилась сводчатая погребальная камера с мраморным саркофагом (крышка саркофага была разбита, останки погребенного отсутствовали). По многочисленным эпитафиям строительство храма датировано 30-40-ми гг. IV в. В настоящее время именно эта базилика чаще всего определяется как усыпальница М. (см.: Fiocchi Nicolai. 1995/1996; Spera L. Il paesaggio suburbano di Roma... R., 1999. P. 78-80). Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) связывал с М. стихотворную эпитафию папы [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>), посвященную некоему Марку, но эта гипотеза не доказана (Epigrammata Damasiana / Ed. A. Ferrua. Vat., 1942. P. 200-201. N 50; см.: Trout D. Damasus of Rome: The Epigraphic Poetry. Oxf., 2015. P. 179-180).

Согласно «Depositio martyrum», поминовение М. совершалось 7 окт. на кладбище Бальбины. Впосл. память епископа была внесена в Иеронимов мартиролог, а затем, вероятно, в мартиролог Беды, из которого она была заимствована в более поздние «исторические» мартирологи. В средневек. календарях поминовение М. указывалось под 7 окт., реже - под 6 окт. (см., напр.: Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 55, 341, 442, 471). Литургические чтения и молитвы в день памяти М. содержатся в римском лекционарии сер. VII в. и в [Григория Сакраментарии](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЯ САКРАМЕНТАРИЙ.html>) (Sacr. Greg. T. 1. P. 281), а также в более поздних богослужебных книгах (Jounel. 1977). Поминовение святого указано в Римском Мартирологе под 7 окт. (MartRom. Comment. P. 439; MartRom. (Vat.). P. 528).

Сохранилось Житие М. (BHL, N 5293-5294a; фрагмент изд.: Spicilegium Romanum. R., 1840. T. 4. P. 298-300), автор которого называет себя Иоанном, кардиналом рим. ц. Сан-Марко. Текст был составлен скорее всего в XI в. (см.: ActaSS. Oct. T. 3. P. 888-889). Вероятно, самая ранняя рукопись - легендарий из аббатства [Фарфа](https://pravenc.ru/text/Фарфа.html) (Roma. Bibl. Nazionale. Farf. 32. Fol. 92r - 95r, кон. XI в.). Известна также эпитома Жития (BHL, N 5295-5295; старейшая рукопись - легендарий из мон-ря Сан-Феличе-ди-Нарко, кон. XII в.; см.: Gaiffier B., de. Les Légendiers de Spolète // AnBoll. 1956. T. 74. P. 313-348). Бóльшая часть сведений, изложенных в Житии, восходит к Liber Pontificalis; сообщается также, что М. до избрания на Папский престол был диаконом и прославился добродетелями. Упоминается о строительстве ц. Сан-Марко при папе Григории IV и о том, что в этом храме совершались чудеса. В Житии использована переписка М. со свт. Афанасием Александрийским, включенная в состав [Лжеисидоровых декреталий](<https://pravenc.ru/text/ЛЖЕИСИДОРОВЫ ДЕКРЕТАЛИИ.html>); по просьбе Афанасия М. послал ему текст постановлений Никейского Собора, т. к. экземпляр Александрийского епископа сожгли ариане (Decretales pseudo-Isidorianae et capitula Angilramni / Ed. P. Hinschius. Lpz., 1863. P. 451-454).

Возможно, в IX в. мощи М. были перенесены из разрушавшейся базилики на Ардеатинской дороге в городскую ц. Сан-Марко (см.: Novembri. 2004. P. 6-8). Однако при папе [Григории VII](<https://pravenc.ru/text/Григории VII.html>) (1073-1085) было обнаружено захоронение, идентифицированное как могила М. Об этом сообщается в сказании о перенесении мощей святого (BHL, N 5296; изд.: ActaSS. Oct. T. 3. P. 898-903), к-рое сохранилось в рукописи XII в. (Vat. lat. 1196. Fol. 152r - 156v). Некие люди, искавшие на заброшенных рим. кладбищах и в катакомбах мощи святых, обрели могилу М., опознанную благодаря надгробной надписи. Они предложили каноникам ц. Сан-Марко выкупить у них святыню, но те отказались, т. к. мощи М. уже хранились в церкви. Тогда обретенные мощи были проданы слугам некой благородной немки, жены итальянского аристократа Теобальда, к-рые прибыли в Рим в поисках реликвий. Дама построила для хранения святыни ц. во имя М. близ замка св. Сильвестра. Узнав об этом, рим. каноники пожалели, что не выкупили мощи, и потребовали отдать им святыню, но получили отказ. После кончины владелицы замка ее сыновья восстали против папы [Пасхалия II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) (1099-1118); за это их замок был разрушен, а мощи М. перенесли в замок Юлиан и поместили в приходской ц. св. Вита (quae Ad Pinum dicitur), к-рую освятил епископ Веллетри. После избрания папы [Евгения III](<https://pravenc.ru/text/Евгений III.html>) (1145-1153) римляне подняли мятеж против понтифика, и тому пришлось бежать из города. Местная знать поддержала папу Римского; в ходе военных действий горожане сожгли замок Юлиан. Среди них были прихожане рим. ц. Сан-Марко, к-рые тайно завладели мощами М. и 15 мая перенесли их в свой храм. Далее в сказании описываются случаи исцеления от мощей. Святыня хранилась в главном алтаре ц. Сан-Марко; в 1948 г. при вскрытии алтаря были обнаружены кипарисовый ковчег с мощами мучеников и отдельно - мощи М., вместе с к-рыми находилась мраморная табличка с надписью XII в.

Мощи М. почитались также в базилике Сан-Лоренцо во Флоренции. Согласно речи каноника Франческо ди Кастильоне «Похвала церкви св. Лаврентия», произнесенной 19 марта 1465 г. (BHL, N 5297), святыню поместили в храме его основатели, святые Амвросий Медиоланский и [Зиновий](https://pravenc.ru/text/Зиновий.html) Флорентийский, к-рые якобы получили ее от папы Дамаса. В речи упоминается о том, что в 1444 г. мощи М. и др. святых были обнаружены при разборке одного из алтарей. Самое раннее свидетельство почитания М. в базилике Сан-Лоренцо относится к XI-XII вв.: в легендарий, к-рый происходит из этого храма, включены Житие М., его послание Афанасию Александрийскому и гимн святому (Laur. Plut. 27. 1. Fol. 130r - 137v); в более поздней приписке сообщается, что св. Амвросий поместил в этом храме мощи М., полученные им от некоего папы Римского (ActaSS. Oct. T. 3. P. 894-897; Novembri. 2004. P. 8-9).

Известно о мощах М., почитавшихся в Аквилейской базилике. Согласно надписи на стене храма (XIII-XIV вв.), святыню привезли из Рима кардиналы, которые присутствовали на освящении базилики 13 июля 1031 г. (ActaSS. Oct. T. 3. P. 897-898; Novembri. 2004. P. 9-10). Однако в др. надписи об освящении храма, расположенной в апсиде базилики и, возможно, восходящей к XI в., о мощах М. не упоминается. Мощи святого названы в описи реликвий и ценностей базилики (Joppi V. Inventario del tesoro della chiesa patriarcale d'Aquileia fatto tra il 1358 e il 1378 // Archivio Storico per Trieste, l'Istria e il Trentino. 1884/1886. Vol. 3. P. 61). Ковчежец с мощами М. был среди реликвариев, вывезенных в Горицию в 1753 г., после упразднения Аквилейского Патриархата. В базилике сохранился саркофаг, в котором, по преданию, покоились мощи М. (XIV в.).

Мощи М. находятся также в аббатстве Спасителя на горе Амиата (Аббадия-Сан-Сальваторе, пров. Сиена). Проприй мессы в день памяти М. содержится в монастырском миссале-бревиарии (Roma. Casanat. 1907. Fol. 251r - 252v, 2-я пол. XI - нач. XII в.). В дополнении XIII-XIV вв. к записи об освящении монастырской церкви (13 нояб. 1035) упоминается об алтаре М., расположенном в крипте, в к-ром находились мощи святого, доставленные в обитель при аббате Роланде (рубеж XII и XIII вв.) (MGH. SS. T. 30. Pars 2. P. 971-972). Присутствие во время торжеств 1035 г. Аквилейского патриарха Поппона и тот факт, что в алтарь М. были помещены также реликвии римских мучеников Абдона и Сеннена (мощи этих мучеников хранились в алтаре рим. ц. Сан-Марко-Эванджелиста вместе с мощами М.), возможно, свидетельствуют о том, что в 30-х гг. XI в. реликвии М. были переданы из Рима в Аквилею и в мон-рь Спасителя. В 1381 г. главу М. поместили в бюст-реликварий из позолоченной бронзы, который хранится в аббатстве. В обители также находится казула М., изготовленная скорее всего в эпоху Каролингов из расшитой шелковой ткани вост. происхождения (Иран или Византия, VIII-IX вв.; см.: La casula. 1992). После закрытия аббатства в 1782 г. при бывш. монастырской церкви возникло братство во имя М. (1795; монашеская жизнь возрождена в 1939). В 2016 г. в главном алтаре монастырской церкви были обнаружены частицы мощей святых, в т. ч. М. Святой почитается как покровитель аббатства; ежегодно в сент. проходит 3-дневное празднование в его честь.

## Источники

BHL, N 5293-5297; ActaSS. Oct. T. 3. P. 886-903; LP. T. 1. P. 9-10, 80-81, 202-204; T. 3. P. 81.

## Литература

Kirsch J. P. Die römischen Titelkirchen im Altertum. Paderborn, 1918. S. 87-90; idem. Der stadtrömische christliche Festkalender im Altertum. Münster, 1924. S. 105-106, 240-241; Amman E. Marc // DTC. T. 9. Pt. 2. Col. 1959-1960; Caspar E. Geschichte des Papsttums. Tüb., 1930. Bd. 1. S. 131-142; Gordini G. D. Marco, papa // BiblSS. Vol. 8. Col. 699-700; Pietri Ch. Roma Christiana: Recherches sur l'Église de Rome, son organisation, sa politique, son idéologie de Miltiade à Sixte III (311-440). R., 1976. Vol. 1. P. 21-22, 72, 154-156, 168; Jounel P. Le Culte des saints dans les basiliques du Latran et du Vatican au XIIe siècle. R., 1977. P. 127, 132, 141, 152, 203, 296; La casula di San Marco papa: Sciamiti orientali alla corte carolingia / Ed. L. Dolcini. Firenze, 1992; Paoli É. Marc // Dictionnaire hist. de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 1086; Cecchelli M. La basilica di S. Marco a piazza Venezia (Roma): Nuove scoperte e indagini // Akten des XII. intern. Kongresses für christliche Archäologie. Münster, 1995. Bd. 2. S. 640-644; Fiocchi Nicolai V. La nuova basilica circiforme della via Ardeatina // Rendiconti della Pontificia Accademia Romana di Archeologia. 1995/1996. Vol. 68. P. 69-233; Novembri V. San Marco papa: Tra storia, leggenda e culto delle reliquie // San Marco papa: Patrono di Abbadia San Salvatore / Ed. C. Prezzolini. Montepulciano, 2004. P. 1-14.

Д. В. Зайцев, А. А. Королёв
