---
article_title: МАРИН И АСТЕРИЙ
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: 507-508
source_url: https://pravenc.ru/text/2562056.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:30Z'
---

[Греч. Μαρῖνος και Ἀστέριος; лат. Marinus et Asterius] († 260 или 261), мученики Кесарие-Палестинские (пам. 7 авг.; пам. зап. 3 марта). О мучении М. и А. сообщается в «Церковной истории» [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского. М. «принадлежал к военной знати, был родовит и богат» (Euseb. Hist. eccl. VII 15. 1). Когда его назначили центурионом, один из язычников заявил, что М. не имеет права занимать это место, потому что как христианин не приносит жертв императорам. Легат Сирии и Палестины Ахей в суде расспросил М. о его вероисповедании и, убедившись, что тот действительно христианин, дал ему 3 часа на размышление, что ему выбрать: жизнь или смерть. Когда М. вышел из здания суда, Кесарийский еп. Феотекн отвел его в церковь, поставил у алтаря и, показав святому меч и Евангелие, предложил сделать выбор между служением земному или Небесному царю. М. не задумываясь протянул правую руку и взял Свящ. Писание. Представ перед судьей, М. «явил еще большее усердие к вере» и был немедленно казнен (Ibid. VII 15. 5). Вслед за описанием мученичества М. Евсевий Кесарийский повествует о знатном и богатом рим. сенаторе Астирии (в более поздних памятниках он назван А.), к-рый был любимцем императоров. Однажды Астирий присутствовал при казни некоего христ. мученика. Он взвалил его тело себе на спину, обвил дорогими одеждами и похоронил в особой гробнице (Ibid. VII 16. 1). Далее Евсевий Кесарийский сообщает, что Астирий был известен также благодаря чуду, к-рое сотворил в Кесарии Филипповой. Там, у источников под горой Панейон, откуда берет начало Иордан, совершались жертвоприношения. Демон делал брошенное в воду жертвенное животное невидимым, и присутствующие считали это чудом. Астирий, оказавшись свидетелем жертвоприношения, стал молить Бога изобличить демона. Жертва сразу всплыла, и ничего необыкновенного в том месте больше не происходило (Ibid. VII 17. 1).

Г. Э. Музурилло с сомнением относится к датировке мучения М. 260 г., т. к. Евсевий Кесарийский подчеркивает, что это событие произошло сразу после известия об эдикте имп. [Галлиена](https://pravenc.ru/text/Галлиен.html), изданном, видимо, в 260/1 г. (Musurillo. 1972. P. XXXVI), «когда повcюду для Церквей наступил мир» (Euseb. Hist. eccl. VII 15. 1), и предполагает, что М. был казнен в 261 г. (Musurillo. 1972. P. LVIII).

Памяти М. и А. отмечены в лат. Мартирологах под 3 марта (Mart. Hieron. Comment. Р. 124). В IX в. составители Мартирологов объединили их памяти в общую (напр., MartUsuard. 1965. P. 189). Исследователи считают, что это сделано под влиянием лат. редакции «Церковной истории» Евсевия Кесарийского, выполненной [Руфином Аквилейским](<https://pravenc.ru/text/Руфином Аквилейским.html>), где не названный по имени мученик, погребенный А., отождествлен с М. (Rufin. Hist. eccl. VII 16 // Eusebius Werke. Lpz., 1908. Bd. 2. Teil. 2. Р. 671). Традиция общего празднования памяти М. и А. закреплена в Римском Мартирологе, составленном в XVI в. кард. Цезарем Баронием (MartRom. P. 83).

Память синклитика (т. е. сенатора) А. без Жития и посвященное этому святому двустишие содержатся в визант. стишных Синаксарях под 7 авг. Об А. говорится только то, что он был усечен мечом (SynCP. Col. 874). Впосл. эти сведения были включены прп. Никодимом Святогорцем в составленный им «Синаксарист» (NikÒdhmoj.
 Sunaxarist»j. T.
6. S.
177), где святой назван преподобномучеником и чудотворцем. Информация из стишных Синаксарей перешла в слав. стишные Прологи (Петков, 
Спасова. Стиш. Пролог. Т. 12. С. 24), а затем в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 405 (2-я паг.)).

Упоминание мученика М. в греч. Евангелии (РГБ. Рум. 13, XI-XII вв. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 238, 242)) скорее всего относится к др. святому - мч. [Марину](https://pravenc.ru/text/Марину.html) Аназарвскому, память к-рого отмечена во мн. календарях под 8 авг.

Свт. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовский, согласуясь с зап. агиографической традицией, внес в свои Четьи-Минеи общую память М. и А., но поместил ее не под 3 марта, а под 7 авг. (Димитрий Ростовский, свт. Книга жития святых. К., 1764. Кн. 4. Л. 469-470 об.), сопроводив сведениями из «Церковной истории» Евсевия Кесарийского и «Церковной истории» Никифора Каллиста Ксанфопула (Niceph. Callist. Hist. eccl. VI 13-15 // PG. 145. Col. 1157-1160). Повествование скомпоновано в др. хронологической последовательности по сравнению с изложением Евсевия Кесарийского: сначала говорится о чуде А. в Кесарии Филипповой, затем о страдании М. и о том, что А., бывший свидетелем его казни, завернул тело святого в свою драгоценную одежду и предал погребению, а затем и сам принял мученический конец, будучи обезглавлен. В заключение сообщается о гибели имп. [Валериана](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) и об указе его сына Галлиена, который предписывал прекратить гонения на христиан. Но прежде чем указ был доставлен в Кесарию Палестинскую, святые М. и А. приняли мученическую кончину за Христа. На рус. языке эта история приведена в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» (ЖСв. Авг. С. 121-125).

В греч. Церквах до сих пор отмечается только память А. (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ.61; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2009. Τ. 12. Μάρτιος. Σ. 66).

## Источники

ActaSS. Mart. T. 1. P. 224;Musurillo H. The Acts of the Christian Martyrs. Oxf., 1972. P. 240-243.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 238, 242; Amore A. Marino e Asterio, santi, martiri di Cesarea di Cappadocia // BiblSS. Vol. 8. Col. 1181-1182; Musurillo H. The Acts of the Christian Martyrs. Oxf., 1972. P. XXXVI, LV, LVIII.

О. В. Л.
