---
article_title: МАРИЯ НОВАЯ
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: 592-593
source_url: https://pravenc.ru/text/2562154.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:56:10Z'
---

[Греч. Μαρία ἡ Νέα] († ок. 903), прп. (пам. греч. 16 февр.).

### Источник

Житие М. Н. сохранилось в 2 рукописях: Ath. Laura K 81, XIV в., и Vat. gr. 800, XIV или XV в. Дата его составления вызывала разногласия исследователей: одни из них относили создание Жития ко времени вскоре после смерти святой (Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 565), другие - ко 2-й пол. X в. (Баласчев. 1899. C. 205), третьи - к XI в., после смерти в 1025 г. имп. Василия II Болгаробойцы (напр., П. Петерс: ActaSS. 1925. P. 691). Последняя датировка была подробно аргументирована в исследовании А. Лаиу (Laiou. 1996. P. 242-245). Житие М. Н. содержит богатый исторический материал, в т. ч. по византийско-болг. войнам, греко-арм. связям, искусствоведению.

### Житие

Святая происходила из арм. семьи, переехавшей в К-поль в правление имп. Василия I (867-886). Отец М. Н. был военным, как и ее муж - друнгарий Никифор. М. Н. была образцовой супругой, кроткой и добродетельной. Ее благочестие выражалось не только в молитвах за богослужением и дома, но и в широкой благотворительности. Автор Жития отмечает, что М. Н. относилась к своим слугам не как к рабам, а как к членам семьи. Когда началась война с болг. царем Симеоном (894), муж М. Н. был назначен командиром турмы в г. [Визия](https://pravenc.ru/text/Визия.html) во Фракии. Святая последовала за ним на новое место жительства и там продолжила филантропическую деятельность. Она со смирением и благодарственными молитвами к Создателю перенесла смерть своих 2 малолетних сыновей, и в утешение Бог даровал ей близнецов, один из которых, Ваан, прославился в лике святых (см. в ст. прп. [Марин](https://pravenc.ru/text/Марин.html) (пам. греч. 2 июня)), а другой, Стефан, принял монашество с именем Симеон. Брат и сестра Никифора обвинили М. Н. в расточении имущества и в супружеской измене. Никифор, несмотря на то что М. Н. горячо отрицала свою вину и уверяла, что милостыня служит для спасения не только ее, но и его души, велел держать жену взаперти в спальной комнате. Однажды, разгневанный словами М. Н., которые в искаженном виде пересказали ему недоброжелатели святой, он стал избивать супругу. Пытаясь убежать, М. Н. получила травму головы и через неск. дней скончалась. Во время приготовления ее тела к погребению от него стало исходить благоухание. Когда были открыты сундуки и шкафы М. Н., то оказалось, что она продала все драгоценности и наряды, чтобы выручить средства для помощи нищим, выкупа заключенных и украшения церквей.

Спустя 4 месяца у гробницы М. Н., к-рая находилась в кафедральном соборе Св. Софии в Визии, произошло исцеление бесноватого. Визийский архиеп. Евфимий не верил, что чудеса могут совершаться не только «целомудренными мужами, святыми монахами и мучениками» (Laiou. 1996. P. 268), но и замужней женщиной. Но за этим чудом последовали другие, убедившие скептиков (в т. ч. Врисийского еп. Стефана) в святости М. Н. Спустя нек-рое время раскаявшемуся Никифору во сне явилась М. Н. и попросила построить церковь в ее честь. Новый храм был освящен архиеп. Евфимием. Никифор переместил туда мощи М. Н., несмотря на попытки клира Св. Софии воспрепятствовать этому. Чудеса продолжились и на новом месте. Однажды М. Н. явилась иконописцу из Редеста и попросила его написать ее икону и отвезти в Визию.

В Житии рассказывается о захвате Визии после 5-летней осады болг. войском царя Симеона. Все церкви в городе были осквернены, кроме той, где находилась гробница М. Н., т. к. болгары и их царь устрашились вырвавшегося из нее пламени.

Через 25 лет после смерти М. Н., вскоре после того как в 927 г. с болгарами был заключен мир, ее сыновья поместили нетленные мощи в мраморную гробницу. Они наделили церковь имуществом и устроили при ней монастырь. Последняя часть Жития содержит информацию о сыновьях М. Н. и похвалы святой.

О почитании М. Н. неизвестно из других источников, ее память не была включена в визант. Синаксари. Копирование Жития М. Н. в XIV-XV вв. указывает на то, что она оставалась местночтимой святой и в палеологовский период.

Архиеп. Сергий (Спасский) не знал дня памяти М. Н. и поместил ее в своем агиографическом своде под 2 июня, т. к. под этой датой М. Гедеон включил в «Византийский Эортологион» краткое Житие ее сына, прп. Марина (Ваана) (Γεδεών. ῾Εορτολόγιον. Σ. 110).

## Источники

BHG, N 1164; ActaSS. 1925. Nov. T. 4. P. 692-705;Τσάμης Δ. Μητερικόν. Θεσ., 1994. Τ. 5. Σ. 330-405; Laiou A. Life of Saint Mary the Younger // Holy Women of Byzantium: 10 Saints' Lives in Translation. Wash., 1996. P. 254-289. (Byzantine Saints' Lives in Transl.; 1).

## Литература

Баласчев Г. Название: Новые данные для истории греко-болгарских войн при Симеоне // ИРАИК. 1899. T. 4. C. 189-220; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 165; Т. 3. С. 206-207; Лопарёв Х. М. Визант. жития святых VIII-IX вв. // ВВ. 1912. Т. 19. С. 120-122; ActaSS. 1925. Nov. T. 4. P. 690-691; Peeters P. Une sainte arménienne oubliée: Sainte Marie la Jeune († 902-903) // Idem. RHPhO. 1951. T. 1. P. 129-135; Бартикян Р. М. Размышления о Житии св. Марии Новой // Moyen Âge Bulgare: Recueil bulgaro-soviétique rédigé en l'honneur du prof. I. Dujčev. Sofia, 1980. P. 62-64; K[azhdan] A. Mary the Younger // ODB. Vol. 2. P. 1310-1311; Laiou A. Life of Saint Mary the Younger // Holy Women of Byzantium: 10 Saints' Lives in Translation. Wash., 1996. P. 239-253; DOHD. 1998. Р. 67; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 6: Θεβρουάριος. Σ. 187-188.

О. В. Л.
