---
article_title: МАХАСАНГХИКА
author: В. К. Шохин
volume: '44'
page_numbers: 403-404
source_url: https://pravenc.ru/text/2562712.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:05:36Z'
---

[Санскрит mahâsanghika - «большая община»], одно из 2 основных направлений традиц. [буддизма](https://pravenc.ru/text/буддизма.html) (наряду с [тхеравадой](https://pravenc.ru/text/тхеравадой.html)). Образование М. стало первым расколом в буддийской общине, который произошел на т. н. 2-м буддийском соборе. Датировка становления М. зависит от датировки [нирваны](https://pravenc.ru/text/нирваны.html) Будды (согласно ланкийским хроникам, 380 г. до Р. Х., согласно гейдельбергской школе буддологии Х. Бехерта, ок. 300 г. до Р. Х.), от к-рой ее по традиции отделяет столетие. Нек-рые историки допускают, что было 2 «смежных» собора, на 1-м из к-рых, созванном в Вайшали, близ Паталипутры (совр. Патна), решались исключительно дисциплинарные вопросы, а на 2-м, созванном в Паталипутре,- сотериологические; т. о., возможно, это были 2 хронологически близких этапа обособления М. от буддийских «ортодоксов».

Основой раскола стало сомнение в авторитетности духовного статуса архата, на к-ром настаивали последователи «старцев». Лидер значительной части буддийских монахов Махадэва, происходивший из Матхуры (Сев. Индия), утверждал, что архат: может быть подвержен скрытым телесным желаниям; не обладает полнотой знания, поскольку нуждается в постоянных инструкциях; не преодолел сомнений; получает основную информацию о духовной жизни в большей степени от др. лиц, чем через собственный опыт; может нарушать правила медитации неуместными возгласами (критика со стороны тхеравады изложена в Катхаваттху II. 1-5). С выступлением Махадэвы связывают и протест части буддийских монахов против строгих порядков в ранней общине: в Вайшали «обновленцы» потребовали, по сведениям тхеравадинов, запрета на использование монахами денежных пожертвований. Обозначение последователей Махадэвы как «большой общины» свидетельствует об их значительном успехе. Ставя под сомнение монашеский идеал архата и требуя определенной секуляризации буддийской [дхармы](https://pravenc.ru/text/Дхарма.html), они отстаивали позиции мирян, к-рых не устраивала трактовка буддийской общины как исключительно монашеской (отсюда, вероятно, и название М.- община, включающая помимо монахов и мирян). Одновременно, понижая статус архата, М. возвышала статус [будд](https://pravenc.ru/text/будд.html) и [бодхисаттв](https://pravenc.ru/text/бодхисаттв.html) до уровня «надмировых» существ. Тхеравадины характеризуют Махадэву как злодея, погубившего собственных родителей и неск. «святых».

Данные археологии свидетельствуют, что к I в. до Р. Х. М. имела собственные монастыри-вихары, в кушанскую эпоху (I-III вв.) она активно конкурировала в Сев. Индии с тхеравадой и сарвастивадой, это соперничество документируется данными эпиграфики (в Матхуре, Вардаке и т. д.), свидетельствующими о воздвижении ими статуй бодхисаттв. Еще более популярны они были в Декане и на крайнем юге в правление Сатаваханов (II в. до Р. Х.- II в. по Р. Х.) и Икшваков (III в. по Р. Х.), что документируется надписями из Карли, Насика, Амаравати, Нагарджуниконды, Дхарникоты. О присутствии М. в Ср. Азии в кушанскую эпоху свидетельствуют надписи в Кара-Тепе и Фаяз-Тепе (близ Термеза, Узбекистан), сообщающие также об остром соперничестве их с сарвастивадинами. После этого успеха М. вступает в стадию кризиса, наиболее значительные сведения о М. обнаруживаются до VII в. в Индонезии (Суматра и Ява).

Канон текстов М. включал 5 основных разделов-«корзин» (вместо 3 «корзин» тхеравадинов и большинства др. школ традиц. буддизма): Виная-питака, Сутра-питака, Абхидхарма-питака, Самъютта-питака (т. е. то, что в Палийском каноне включалось во 2-ю «корзину») и Дхарма-питака. М. располагала также и «изолированными» текстами, о чем свидетельствует обнаружение у них фрагментов устава для монахов «Пратимокша-сутры». Сакральными символами М. были желтый цвет и морская раковина. Значительная мифологизация образа Будды в текстах М. не была данью лит. метафоре: М. пошли на пересмотр традиц. «буддологии», подчеркивая сверхъестественную природу основателя учения, его изначальные всезнание, всемогущество, способность совершать с детства бесчисленные чудеса.

Сведения о доктринах М. черпаются преимущественно из сочинений оппонировавших им буддийских школ - тхеравадинов и сарвастивадинов. Хотя в тхеравадинской «Катхаваттху» все сомнения приверженцев Махадэвы относительно совершенства архата последовательно опровергаются, большинство из них были солидарны и с тхеравадинами и с древними саутрантиками, отказываясь принять позицию ватсипутриев, самматиев, сарвастивадинов и пурвашайлов о том, что архат может постепенно деградировать после «просветления» и потерять нирвану (нек-рые махасангхики, как полагают буддологи Р. Базуэлл и П. Ш. Джайни, присоединились к оппонентам тхеравадинов и в этом пункте). В «энциклопедии буддизма», сарвастивадинской «Махавибхаше» (ок. I-II вв. по Р. Х.), позиции М. приводятся наряду с доктринами множества др. буддийских школ. Так, можно предположить, что они, в противоположность др. школам, минимизировали различия между 3 мирами буддийской «метафизической космологии» - миром чувственным, миром форм и миром не-форм (I 1. 1. 2). Они более других отстаивали авторефлективность сознания - способность познавательных актов отражать наряду с внешними объектами также самих себя, что позволяло им уподоблять сознание светильнику (Там же. I 2. 1). Махасангхики допускали и возможность одновременного возникновения 2 познаний у одного и того же индивидуального потока сознания (напр., осознания звука и осязания), что было неприемлемо для др. буддийских школ (Там же. I 2. 3). В соответствии с мнением о постепенном обожествлении Будды они настаивали на том, что его тело было не совсем человеческим - как лишенное всех человеческих несовершенств, к-рые буддисты считали «нечистотами» (Там же. I 8. 6; V 3). С тхеравадой и [дхармагуптакой](https://pravenc.ru/text/дхармагуптакой.html) М. солидаризировались, отвергая допускаемое сарвастивадой, самматией и пурвашайлой «промежуточное состояние» в реинкарнации между смертью одного существа и рождением другого (антарабхава). Вместе с андхаками, а также махишасаками махасангхики настаивали на возможности строгого разграничения скрытых «страстных» диспозиций менталитета (анушая) и активных проявлений аффектов (парьявастхана) и противостояли в этом смысле тхеравадинам и сарвастивадинам, к-рые считали и латентные расположения сознания страстями. Они вместе с ватсипутриями, самматиями и махишасаками считали связанными с мыслью лишь активные проявления страстей, оппонируя тхеравадинам и сарвастивадинам, считавшим, что с мыслью сопряжены любые тенденции сознания. Для буддийской «практической философии» представлял интерес вопрос об аффектированности опыта. В противоположность сарвастиваде, полагавшей, что все 5 способов чувственного восприятия вещей связаны с аффектами, М., как и махишасака, утверждала, что чувственные восприятия не всегда бывают связаны с последними. Вместе с андхаками и с сарвастивадинами махасангхики подчеркивали, что бодхисаттва может родиться в самых дурных кармических состояниях (дургати) - не только в животных лонах, но и в адах для облегчения участи пребывающих там, что отвергалось стхавиравадинами. Косвенная информация позволяла нек-рым буддологам предположить, что махасангхики отрицали реальность различия между сансарой и нирваной, а также утверждали вопреки тхеравадинам, что множество будд живут и действуют в 4 частях мироздания (Катхаваттху. XXI 6).

Среди дочерних школ М. выделяются Экавьявахарика («чья практика дает результаты в одно мгновение») и Кауккутика. По свидетельствам тибет. историка Таранатхи и др. авторов, 1-я из них считала сансару, нирвану и дхармы лишенными собственной природы (свабхава) и т. о. тождественными. Судя по названию, школа уделяла особое внимание стратегии быстрого достижения «транса» средствами интенсивной психотехники. Кауккутика (она же Гокулика и Куккулака, этимология названия невосстановима) обособилась, вероятно, к кон. III в. до Р. Х. и просуществовала как минимум до IV в. по Р. Х. Единственный из известных ее центров располагался во II в. по Р. Х. в Джамалпуре, близ Матхуры (Сев. Индия), где возникла М. Основное положение ее учения формулировалось как «сансара - лишь пепел» (отсюда и еще одно именование - Куккулакатха, или «рассуждение о горячем пепле»). В отличие от основных махасангхиков кауккутики считали, согласно буддийскому историку Парамартхе (V в.), авторитетной Абхидхарма-питаку, утверждая, что изучение Сутра-питаки препятствует достижению высшей цели. Они отказывались от проповеди и тем самым от миссионерской деятельности, ведя уединенный, аскетический и созерцательный образ жизни (одно из значений слова «кауккутика» - аскет, зажмуривающий во время ходьбы глаза, чтобы не замечать, как он наступает на насекомых).

Многое позволяет согласиться с теми буддологами, к-рые видят в М. переходную ступень от традиц. буддизма к буддизму [махаяны](https://pravenc.ru/text/махаяна.html). Достаточно указать на «сотериологическую лексику» в текстах М., такую как «сознание, охваченное великим состраданием» (Махавасту. I 136), и трактовку «великого сострадания» (махакаруна) в качестве 8-й ступени бодхисаттвы (Там же. I 105. 13-14), что напоминает иерархизацию уровней восхождения, следующего путем бодхисаттвы в махаянской «Дашабхумика-сутре». Значительные основания для такой оценки дают также несогласие с индивидуалистическим монашеским идеалом, направленность в сторону «обмирщения» буддизма, распространение культа бодхисаттв и обожествление Будды. М. также испытала встречное воздействие со стороны ранней махаяны, о чем свидетельствует география буддизма кушанско-сатаваханской эпохи: оба направления развивались одновременно на юге, практически в одних и тех же регионах.

## Литература

Васильев В. П. Буддизм, его догматы, история и лит-ра. СПб., 1857. Ч. 1: Общее обозрение; 1869. Ч. 3: История буддизма в Индии. Соч. Даранаты: Пер. с тибет.; Харматта Я. К интерпретации надписей на керамике из Кара-тепе // Буддийские пещеры Кара-тепе в Ст. Термезе. М., 1969. С. 32-39; Вертоградова В. В. Индийская эпиграфика из Кара-тепе в Ст. Термезе. М., 1995; Encyclopedia of Indian Philosophies / Ed. K. H. Potter. Delhi, 1999. Vol. 8: Buddhist Philosophy from 100 to 350 A. D.; 2003. Vol. 9: Buddhist Philosophy from 350 to 600 A.D.; Шохин В. К. Школы индийской философии: Период формирования, IV в. до н. э.- II в н. э. М., 2004.

В. К. Шохин
