---
article_title: МАРТИРИЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '44'
page_numbers: '205'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562452.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:01:20Z'
---

[Лат. Martyrius], прп. (пам. зап. 23 янв.). Краткие сведения о М. содержатся в «Диалогах» свт. Григория I Великого, папы Римского, к-рый рассказывает, что М. был преданным служителем Божиим, подвизавшимся в пров. Валерия (Италия). Однажды братья, жившие с ним, собирались испечь хлеб в золе, но забыли изобразить на тесте крестное знамение, как обычно делалось в тех местах, отчего оно казалось как бы разделенным на 4 части. Когда хлеб был уже в печи, покрытый горящими углями и пеплом, святой указал братьям на их оплошность, а затем перекрестил печь. Раздался сильный треск, как если бы в огне раскололся горшок. Когда вынули испеченный хлеб, то увидели на нем знак креста, к-рый появился не от прикосновения, а по вере (Greg. Magn. Dial. I 11).

В средневек. зап. церковных календарях память М. не обозначена. Впервые краткая заметка о нем, составленная на основе «Диалогов», появляется в «Перечне святых» Петра Наталиса (XIV в.- Petr. Natal. CatSS. XI 98). Сходная заметка и память М. под 2 июня были включены в издание Мартиролога Узуарда, подготовленное Ж. де ла Молем (Иоанном Моланом - Usuardi Martyrologium, quo Romana Ecclesia, ac permultae aliae utuntur / Ed. I. Molani. Lovanii, 1568). В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний внес в Римский Мартиролог память М. под 23 янв. Ф. Феррари в «Общем перечне святых, отсутствующих в Римском Мартирологе» также обозначил память М. под 23 янв., присоединив к рассказу о нем, составленному на основе «Диалогов», сведения о др. мон. Мартирии из Ликаонии (см. ст. Мартирий, прп. (пам. древнерус. 17 янв.)), о к-ром повествует свт. Григорий в 39-й Проповеди на Евангелия (Greg. Magn. In Evang. 39 10). Т. о., произошло отождествление 2 одноименных подвижников. Кроме того, Феррари прибавил, что М. был не знающим грамоты учеником пресв. св. Севера (пам. зап. 15 февр.). Однажды, не имея подходящего сосуда, М. принес для братии горящие угли в одежде, не испытывая при этом боли (Ferrarius F. Catalogus sanctorum Italiae in menses duodecim distributus. Mediolani, 1613. P. 49). По мнению болландистов и др. исследователей, М. из пров. Валерия и Мартирий из Ликаонии являются 2 разными лицами (MartRom. Comment. P. 33). В совр. редакции Римского Мартиролога память М. не обозначена.

## Источники

MartRom. P. 32; ActaSS. Ian. T. 2. P. 494-495.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 17; Gaiffier B., de. Les héros des Dialogues de Grégoire le Grand inscrits au nombre des saints // AnBoll. 1965. Vol. 83. P. 65; Benedetto G. Martirio // BiblSS. Vol. 8. Col. 1303-1304.

А. Н. Крюкова
