---
article_title: МАРКЕЛЛ И АНТОНИЙ
author: О. В. Л.
volume: '44'
page_numbers: '11'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562322.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:58:53Z'
---

[Греч. Μαρκέλλος καὶ ᾿Αντώνιος], мученики (пам. 1 марта). Краткое Житие мучеников содержится лишь в нек-рых списках визант. Синаксарей. Согласно рукописи Ath. Laur. I 70, XIV в., М. и А. предстали перед наместником Палестины и исповедали Христа истинным Богом. Они были схвачены и брошены в темницу. Затем мучеников подвергли пыткам: прижигали ноги, скребли спины железными когтями и, наконец, обезглавили. Точное время мученической кончины неизвестно. В визант. стишных Синаксарях (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.- SynCP. Col. 499-500) тем не менее подчеркивается, что М. и А. «скончались в огне». В большинстве визант. источников память святых указана без Жития (напр., Синаксарь К-польской ц.- SynCP. Col. 500), и в таком виде она перешла в более поздние греч. и славяно-рус. агиографические памятники: в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 15), нестишные Прологи (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999. С. 172), стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2012. T. 7. С. 8), ВМЧ митр. Макария (ВМЧ. Март. Дни 1-11. Стб. 17а, 18d), Четьи-Минеи свт. Димитрия Ростовского (Димитрий Ростовский, свт. Книга Житий святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 15 об.), «Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» (ЖСв. Март. С. 41). В «Новом Синаксаристе» иером. Макария Симонопетрита А. назван Антонином.

Ряд исследователей объединяют в одну группу с М. и А. мучеников Сильвестра и Софрония, память которых также празднуется 1 марта. Однако каждой паре святых посвящено отдельное двустишие.

## Литература

ActaSS. Mart. 1668. T. 1. P. 22-23;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 60; Sauget J.-M. Marcello, Antonino, Silvestro e Sofronio, santi, martiri // BiblSS. Vol. 8. Col. 677; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 299; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2006. Τ. 7. Σ. 15.

О. В. Л.
