---
article_title: МАРКЕЛЛИН
author: А. А. Королёв
volume: '44'
page_numbers: 13-16
source_url: https://pravenc.ru/text/2562328.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:58:55Z'
---

[Марцеллин; лат. Marcellinus; греч. Μαρκελλίνος] († 303/4), сщмч. (пам. 7 июня), еп. (папа) Римский (с 295/6). О М. сохранились противоречивые сведения, степень достоверности к-рых трудно определить. Во многом это связано с тем, что М. занимал Римскую кафедру во время «великого» гонения на христиан (см. ст. [Гонения на христиан в Римской империи](<https://pravenc.ru/text/Гонения на христиан в Римской империи.html>)), к-рое, по-видимому, привело к дезорганизации и внутренним конфликтам в Римской Церкви. Впосл. поведение епископа во время гонений было предметом дискуссий. Также в ранних источниках М. ошибочно отождествляли с его преемником [Маркеллом I](<https://pravenc.ru/text/Маркеллом I.html>).

«Великое» гонение на христиан началось с издания имп. эдикта о конфискации молитвенных зданий и церковного имущества, об уничтожении священных книг и о запрете христ. собраний (23 февр. 303). Впосл. было издано еще неск. законов против христиан, но в зап. части Римской империи скорее всего действовал только 1-й эдикт, в соответствии с к-рым христиан судили в Италии и Африке, подконтрольных августу [Максимиану Геркулию](<https://pravenc.ru/text/Максимиан Геркулий.html>) (286-305) (Ste. Croix. 2006; cp.: Clarke. 2005. P. 647-665). Вероятно, на Западе гонения были менее жестокими, чем на Востоке (напр.: Green. 2010. P. 212-213). По свидетельству [Евсевия Кесарийского](https://pravenc.ru/text/ЕВСЕВИЙ.html), в зап. регионах империи христиан преследовали только 2 года, после чего там воцарился мир (Euseb. De mart. Palaest. XIII 12-13). В более поздних агиографических сказаниях сообщается о мучениках, погибших в Риме во время «великого» гонения (напр., о Панкратии, Себастиане, увенчанных мучениках), но историческая ценность этих источников невелика. Однако в древнейшем рим. календаре «Depositio martyrum» упоминается, что в 304 г. погибли мученики Парфений и Калокер (19 мая) и Базилла (22 сент.) (Das Kalenderhandbuch. 2014. S. 503, 512-513; ср.: Curran. 2000. P. 49-50).

В «Церковной истории» Евсевия Кесарийского М.- последний из упомянутых Римских епископов, преемственность к-рых прослеживается в сочинении. По свидетельству историка, его «настигло» или «захватило» гонение (ὃν καὶ αὐτὸν ὁ διωγμὸς κατείληφεν - Euseb. Hist. eccl. VII 32. 1). Возможно, Евсевий намеренно использовал двусмысленное выражение, т. к. знал о предполагаемом отступничестве М. (Castelli. 2013. P. 806). В лат. переводе Руфина Аквилейского сказано, что Римского епископа «застала эпоха гонения» (persecutionis tempus invenit), а [Феодорит](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирский утверждал, что М. «отличился» во время гонения (Theodoret. Hist. eccl. I 3. 1).

Согласно Каталогу Либерия (сер. IV в.), М. занимал кафедру 8 лет 3 месяца и 25 дней в годы правления императоров Диоклетиана и Максимиана. Понтификат его предшественника Гая (см. ст. [см. ст. Гаий](<https://pravenc.ru/text/ГАИЙ (xu2020 22 04 296  Рим).html>)) завершился 22 апр. 296 г.; М. был возведен на кафедру 30 июня 296 г. и скончался в 304 г., «в консульство Диоклетиана 9-е и Максимиана 8-е, когда произошло гонение и преемственность епископов прервалась (cessauit episcopatum) на 7 лет, 6 месяцев, 25 дней». О дне кончины или погребения М. в Каталоге не говорится. В рим. календаре «Depositio episcoporum» память М. указана под 15 янв., однако в более поздних источниках (Иеронимов мартиролог, Liber Pontificalis, рим. литургические книги) 16 янв.- день памяти Маркелла I, преемника М. По мнению Л. [Дюшена](https://pravenc.ru/text/Дюшена.html), в «Depositio episcoporum» содержится ошибка, в действительности речь идет о поминовении Маркелла I (LP. T. 1. P. LXXIII; Duchesne. 1898. P. 389-390; Kirsch. 1924. S. 100-101, 121; MartHieron. Comment. P. 42-43). Это объяснение было принято большинством исследователей, в т. ч. Й. П. Киршем, И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), Р. Дейвисом и А. Ди Берардино. Только А. Аморе считал, что 15 янв. в Риме совершалось поминовение М. (Amore. 1957; Idem. 2013. P. 65-66), но его аргументы были признаны неубедительными (напр.: Episcopo. 2003. P. 16-17).

В источниках содержатся противоречивые датировки понтификата М. Так, в «Хронике» Евсевия-Иеронима о «Марцеллиане» говорится как о 28-м епископе Рима, занявшем кафедру в 297 г. (Die Chronik des Hieronymus / Hrsg. R. Helm. B., 1956. S. 226. (Eusebius Werke; 7)). Эти сведения повторяются в «Хронике» Проспера Аквитанского. Перечисляя Римских епископов, [Оптат](https://pravenc.ru/text/Оптат.html) Милевский упоминал М., но не Маркелла I (Optatus. Contra Parmenianum Donatistam. II 3 // Optat de Milève. Traité contre les donatistes / Éd. M. Labrousse. P., 1995. T. 1. P. 246, 309. (SC; 412)), а в списке блж. Августина, напротив, назван только Маркелл I (Aug. Ep. 53. 2), хотя в др. сочинениях Августина есть упоминания о М. В Индекс-каталоге и большинстве других перечней Римских понтификов преемником Гая назван Маркелл I, имя М. отсутствует (см.: LP. T. 1. P. 13-41). Тем не менее изображение М. было среди фресковых папских портретов (V в.?) в римской базилике св. Павла (Сан-Паоло-фуори-ле-Мура) (см.: Ladner G. B. I ritratti dei Papi nell'Antichità e nel Medioevo. Vat., 1941. P. 34). Согласно Liber Pontificalis, М. занимал епископскую кафедру 8 лет 4 (или 2) месяца и 16 дней в годы правления императоров Диоклетиана и Максимиана. Его понтификат начался 1 июля 296 г. и завершился в 304 г.; затем Римская кафедра вдовствовала 7,5 года (LP. T. 1. P. 72-73, 162).

Хронологические указания в Каталоге Либерия и в более поздних источниках содержат неточности и нередко имеют расхождения между продолжительностью понтификатов и датами их начала и завершения, а также вакаций Римской кафедры. Датировки Каталога Либерия между гибелью [Сикста II](<https://pravenc.ru/text/Сикста II.html>) (6 авг. 258) и кончиной [Мильтиада](https://pravenc.ru/text/Мильтиада.html) (11 янв. 314) невозможно проверить по другим источникам. Согласно самой распространенной хронологии, предложенной Дюшеном, понтификат Гая завершился 22 апр. 296 г.; М. занимал епископскую кафедру с 30 июня 296 по 25 окт. 304 г. (эта дата была рассчитана с учетом длительности понтификата М.- 8 лет 3 месяца и 25 дней). Его преемник Маркелл I был возведен на кафедру 27 мая (или 26 июня) 308 г. (LP. T. 1. P. CCXLVIII-CCL, CCLXI). Т. [Моммзен](https://pravenc.ru/text/Моммзен.html), опираясь на акты Собора в Синуэссе, полагал, что М. скорее всего был низложен 23 авг. 303 г.; год его кончины неизвестен, погребение состоялось 15 янв. (Liber Pontificalis. 1898. P. LIII-LIV, LIX). По мнению К. Г. Тёрнера, М. был возведен на кафедру 30 июня 295 или 31 мая 296 г., но дату его кончины, а также правления его преемников установить трудно (Turner. 1916). Согласно Х. Лицманну, понтификат М. продолжался с 30 июня 295 или 296 по 16 янв. 304 г. (Lietzmann H. Petrus und Paulus in Rom: Liturgische und archäologische Studien. B.; Lpz., 1927. S. 9). Э. Каспар в целом согласился с хронологией Дюшена, отметив, что указание на 7-летнее вдовство Римской кафедры после кончины М. ошибочно (Caspar. 1928. S. 326). Согласно Т. Д. Барнсу, М. был низложен в мае 303 г. и скончался 25 окт. 304 г.; кафедра вдовствовала более 3 лет, до избрания Маркелла I в нояб. или дек. 306 г. (Barnes. 1981. P. 38, 303). Дейвис предложил пересмотреть хронологию Дюшена, отметив, что даты в Каталоге Либерия скорее всего были рассчитаны составителем перечня на основании сведений о продолжительности каждого понтификата и о днях поминовения Римских епископов. Об ошибочности хронологических указаний свидетельствует, в частности, их несоответствие «правилу воскресного дня» (с IV-V вв. рукоположение Римских понтификов обязательно совершалось в воскресенье; см.: Davis. 1997. P. 454-459). По расчетам Дейвиса, М. был возведен на кафедру в воскресенье 30 июня 295 г.; данные о длительности его понтификата позволяют датировать его кончину 24 или 25 окт. 303 г. (Ibid. P. 461-462).

Сведения об отступничестве М. во время гонения исходили от африкан. сторонников [донатизма](https://pravenc.ru/text/донатизма.html), которые причисляли его к церковным иерархам, выдавшим властям священные книги («предатели» - traditores). В отличие от вост. регионов Римской империи на Западе выдача книг Свящ. Писания рассматривалась как тяжкий грех, фактически отречение от Христа (отказ выдать книги мог повлечь смертную казнь). С т. зр. донатистов, епископы-«предатели» были нелегитимными, а совершаемые ими таинства - недействительными (см.: Turek W. Traditor (Traitor) // Encyclopedia of Ancient Christianity. Downers Grove (Il.), 2014. Vol. 3. P. 824-825). Участие «предателя» в рукоположении Карфагенского еп. Цецилиана стало причиной донатистской схизмы (311-312). Общение между епископами рим. Африки и др. регионов империи привело к тому, что донатисты стали считать всех кафолических епископов лишенными благодати. В 80-х гг. IV в. Пармениан, донатистский еп. Карфагена, заявил, что [Осий](https://pravenc.ru/text/Осий.html) Кордубский и папа Мильтиад, к-рые участвовали в осуждении донатизма, были «предателями». Блж. Августин называл эти утверждения безосновательными (Aug. Contra epistolam Parmeniani. I 5. 10 // S. Aureli Augustini Scripta contra Donatistas / Ed. M. Petschenig. W.; Lpz., 1908. Pars 1. P. 29-30. (CSEL; 51)). Обвинения в адрес М. впервые высказал Петилиан, донатистский еп. Константины (ок. 400): он заявил, что М. первым сжег священные книги во время гонения при имп. Максимиане; вслед за ним это сделали Карфагенские епископы Мензурий и Цецилиан, к-рых осуждали донатисты (Aug. Contra litteras Petiliani. II 92. 202 // Ibid. 1909. Pars 2. P. 125. (CSEL; 52)). Позднее в полемике с Августином Петилиан обвинил в «предательстве» не только М., но и его пресвитеров Мильтиада, Маркелла и Сильвестра, каждый из к-рых впосл. занимал Римскую кафедру. Блж. Августин назвал обвинения Петилиана голословными и бездоказательными, отметив, что при жизни папы Мильтиада донатисты не называли его «предателем». Т. о., по мнению Августина, схизматики пытались оклеветать епископов Рима и Карфагена как иерархов Вселенской Церкви, с к-рой они разорвали отношения. Однако блж. Августин, по-видимому, не знал, насколько обоснованными были обвинения: даже если М. и др. иерархи действительно впали в грех, это не могло оправдать раскол донатистов (Aug. De unico baptismo. XVI 27-30 // Ibid. 1910. Pars 3. P. 28-32. (CSEL; 53)). На диспуте в Карфагене в 411 г. донатисты повторили обвинение в адрес Мильтиада (Breviculus conlationis cum Donatistis. III 18. 34 // Gesta conlationis Carthaginiensis anno 411 / Ed. S. Lancel. Turnhout, 1974. P. 299. (CCSL; 149A)). В донатистской хронике «Liber genealogus» (нач. V в.) говорится, что императоры-гонители заставили М. и еп. Мензурия Карфагенского, а также рим. диаконов Стратона и Кассиана и карфагенского диак. Цецилиана публично сжечь Свящ. Писание на Капитолии (MGH. AA. T. 9. P. 196).

Предание об отступничестве М. получило отражение в рим. сочинениях 1-й пол. VI в.- актах Собора в Синуэссе (CPL, N 1679) и Liber Pontificalis. Соборные акты являются одной из т. н. Симмаховых фальшивок, составленных во время противостояния между папой [Симмахом](https://pravenc.ru/text/Симмахом.html) (498-514) и [антипапой Лаврентием](<https://pravenc.ru/text/антипапой Лаврентием.html>). Основная тема сочинения - высшая юрисдикция папы Римского, к-рого никто не вправе судить (prima sedes non iudicabitur a quoquam). В актах говорится, что суеверные императоры Диоклетиан и Максимиан предлагали всем людям деньги за то, чтобы они поклонились языческим богам. Капитолийский жрец Урбан уговаривал М. совершить жертвоприношение, но ничего не добился и донес императорам, что епископ хулит богов Юпитера и Геркулеса. Во время беседы с М. Диоклетиан убедил епископа воскурить благовония на алтаре Весты и Исиды, полагая, что все христиане последуют его примеру. Присутствовавшие при этом диаконы Гай и Иннокентий и пресвитеры Урбан, Касторий и Ювенал бежали в Ватикан и рассказали всем клирикам об отступничестве епископа. Христиане собрались у храма и убедились в том, что М. действительно поклонился языческим богам и удостоился милости императоров. Для решения вопроса об отступничестве папы мн. епископы тайно собрались в Синуэссе, «в крипте Клеопатры». М. все отрицал, однако епископы заявили, что не намерены его судить, но желают засвидетельствовать приговор, к-рый он сам себе вынесет. 300 епископов, 30 рим. пресвитеров и 3 диакона выслушали показания мн. свидетелей, не оставившие сомнений в виновности понтифика. После длительного разбирательства М., ранее отрицавший свою вину, пал ниц и признался, что воскурил благовония на языческом алтаре, соблазнившись посулами императора. Когда М. заявил, что недостоин быть епископом, присутствующие утвердили приговор и предали его анафеме. Узнав об этом, имп. Диоклетиан велел схватить и казнить всех участников Собора. Согласно актам, это произошло 23 авг. 303 г. (PL. 6. Col. 11-20; см.: Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 1. Pt. 1. P. 207-208).

В Liber Pontificalis сообщается, что М., сын римлянина Проекта, занимал кафедру в то время, когда началось «великое» гонение и за месяц было казнено 16 или 17 тыс. христиан. По приказу гонителей М. воскурил благовония идолам, но вскоре раскаялся в отступничестве. Имп. Диоклетиан велел обезглавить его вместе с мучениками Клавдием, Кирином и Антонином и оставить тела казненных без погребения. Лишь через 25 или 26 дней пресв. Маркелл ночью забрал останки мучеников и похоронил их в катакомбах Присциллы на Соляной дороге (26 апр.) (LP. T. 1. P. 72-73, 162). Во многих рукописях 2-й редакции Liber Pontificalis добавлено, что М. перед казнью заставил Маркелла, своего будущего преемника, поклясться, что он не отступит от Христа (Ibid. P. CCIX). По мнению Дюшена, эти сведения были заимствованы из агиографического сказания о М., составленного в кон. V в. и впосл. утраченного (Ibid. P. LXXIV, XCIX; ср.: Caspar. 1930. S. 97; Amore. 2013. P. 66). Это сказание, в котором М. был представлен как мученик, стало «ответом» донатистам, к-рые обвиняли Римских епископов в «предательстве».

По мнению Дюшена, противоречивые сведения о М. свидетельствуют о том, что донатисты в IV в. и римляне в V в. считали его отступником, но неясно, насколько обоснованным было это мнение. Состояние источников позволяет полагать, что в Римской Церкви деятельность М. намеренно замалчивалась в качестве своеобразной damnatio memoriae (LP. T. 1. P. LXXIV; Duchesne. 1898. P. 391-392; Idem. 1910. P. 93-95). Более определенно об этом высказался Каспар, считавший, что поминовение епископа могло быть прекращено по указанию его преемника Маркелла I (Caspar. 1930. S. 98-101). После М. христ. община Рима была «деморализована» и расколота на враждующие фракции, возможно, в результате «предательства» епископа, выдавшего гонителям книги Свящ. Писания (Ste. Croix. 2006. P. 76-77; ср.: Barnes. 1981. P. 38, 303-304; Curran. 2000. P. 49-50; Green. 2010. P. 213). Хотя М. мог быть казнен в связи с празднованием 20-летия правления императоров Диоклетиана и Максимиана, к-рое состоялось в Риме в нояб. 303 г., его не почитали как мученика (Caspar. 1930. S. 99; ср.: Davis. 1997. P. 461-462, 466). Высказывалось мнение, что епископ был низложен (напр.: Green. 2010. P. 213). Только Аморе последовательно отстаивал его невиновность (см.: Amore. 1957). Др. исследователи считали, что М. и его преемник Маркелл I - один и тот же человек: его образ мог быть «дублирован» из благочестивых соображений, так что М. был представлен как отступник от Христа, Маркелл I - как праведный понтифик (Röttges. 1956; Schwarz. 1962; Pietri. 1976. Vol. 1. P. 392-393). Против этой гипотезы высказался Делеэ (MartRom. Comment. P. 157).

Ко времени понтификата М. относится стихотворная надпись на мраморной трансенне из усыпальницы диак. Севера в катакомбах Каллиста. Надпись является эпитафией 10-летней Северы, дочери диакона; в ней говорится, что Север устроил «двойной кубикул с аркосолиями и луцернарием... тихий и мирный приют для себя и своих близких» «с разрешения своего папы Марцеллина» (iussu p[a]p[ae] sui Marcellini). Надпись Севера - самый ранний пример использования титула «папа» применительно к Римскому епископу (ICUR. N. S. T. 7. N 10183; см.: Testini P. Archeologia cristiana. Bari, 1980. P. 213, 384-385). Кубикул Севера расположен в той части катакомб, к-рая была обустроена скорее всего в кон. III в. Поблизости находятся усыпальницы епископов Гая и [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), а также мучеников Парфения и Калокера, погибших в 304 г. Т. о., в нач. IV в. в этой части катакомб Каллиста хоронили видных представителей Римской Церкви.

М. скорее всего был погребен не в катакомбах Каллиста, где по традиции хоронили Римских епископов, а в катакомбах Присциллы на Соляной дороге. Возможно, это было связано с гонением: катакомбы Каллиста, известные рим. властям как важнейшее христ. кладбище, могли быть закрыты для христиан в соответствии с 1-м эдиктом императоров Диоклетиана и Максимиана (Picard. 1969. P. 733-736; Spera L. Les tombes des papes // Dossiers d'Archéologie. Dijon, 2000. N 255: Rome de Constantin à Charlemagne. P. 52-53). Об усыпальнице М. впервые упоминается в Liber Pontificalis: епископ был похоронен «в кубикуле, который сохранился до сего дня... в крипте рядом с телом св. Кресцентиона» (LP. T. 1. P. LXXIV, XCIX, CCIX, 72, 162). О гробнице мч. Кресцентиона говорится в неск. паломнических итинерариях VII в., но только в соч. «О гробницах св. мучеников в окрестностях города Рима» среди святых, похороненных в катакомбах Присциллы, назван М. (Itineraria et alia geographica. Turnhout, 1965. P. 320. (CCSL; 175)). Помещения к северо-западу от ипогея Ацилиев, служившие усыпальницей мч. Кресцентиона, идентифицированы благодаря паломническим граффити и упоминанию в эпитафии (ICUR. N. S. T. 9. N 24853-24854, 25165), но локализация гробницы М. остается под вопросом. По мнению О. Марукки, епископ был похоронен в самом большом кубикуле ипогея Ацилиев (Marucchi. 1907). Однако большинство исследователей полагают, что погребение М. находилось в одном из 2 кубикулов усыпальницы Кресцентиона. В этом помещении находится единственная гробница в аркосолии, в к-рой мог быть захоронен либо М., либо мученик. Среди фресок на стенах кубикула - изображение 3 отроков, к-рые отказываются поклониться идолу Навуходоносора (1-я пол. IV в.); этот сюжет мог быть связан с воспоминаниями о действительном или мнимом отступничестве М. (Tolotti. 1970. P. 283-301; см.: Pohlkamp. 2008. S. 267-268; Amore. 2013. P. 60, 67). Однако Дюшен осторожно высказал сомнение в том, что М. и Марцеллин, гробницу которого почитали в катакомбах Присциллы,- одно лицо (об этом сообщается только в Liber Pontificalis - см.: LP. T. 1. P. 163; Caspar. 1930. S. 99). В пользу отождествления Марцеллина, похороненного в катакомбах, с М. косвенно свидетельствует тот факт, что при папе [Сильвестре I](<https://pravenc.ru/text/Сильвестре I.html>) на поверхности земли над ипогеем Ацилиев была построена небольшая базилика, ставшая папской усыпальницей (в частности, там был похоронен Маркелл I, умерший в изгнании).

В ранних источниках, за исключением Liber Pontificalis, нет данных о том, что М. принял мученическую кончину. Скорее всего этот факт был придуман в V-VI вв., чтобы снять с епископа обвинения в отступничестве (Green. 2010. P. 213; Amore. 2013. P. 66). Нет сведений и о почитании М. в Риме (Caspar. 1930. S. 99; Episcopo. 2003. P. 16-17). Однако М., возможно, изображен на медальоне 2-й пол. IV в., выполненном в технике «золотое стекло» (профильный бюст мужчины средних лет с курчавыми волосами и короткой бородой; медальон обнаружен в 1767 на кладбище Калеподия на Аврелиевой дороге; см.: Ladner G. B. I ritratti dei Papi nell'Antichità e nel Medioevo. Vat., 1941. P. 48).

Поминовение М. с кратким сказанием, составленным на основе Liber Pontificalis, было впервые указано в мартирологе Беды Достопочтенного под 26 апр. (день погребения епископа). После этого память М. и пострадавших с ним Клавдия, Кирина и Антонина была внесена в некоторые другие средневековые календари и мартирологи (см., напр.: Quentin. 1908. P. 103-104, 320, 425, 471, 482; Der karolingische Reichskalender und seine Überlieferung bis ins 12. Jh. / Hrsg. A. Borst. Hannover, 2001. Tl. 2. S. 817-818. (MGH. Mem.; 2/2)). В Риме литургическое поминовение М. засвидетельствовано с XI в. (Jounel. 1977. P. 137, 196, 233-234). Согласно описаниям рим. святынь XVI-XVII вв., глава епископа хранилась в базилике Санта-Мария-Маджоре; в наст. время в ризнице храма находится серебряный бюст-реликварий М. (1807). По другой версии, святыня почиталась в мон-ре Санта-Круш в [Коимбре](https://pravenc.ru/text/Коимбре.html) (ActaSS. Apr. T. 3. P. 414). Память М. 26 апр. была внесена кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римский Мартиролог (MartRom. Comment. P. 156-157). Поминовение М. и Клета (см. [Анаклет I](<https://pravenc.ru/text/Анаклет I.html>)), понтификов и мучеников, было указано в календаре Римского Миссала, изданного после [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>). Во время литургической реформы после [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) литургическое поминовение М. и Клета было исключено из Римского календаря, т. к. праздник имел позднее происхождение, а достоверных сведений об этих понтификах почти не было (Calendarium Romanum ex Decreto Sacrosancti Oecumenici Concilii Vaticani II instauratum auctoritate Pauli PP. VI promulgatum. Vat., 1969. P. 71, 121). Память М. отсутствует в действующей редакции Римского Мартиролога (2001). Т. о., его почитание в Римско-католической Церкви прекращено. Однако в РПЦ 7 июня совершается память сщмч. М., папы Римского, мучеников Клавдия, Кирина и Антонина (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 172). По-видимому, поминовение М. было введено [свт. Димитрием](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовским, который под этой датой привел сказание в качестве дополнения к сказанию о папе Маркелле I («О священномученике Маркеллине папе» - Книга Житий святых. Июнь-август. К., 1764. Л. 47-47 об). Повествуя о М., к-рый «оставил образ покаяния» нетвердым в вере христианам, свт. Димитрий в основном пересказал соответствующий раздел «Житий святых Ветхого и Нового Завета» Петра Скарги (Skarga P. Żywoty Świętych Starego y Nowego Zakonu na każdy dzień przez cały rok. Kraków, 1934. T. 2. S. 171-173).

Среди [Лжеисидоровых декреталий](<https://pravenc.ru/text/ЛЖЕИСИДОРОВЫ ДЕКРЕТАЛИИ.html>) есть 2 послания М. (Jaffé. RPR. N †158-†159). Первое направлено против арианской ереси; во 2-м послании, адресованном епископам Востока, содержатся призывы прекратить распри и не повиноваться имп. указам, противоречащим Божественному праву.

## Источники

BHL, N 5223b, 5223d, 5223f-g; ActaSS. Apr. T. 3. P. 412-414; LP. T. 1. P. LXXIII-LXXIV, XCIX, CCIX, 72-73, 162-163; T. 3. P. 4-5, 75-76; Liber Pontificalis. Pars 1 / Ed. Th. Mommsen. B., 1898. P. 41-42, 242. (MGH. Gest. Pont. Rom.; 1); Das Kalenderhandbuch von 354: Der Chronograph des Filocalus / Hrsg. J. Divjak, W. Wischmeyer. W., 2014. Bd. 2. S. 517-520, 528-529, 557-560.

## Литература

Duchesne L. La nouvelle édition du «Liber Pontificalis» // MArHist. 1898. T. 18. P. 381-417; idem. Histoire ancienne de l'Église. P., 19104. T. 2. P. 92-97; Marucchi O. Il sepolcro di papa Marcellino nel cimitero di Priscilla // NBAC. 1907. Vol. 13. P. 115-145; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908; Turner C. H. The Papal Chronology of the Third Century // JThSt. 1916. Vol. 17. N 68. P. 338-353; Kirsch J. P. Die römischen Titelkirchen im Altertum. Paderborn, 1918. S. 77-80; idem. Der stadtrömische christliche Festkalender im Altertum. Münster, 1924; Caspar E. Kleine Beiträge zur älteren Papstgeschichte. 1: Die römischen Bischöfe der diokletianischen Verfolgung, Marcellinus und Marcellus // ZKG. 1927. Bd. 46. S. 321-355; idem. Geschichte des Papsttums. Tüb., 1930. Bd. 1. S. 97-99; Leclercq H. Marcellin // DACL. T. 10. Pt. 2. Col. 1762-1773; Röttges E. H. Marcellinus-Marcellus: Zur Papstgeschichte der diokletianischen Verfolgungszeit // ZKTh. 1956. Bd. 78. S. 385-420; Amore A. Il preteso «Lapsus» di Papa Marcellino // Antonianum. R., 1957. Vol. 32. P. 411-426; idem. È esistito Papa Marcello? // Ibid. 1958. Vol. 33. P. 57-75; idem. Marcellino, papa, Claudio, Cirino e Antonino // BiblSS. Vol. 8. Col. 651-653; idem. I Martiri di Roma / Ed. A. Bonfiglio. Todi, 2013. P. 65-67; Schwarz W. Marcellus I // ZKG. 1962. Bd. 73. S. 327-334; Picard J.-Ch. Étude sur l'emplacement des tombes des papes du IIIe au Xe siècle // MArHist. 1969. Vol. 81. N 2. P. 725-782; Tolotti F. Il cimitero di Priscilla: Studio di topografia e architettura. Vat., 1970; Pietri Ch. Roma Christiana: Rech. sur l'Église de Rome, son organisation, sa politique, son idéologie de Miltiade à Sixte III (311-440). R., 1976. 2 vol.; Jounel P. Les culte des saints dans les basiliques du Latran et du Vatican au XIIe siècle. R., 1977; Barnes T. D. Constantine and Eusebius. Camb. (Mass.), 1981. P. 38-39, 303-304; Kriegbaum B. Die Religionspolitik des Kaisers Maxentius // AHPont. 1992. Vol. 30. P. 7-54; Davis R. Pre-Constantinian Chronology: The Roman Bishopric from AD 258 to 314 // JThSt. N. S. 1997. Vol. 48. N 2. P. 439-470; Curran J. R. Pagan City and Christian Capital: Rome in the 4th Century. Oxf.; N. Y., 2000; Di Berardino A. Marcellino, santo // Enciclopedia dei papi. R., 2000. Vol. 1. P. 303-307; idem. Marcellinus, pope // Encyclopedia of Ancient Christianity / Ed. A. Di Berardino. Downers Grove (Il.), 2014. Vol. 2. P. 670-671; Episcopo S. Il titulus Marcelli sulla via Lata: Nuovi studi e ricerche archeologiche (1990-2000). R., 2003; Clarke G. W. Third-Century Christianity // The Cambridge Ancient History. Camb., 20052. Vol. 12: The Crisis of Empire, A. D. 193-337 / Ed. A. K. Bowman et al. P. 589-671; Ste. Croix G. E. M., de. Aspects of the «Great» Persecution // Idem. Christian Persecution, Martyrdom, and Orthodoxy / Ed. M. Whitby, J. Streeter. Oxf.; N. Y., 2006. P. 35-78; Pohlkamp W. Memoria Silvestri: Zur frühen Erinnerungs- und Verehrungsgeschichte des Tagesheiligen vom 31. Dezember // Nomen et Fraternitas: FS f. D. Geuenich zum 65. Geburtstag / Hrsg. U. Ludwig. B., 2008. S. 249-296; Green B. Christianity in Ancient Rome: The First Three Centuries. L.; N. Y., 2010. P. 207-220; Castelli E. La Chiesa di Roma prima e dopo Costantino: Da Vittore (189-199) a Liberio (352-366) // Costantino I: Enciclopedia Costantiniana sulla figura e l'immagine dell'imperatore del cosiddetto editto di Milano. R., 2013. Vol. 1. P. 795-811.

А. А. Королёв
