---
article_title: МАРК
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '43'
page_numbers: '657'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562184.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:56:52Z'
---

(Махров Михаил Емельянович; 3.10.1875, с. Зайцево Малоярославецкого у. Калужской губ.- 5.12.1937, г. Сухиничи, Смоленская обл.), прмч. (пам. 22 нояб., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе всех святых в Оптиной пустыни просиявших), мон. Из крестьянской семьи. Поступил послушником в [Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь.html>) близ Козельска. 24 июня 1911 г. принял постриг с именем Марк. Проходил послушание садовника. Духовником его был иером. прп. [Нектарий (Тихонов)](<https://pravenc.ru/text/Нектарий (Тихонов).html>). В 1923 г., после закрытия Оптиной пуст., М. поселился в Козельске. Зарабатывал на жизнь, помогая жителям по хозяйству, остальное время посвящал молитве в храме или в келье. 30 окт. 1937 г. он был арестован в Козельске и доставлен в окружную тюрьму в г. Сухиничи. Обвинялся в «контрреволюционной агитации, клевете на Советскую власть» и в участии в «тайных сборищах монахов». На допросах говорил, что раньше в мон-ре жилось лучше: монахи были обеспечены «хлебом и квартирой», а после закрытия обители, когда их перестали принимать на работу, жизнь ухудшилась, а теперь «совсем стало плохо». 21 нояб. 1937 г. Особая тройка НКВД по Смоленской обл. приговорила М. и арестованных с ним оптинских монахов, преподобномучеников Евтихия (Диденко), Авенира (Синицына), Савву (Суслова) и мирянина мч. Бориса Козлова, к расстрелу. Они были расстреляны 5 дек. 1937 г. и погребены в общей безвестной могиле. Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода от 27 марта 2007 г.

## Литература

Арх.: РГБ ОР. Ф. 213. К. 1. Д. 3; ГА Калужской обл. Ф. 903. Оп. 1. Д. 339; Арх. Оптиной пустыни; Арх. УФСБ России по Калужской обл. Д. П-1218.

## Литература

Жития мучеников и исповедников Оптиной пуст. Письма прп. Рафаила исп. / Сост. игум. Дамаскин (Орловский). Козельск, 2014.

Игум. Дамаскин (Орловский)
