---
article_title: МАТРОНА
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '44'
page_numbers: '331'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562608.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:03:50Z'
---

Степановна Конюхова (1848, Москва - 15.12.1937, полигон Бутово Московской обл.), мц. (пам 2 дек., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из крестьянской семьи. Была духовной дочерью известного в Москве прот. Валентина [Амфитеатрова](https://pravenc.ru/text/АМФИТЕАТРОВ.html) (1836-1908), впоследствии заботилась о его могиле на Ваганьковском кладбище. В 30-х гг. ХХ в. М. пользовалась большим авторитетом среди правосл. верующих как прозорливая старица. Жила в Москве в Дорогомилово, близ Киевского вокзала, в деревянном домике, с младшей сестрой Натальей, принимала там многочисленных паломников, обращавшихся к ней с просьбами помолиться за них, получить исцеление и духовное наставление. К концу жизни ослепла. 26 авг. 1937 г. М. была арестована. На допросе сказала, что к ней действительно приходили многие люди, а она им советовала терпеть и молиться. На вопросы о вступлении в колхозы говорила: «Если можете потерпеть, конечно, лучше не вступать, потому что если вступишь в колхоз, то придется тебе забыть о церкви». М. не скрывала, что почитала как святого праведника прот. Валентина Амфитеатрова, распространяла его фотографии и жизнеописание, собирала материалы к возможному его прославлению. М. были предъявлены обвинения в том, что она «являлась участницей контрреволюционной церковно-монархической группы, себя среди верующих выдавала за прозорливую, у себя на квартире проводила многочисленные приемы своих почитателей... В контрреволюционных целях прославляла могилу умершего попа Валентина Амфитеатрова, распространяла контрреволюционные провокационные слухи о якобы происходивших исцелениях на его могиле и организовывала паломничества верующих». 7 дек. 1937 г. Особая тройка НКВД по Московской обл. приговорила ее к расстрелу. Приговор был приведен в исполнение на полигоне Бутово под Москвой. М. была погребена в безвестной общей могиле. 7 мая 2003 г. определением Свящ. Синода РПЦ имя М. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. П-74889, П-76575.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 169; ЖНИР: Моск. Доп. т. 3. С. 258-261.

Игум. Дамаскин (Орловский)
