---
article_title: МЕМФИССКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '44'
page_numbers: '676'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562964.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:09:49Z'
---

[Греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Μέμφιδος], епархия Александрийской Православной Церкви. Мемфис, древний город в 19 км к югу от совр. Каира, уже в первые века христианства стал центром распространения новой религии. Согласно апокрифическому араб. Евангелию детства, Иисус Христос во время пребывания в Египте 3 года жил в Мемфисе (Евангелие младенчества // Книга апокрифов: Ветхий и Новый Завет. СПб., 2004. С. 272). Епископская кафедра существовала в Мемфисе уже в 325 г. Участником I Вселенского Собора являлся еп. Антиох. Одновременно с ним Мемфисскую кафедру занимал мелетианский еп. Иоанн Аркафа (упом. в 325-335), противник свт. Афанасия I Великого. Сторонниками Православия были епископы Перий (Песторий?) и Филипп (автор Жития мц. Махарати (пам. копт. 9 янв.)).

После араб. завоевания последовал коллапс православных церковных структур в Египте. Мемфисская кафедра в числе других прекратила свое существование. В источниках периодически с кон. VII в. по 2-ю пол. XIV в. упоминаются копт. епископы Мемфиса. А вскоре после восстановления в 30-х или нач. 40-х гг. VIII в. Александрийского патриаршего престола мелькитов была учреждена приобретшая большое влияние епископия Мисра (т. е. Фустата, столицы Египта того времени). Правосл. епископ Мисра Константин многократно упоминается в копт. источниках уже в 40-х гг. VIII в. (Hist. Patr. Alex. // PO. T. 5. Fasc. 1. P. 120, 126, 129). Одни авторы сообщают, что Александрийский патриарх [Арсений](https://pravenc.ru/text/Арсений.html) (1000-1010) до этого был митрополитом Мисра/Каира, другие называют его митрополитом Мемфисским. В нач. XIII в. в Мемфисе существовало только 2 христ. храма (коптские?) (Stewart. 1991. P. 1587).

В османский период при Александрийском патриархе в числе титулярных архиереев время от времени упоминаются митрополиты Мемфисские.

М. м. была восстановлена в 1974 г. с кафедрой в Гелиополисе (сев.-вост. район Каира). Митрополитом был избран титулярный Илиопольский (т. е. Гелиопольский) еп. Дионисий (Хадзивасилиу), занимавший должность патриаршего эпитропа в Каире. После того как митр. Дионисий был переведен на кафедру Нубийской митрополии (26 апр. 1988), Мемфисская епархия вдовствовала в течение 10 лет. 13 янв. 1998 г. митрополитом Мемфисским был избран Павел (Лингрис), к-рый исполнял свои обязанности до самой кончины 15 авг. 2013 г. 23 нояб. 2013 г. на заседании Свящ. Синода Александрийской Православной Церкви были проведены выборы митрополита вдовствующей Мемфисской кафедры, в результате к-рых единогласно был избран Нитрийский еп. Никодим (Приангелос), исполнявший обязанности патриаршего эпитропа в Каире.

На 2016 г. в М. м. действуют 8 правосл. храмов: кафедральный собор Пресв. Богородицы в Гелиополисе, ц. свт. Спиридона Тримифунтского в Хелуане, ц. вмч. Димитрия Солунского в Эз-Зейтуне (представительство РПЦ), недавно отреставрированная ц. Введения во храм Пресв. Богородицы в Гелиополисе в здании «Греческой школы», ц. вмч. Георгия Победоносца в Минья-эль-Камх, ц. св. Иоанна Предтечи в Факусе, ц. св. Таксиархов в Мит-Гамр, ц. вмч. Георгия Победоносца в Зифте.

Под эгидой М. м. работают: школа «Амбетион» (гимназия-лицей), школа «Ахилопулеос» (начальная и детский сад), правосл. учреждение братьев Г. и Д. Спецеропулосов, греч. центр в Гелиополисе, благотворительное об-во греч. жительниц Гелиополиса «Мария Египетская».

## Литература

Fedalto. Hierarchia. P. 634-635; Stewart R. Memphis // CoptE. 1991. Vol. 5. P. 1586-1587; ῾Ημερολόγιον ᾿Εκκλησίας ᾿Αλεξανδρείας, 2013. ᾿Αλεξάνδρεια, 2013. Σ. 91-92.
