---
article_title: МЕЛЕТИЙ ГАЛИСИОТ
author: О. А. Родионов
volume: '44'
page_numbers: 582-585
source_url: https://pravenc.ru/text/2562868.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:08:14Z'
---

[Мелетий Исповедник; греч. Μελέτιος ὁ Γαλησιώτης, ὁ ῾Ομολογητής] (ок. 1209, сел. Феодот, совр. Турция - 19(21?). 01.1286, К-поль), прп. (пам. греч. 19, 21 янв.), автор богословских и аскетических сочинений.

### Источники

Главным источником сведений о жизни и деятельности М. Г. является: Βίος καὶ πολιτεία καὶ μερικὴ θαυμάτων διήγησις τοῦ ὁσίου πατρὸς ἡμῶν Μελετίου τοῦ ὁμολογητοῦ (BHG, N 1246a) («Житие и деяния и отчасти рассказ о чудесах преподобного отца нашего Мелетия Исповедника»). Это Житие в рукописной традиции дошло до нас без упоминания имени автора (Stiernon. 1980. Col. 972), однако уже в XV в. Феодор Агаллиан (впосл. [Феофан](https://pravenc.ru/text/Феофан.html), митр. Мидийский) цитирует и пересказывает это Житие в своем «Диалоге с неким монахом против латинян», называя автором Жития (BHG, N 1246a) Макария Хрисокефала (Θεόδωρος ᾿Αγαλλιανός. 1705. Σ. 627; эти и др. фрагменты «Диалога...», посвященные М. Г., включены также мон. Спиридоном Лавриотом в ж. «Афон» (῾Ο ῎Αθως. 1928. Τ. 8/9. Σ. 11-25); новейшее издание «Диалога...» Феодора Агаллиана: Théodore Agallianos. 2013. P. 31-97). Эту атрибуцию воспроизводит и прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) в своем переложении Жития М. Г., к-рое он озаглавил так: Βίος καὶ πολιτεία καὶ μερικῶν θαυμάτων διήγησις τοῦ ὁσίου πατρὸς ἡμῶν Μελετίου τοῦ Γαλησιώτου, καὶ ὁμολογητοῦ ζήσαντος ἐν ἔτει ἀπὸ Χριστοῦ 1250. Συγγραφεὶς ὑπὸ Μακαρίου Θιλαδελφείας τοῦ Χρυσοκεφάλου, καὶ μεταφρασθεὶς εἰς τὸ ἁπλοῦν («Житие и деяния и рассказ о некоторых чудесах преподобного отца нашего Мелетия Галисийского, исповедника, жившего в году от [Рождества] Христова 1250-м. Написано Макарием Филадельфийским, Хрисокефалом, и переведено на простой [язык]»). Впервые это переложение было издано в составе собрания житий святых «Новый Изборник» (Νέον ᾿Εκλόγιον) в 1803 г. Оригинальный текст Жития М. Г. был опубликован мон. Спиридоном Лавриотом в 1926-1927 и 1928 гг. в периодических изданиях «Γρηγόριος ὁ Παλαμᾶς» и «῾Ο ῎Αθως» (окончание; далее цитируется как «Βίος» с указанием страниц по этим изданиям). Отмечают довольно высокую точность данных, приводимых Макарием Хрисокефалом, к-рые не противоречат др. источникам, в частности рассказу о М. Г. историка Георгия Пахимера (Georg. Pachym. Hist. VI 17-18, 24; VII 3; Stiernon. 1980. Col. 972; Failler. 1998. P. 233-234).

### Жизнь

М. Г. род. в сел. Феодот на Чёрном м., вероятно на малоазийском побережье (κώμη τις... ἡ Θεοδότου καλουμένη... κατὰ τὴν Εὔξεινον χώραν: Βίος. Σ. 583), ок. 1209 г. (Stiernon. 1980. Col. 972; Failler. 1998. P. 232) в семье видного военачальника (στρατηγὸν... τάγματος οὐ μετρίου: Βίος. 1926. Τ. 10. Σ. 584) по имени Георгий, мать М. Г. звали Марией. В крещении М. Г. было дано имя Михаил. В юности, после некоего видения (Ibid. 1927. Τ. 11. Σ. 609), он оставил родителей, отказался от имущества и отправился в паломничество по св. местам зимой пешком, без теплой одежды и к.-л. средств к существованию. Достигнув Палестины и поклонившись там всем святыням, М. Г. принялся «исследовать пещеры и монастыри» в надежде обнаружить там опытных подвижников (Ibid. Σ. 611). Придя на гору Синай, М. Г. поступил там в мон-рь - по-видимому, вмц. Екатерины (Ibid. Σ. 611-612; Stiernon. 1980. Col. 972). Аскетические подвиги М. Г. были весьма суровы. Так, напр., в Житии говорится, что святой по многу дней проводил совершенно без сна. Подвижническое усердие М. Г. вызвало восхищение братии мон-ря, что заставило преподобного покинуть обитель, т. к. он боялся, что неумеренные похвалы пробудят в нем страсть тщеславия. С Синая М. Г. направился в Иерусалим, где в Великую субботу удостоился видения чуда схождения благодатного огня на Гробе Господнем. В дальнейшем М. Г. проводил жизнь странника. Он побывал в Египте (в Александрии), в Сирии (в частности, нек-рое время жил в Дамаске), на горе Латр (Βίος. 1927. Σ. 612-613) и наконец ок. 1260 г. обосновался в крупном мон-ре cв. Лазаря на горе Галисий. Там М. Г. обрел духовного наставника - опытного подвижника Марка Амиселла - и принял великую схиму. В мон-ре cв. Лазаря М. Г. предал себя в полное послушание старцу, явив образец глубочайшего смирения, непрестанной молитвы и любви ко всей братии. При этом М. Г. не оставлял и внешних аскетических подвигов: напр., периодически по 40 дней проводил в затворе в своей келье, не вкушая никакой пищи.

Однажды (после 1261 г. (?) см.: Stiernon. 1980. Col. 973) М. Г. явился Христос, облеченный в сияющую одежду и окруженный ангелами, и повелел идти в К-поль и защищать там правую веру (Βίος. 1927. Τ. 11. Σ. 614), которая тогда находилась под угрозой из-за попыток имп. [Михаила VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) (1259-1282) заключить унию с латинянами. Возможно, что этот призыв был связан не столько с противостоянием грядущей унии, сколько с восшествием на Патриарший престол прежнего галисийского игум. [Иосифа I Галисиота](<https://pravenc.ru/text/Иосифа I Галисиота.html>) и нестроениями, сопровождавшими т. н. арсенитскую схизму (Georg. Pachym. Hist. IV 2; Stiernon. 1980. Col. 973). Марк, духовный отец М. Г., сначала отговаривал его от этого решения (впрочем, Житие сообщает, что М. Г. не рассказал ему о видении, побудившем его просить благословение выйти из мон-ря), но в конце концов по божественному внушению согласился отпустить подвижника в столицу (Βίος. 1927. Τ. 11. Σ. 614-615). Вскоре после появления М. Г. в К-поле он стал известен благодаря своим духовным дарованиям; его поучения имели успех. Однако эта известность была не по душе смиренному монаху, и М. Г. предпочел удалиться в пустыню. На горе Св. Авксентия он нашел тесную пещерку, возле к-рой впоследствии выстроил небольшую каливу (Ibid. Σ. 615-616). Но и в этом пустынном месте М. Г. недолго оставался в покое: вскоре к нему, как к молитвеннику и заступнику, творившему различные чудеса, стали стекаться жители окрестных мест.

Когда имп. Михаил VIII воздвиг гонение на тех, кто противились насаждаемой им унии с Римом, М. Г. оставил свое убежище (после 1270, см.: Stiernon. 1980. Col. 973) и начал обходить с проповедью всю Вифинию, укрепляя православных в вере и обличая ересь (Βίος. 1927. Τ. 11. Σ. 617). Ок. 1273 г. М. Г. поселился на о-ве Св. Андрея (близ горы Св. Авксентия), построил храм, мон-рь, а также, по-видимому, воздвиг неск. скитов или уединенных келий (εὐκτήριά τε καὶ ἀσκητήρια: Ibid. Σ. 618; ср.: Stiernon. 1980. Col. 973). Сам прп. [Авксентий Вифинский](<https://pravenc.ru/text/Авксентий Вифинский.html>) явился М. Г. и предсказал ему, что вскоре он сподобится венца исповедничества, подобно прмч. [Стефану Новому](<https://pravenc.ru/text/Стефану Новому.html>) (Βίος. 1927. Τ. 11. Σ. 618).

Действительно, в 1275 г., после смещения патриарха Иосифа I и поставления «латиномудрствующего» патриарха [Иоанна XI Векка](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XI Векк.html>) (Stiernon. 1980. Col. 973; ср.: Darrouzès, Laurent. 1976. P. 105, 112), М. Г. вместе с Галактионом, своим сподвижником с горы Галисий, пришел в К-поль и появился при имп. дворе. Исповедники смело порицали императора за предательство правосл. веры и апостольских преданий. За это обличение М. Г. и Галактион были заключены в тюрьму, а затем отправлены в изгнание на о-в Скирос (в 1275 или 1276). Оттуда М. Г. с др. монахом, Игнатием, послали в Рим с целью представить папе упорных противников унии, чтобы он их или вразумил, или наказал (Georg. Pachym. Hist. VI 18; вероятно, речь идет о событиях осени 1279: Stiernon. 1980. Col. 973; см. также: RegPatr. Vol. 1. Pt. 4. P. 236-237. N 1444). Здесь М. Г. спорил с лат. богословами. Житие сообщает, что М. Г. был узником в Риме в течение 7 лет (Βίος. 1927. Τ. 11. Σ. 620), однако вероятнее, что столько лет продолжались его заключение и ссылка в целом (Stiernon. 1980. Col. 973), а пребывание в Риме продлилось ок. 2 лет (с осени 1279 до осени 1281: Ibidem). Георгий Пахимер не сообщает о жестоком обращении с исповедниками; напротив, согласно его известиям, папа Николай III отправил их назад к императору, прося его явить им нек-рое благодушие (Georg. Pachym. Hist. VI 18; Stiernon. 1980. Col. 973). Из Рима М. Г. был вновь отправлен на о-в Скирос, где его заключили в тесную и темную камеру (Βίος. 1927. Τ. 11. Σ. 620). Поскольку подвиг исповедников служил стимулом к сопротивлению православных попыткам насадить унию, император снова приказал доставить заключенных в К-поль. М. Г. и Галактион на корабле были привезены в столицу и помещены в тюрьму Нумеры (τῶν Νουμέρων: Ibid. Σ. 620-621). Через нек-рое время их снова привели на суд к императору. Т. к. бичевание не устрашило исповедников и они оставались непоколебимы, их подвергли пытке. М. Г. был подвешен на дереве (к-рое при этом внезапно расцвело: Ibid. Σ. 621), а затем по повелению имп. Михаила VIII М. Г. отрезали язык (в вину ему была вменена хула на императора, которого он называл «азимитом» и «новым Юлианом (Отступником)»), а Галактиона ослепили (Ibid.; Georg. Pachym. Hist. VI 24; VII 3; Stiernon. 1980. Col. 973). Однако чудесным образом М. Г. и по усечении языка мог ясно говорить, а Галактион впосл., несмотря на слепоту, служил литургию (Βίος. 1927. Τ. 11. Σ. 621).

После смерти Михаила VIII на престол взошел Андроник II (11 дек. 1282), а на Патриарший престол был возвращен Иосиф I (31 дек. 1282). М. Г. был освобожден и впосл. играл важную роль в восстановлении Православия в империи. Последние годы своей жизни он провел в к-польском мон-ре св. Лазаря (Georg. Pachym. Hist. VII 3; Failler. 1998). Достигнув уже весьма преклонного возраста, святой заболел (Βίος. 1928. Σ. 10), но, несмотря на это, отказался умерить подвиги, в частности суровый пост, и в течение 3 лет питался одними овощами (Βίος. 1927. Τ. 11. Σ. 622). При кончине М. Г. (последовавшей 19 или 21 янв. 1286: Stiernon. 1980. Col. 974) лицо его было подобно солнцу. Тело М. Г. осталось нетленным и вскоре стало источником мн. чудес (Βίος. 1927. Τ. 11. Σ. 621-622, 625).

Ок. 1325 г. М. Г. был причислен к лику святых (RegPatr. Vol. 1. Pt. 5. P. 98-99. N 2132; Θεόδωρος ᾿Αγαλλιανός. 1705. Σ. 626, 633; Stiernon. 1980. Col. 974; Failler. 1998. P. 231, 233-237; см. также: Kolbaba. 1997. P. 138). Возможно, именно по случаю прославления М. Г. Макарий Хрисокефал составил его Житие (Stiernon. 1978. Col. 974). Служба в честь М. Г. была создана, вероятно, в те же годы неким Мелетием (Zervoudaki. 2011. P. 52), а впоследствии исправлена и дополнена прп. Никодимом Святогорцем (издана мон. Спиридоном Лавриотом: ῾Ο ῎Αθως. 1928. Σ. 617-638; то же: Σιμόπουλος. 1978. Σ. 531-552). Первый канон на утрене в этой службе обозначен как «древний» и творение некоего Мелетия (῾Ο ῎Αθως. 1928. Σ. 627), 2-й - написан прп. Никодимом Святогорцем (Ibid. Σ. 628). Центром почитания М. Г. в К-поле, по-видимому, являлся мон-рь св. Лазаря, где святой провел последние годы жизни и где почивали его мощи (Failler. 1998).

### Сочинения

М. Г., вероятно, по большей части были написаны в изгнании (Stiernon. 1980. Col. 974). В рукописной традиции они составляют сборник под названием «᾿Απανθισμὸς ἤτοι συλλογὴ τῆς παλαιᾶς καὶ νέας Διαθήκης» (Антология (Цветник), то есть собрание Ветхого и Нового Завета), посвященный некоему не названному по имени духовному чаду М. Г. Автор говорит о «семи книгах» и «20 000 стихов», однако самые полные сохранившиеся рукописи содержат только 4 книги; возможно, намерение написать 7 книг так и не было осуществлено М. Г. и, т. о., отсутствующие в наст. время книги остались в планах М. Г. (Stiernon. 1980. Col. 974; Kolbaba. 1997. P. 139; ср.: Zervoudaki. 2011. P. 52).

Сохранившиеся произведения, составляющие «Цветник» (᾿Απανθισμός):

1. «Λόγος αἰνιγματικός», или «Αἰνίγματα κατὰ στίχους» (Слово эпигматическое, или Загадки в стихах), принадлежит к визант. «энигматическому» жанру. Это Слово подразделяется на 7 глав, каждая из к-рых состоит из 84 стихов. В нем речь идет о различных сторонах человеческой жизни, о добродетелях и пороках, рассматривается неск. эпизодов Свящ. Писания; в эпилоге говорится о смерти и воскресении. Были изданы фрагменты этого Слова (Βαφείδης. 1903. Σ. 30; Σπυρίδων Λαυριώτης. 1925).

2. «Λόγος ἀλληγορικός» (Слово иносказательное) - о нек-рых речениях Евангелия. Это Слово состоит из 45 глав; общее число содержащихся в нем стихов - 860. В прологе повествуется о главных добродетелях, главы рассказывают о различных эпизодах Евангелия, начиная с крещения Спасителя св. Иоанном Предтечей и вплоть до умовения Им ног ученикам. В эпилоге речь идет о мире и любви в Господе, причем пересказывается учение прп. Максима Исповедника (Stiernon. 1980. Col. 974). Ф. Вафидис издал 33 стиха из пролога (Βαφείδης. 1903. Σ. 31); оглавление Слова опубликовано мон. Спиридоном Лавриотом (῾Ο ῎Αθως. 1928. Σ. 33-35).

3. Третья книга, или Слово, озаглавлена «Τρίτος ὁ Λόγος κατ᾿ ᾿Ιταλῶν, ἤγουν κατὰ Λατίνων» (Третье Слово против италийцев, то есть латинян) и подразделяется на 10 глав (в соответствии с 10 заповедями). Она имеет акростих «Μελέτιος ἱκέτης» (Мелетий молитвенник). В книге представлены главы: об обычаях италийцев (т. е. латинян) - перечень «ошибочных мнений» и «неправильных обычаев» латинян (гл. 1, изд.: Kolbaba. 1997. P. 144-150); об исхождении Св. Духа (гл. 2, изд.: Σπυρίδων Λαυριώτης. 1926. Σ. 190-194); о значении формулы «Дух от Сына» (ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα) (гл. 3, изд.: Ibid. Σ. 194-199); о формуле «от Сына» (ἐκ τοῦ Υἱοῦ), когда ее используют правосл. отцы (гл. 4); о выражении «Дух Сына» и о том, как Дух являет Себя (гл. 5); о предположении как о первичной причине ереси и об опасности неведения Свящ. Писаний (гл. 6); об опресноках (гл. 7); об опасности нахождения в общении с еретиками и поэтому об опасности быть в общении с латинянами (гл. 8, изд.: Darrouzès, Laurent. 1976. P. 554-563); о тех пастырях, которые ответственны за сегодняшние ереси и беды (гл. 9); о том, что не следует молчать об истине (гл. 10); эпилог: призыв к борьбе и увещание к мученичеству (см. описание Слова: Ibid. P. 106-112; Stiernon. 1980. Col. 974; Kolbaba. 1997. P. 139-140).

4. Аскетическое учение М. Г. излагается в 4-й книге, озаглавленной в издании так: «Βίβλος καλουμένη Παράδεισος, ἥτις καὶ ᾿Αλφαβηταλφάβητος ὀνομάζεται» (Книга реченная Рай, которая и Алфавит алфавитов именуется) (῾Ο ῎Αθως. 1928. Σ. 36). «Удвоение» (᾿Αλφαβηταλφάβητος) в заглавии (как разъясняется далее) призвано показать двойной алфавитный порядок, согласно которому изложен материал книги: 24 раздела в соответствии с 24 буквами греч. алфавита, каждый из них подразделяется на 24 «параграфа», которые начинаются с одной и той же буквы. 676 «параграфов» в свою очередь составляют 190 «степеней» (βαθμίδες), образующих своеобразную «лествицу». Всего в этом сочинении насчитывается 13 800 стихов (Stiernon. 1980. Col. 975). Поучения М. Г. о духовной жизни обращены к монашествующим и содержат достаточно много отсылок к отцам Церкви, аскетическим писателям и др. визант. авторам.

Этот труд М. Г. был подготовлен к печати прп. Никодимом Святогорцем еще в 1778-1779 гг., т. е. в начальный период пребывания на Афоне (Citterio E. Nicodemo Agiorita // La théologie byzantine et sa tradition / Ed. C. G. Conticello, V. Conticello. Turnhout, 2002. Vol. 2: (XIIIe-XIXe s.). P. 925-926; изд. предисловия прп. Никодима к ᾿Αλφαβηταλφάβητος: ΓΠ. 1926. Τ. 10. Σ. 576-582), однако на рубеже XVIII и XIX вв. никто не заинтересовался изданием этой необычной книги («подлинной Суммы аскетики» - Stiernon. 1978. Col. 975), и она была опубликована лишь в 1928 г. мон. Спиридоном Лавриотом в малотиражном периодическом изд. «῾Ο ῎Αθως», ставшем в наст. время библиографической редкостью (Σπυρίδων Λαυριώτης. 1928. Σ. 27-616; переизд. см.: Σιμόπουλος. 1978; перечень рукописей, содержащих полностью или частично ᾿Απανθισμός М. Г., см.: Stiernon. 1980. Col. 975; см. также: Kolbaba. 1997. P. 142-143). Имеется перевод фрагмента 5-й книги (᾿Αλφαβηταλφάβητος. Στοιχεῖον Η. Βαθμίδες μστ´ - μθ´ // ῾Ο ῎Αθως. 1928. Σ. 186-200; Inc.: ῾Η φεραυγὴς ὑπομονή, φησί τις τῶν ἁγίων... Des.: ...πληροῖ τὴν κτίσιν ᾿Ιησοῦς, ὥσπερ ψυχὴ τὸ σῶμα, καὶ θάλπει καὶ ζωογονεῖ καθὼς αὐτὴ τὸ σκῆνος) на церковнослав. язык, выполненный в XVIII в. прп. Паисием (Величковским) по неизвестной греч. рукописи: «Преподобнаго отца нашего Мелетиа Исповедника, в Галисийстей горе подвизавшагося: о молитве» (изд.: Паисий (Величковский), прп. Восторгнутые класы в пищу души. М., 1849. С. 36-45).

Сохранился также автограф М. Г. (Scorial. gr. X. IV 8: Andrés. 1965. N 403; Zervoudaki. 2011. P. 49), часть которого (до fol. 180v) датирована 30 мая 6784 (1276) г. (Scorial. gr. Fol. 135v, по-видимому, рукопись создана на о-ве Скирос, куда М. Г. был сослан: Stiernon. 1980. Col. 975). Рукопись содержит литургические каноны, а также стихиры и седальны разных песнописцев; часть текстов, возможно, составлена самим М. Г. (Zervoudaki. 2011. P. 49, 51). Издание одного из них - «Κανὼν ἐν ἠθοποιΐας σχήματι διαλαμβάνων πῶς τε εἶδον οἱ μάγοι τὸν ἀστέρα καὶ ποίους λόγους ἔλεγον ἰδόντες αὐτὸν πῶς τε ἔγνωσαν δι᾿ αὐτοῦ ὅτι ἀσύγκριτος ἐτέχθη βασιλεὺς καὶ πῶς εἰς τὴν τούτου ἐξῆλθον μετὰ σπουδῆς ζήτησιν ὅπως τε τοῖς ᾿Ιουδαίοις καὶ τῷ ῾Ηρώδῃ προσωμίλησαν ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ καὶ ὅπως τὸν δι᾿ ἡμᾶς βροτωθέντα τοὺς βροτοὺς υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἰδόντες μετὰ τῆς πανασπίλου μητρὸς αὐτοῦ προσεκύνησαν, φέρων ἀκροστιχίδα̇ Δι᾿ ἀστέρος πρὸς Χριστὸν ἔρχονται μάγοι» (Канон, в форме олицетворения (ἠθοποιΐα) содержащий, как увидели волхвы звезду, и какое слово говорили, увидев ее, и как узнал посредством ее, что родился несравненный Царь, и как со тщанием вышли на Его поиски, и как беседовали с иудеями и Иродом в Иерусалиме, и как, увидев вочеловечившегося нас ради, человеков, Сына Человеческого со Всенепорочной Его Матерью, поклонились [Ему]; имеющий краегранесие (акростих): Звездою ко Христу грядут волсви) - см.: Zervoudaki. 2011. P. 63-79. Вопрос о принадлежности М. Г. содержащихся в указанном кодексе канонов, надписанных именем Мелетий, еще не решен окончательно (Ibid. P. 52, n. 16).

## Сочинения

Σπυρίδων Λαυριώτης, μον. Αἰνίγματα κατὰ στίχους Μελετίου τοῦ ὁμολογητοῦ // ΓΠ. 1925. Τ. 9. Σ. 301-303; idem. Μελετίου ῾Ομολογητοῦ τοῦ Γαλησιώτου, περὶ ῾Αγίας Τριάδος θεολογικά // Θεολογία. 1926. Τ. 4. Σ. 190-199; ᾿Αλφαβηταλφάβητος Μελετίου τοῦ ῾Ομολογητοῦ // ῾Ο ῎Αθως. 1928. Τ. 8/9. Σ. 27-616; Darrouzès J., Laurent V. Dossier grec de l'Union de Lyon: (1273-1277). P., 1976. P. 554-563. (ArchOC; 16); Kolbaba T. M. Meletios Homologetes «On the Customs of the Italians» // REB. 1997. Vol. 55. P. 137-168; Zervoudaki A. Hymnography in a Form of Rhetoric: An Interesting «Marriage» of Genres in a Late Byzantine Hymnographic Ethopoiia // Ibid. 2011. Vol. 69. P. 49-79.

## Источники

BHG, N 1246a; [Θεόδωρος ᾿Αγαλλιανός]. Διάλογος μετὰ τινὸς μοναχοῦ κατὰ Λατίνων // Τόμος χαρᾶς. [Rimnic], 1705. Σ. 617-622, 625; Νέον ᾿Εκλόγιον. ᾿Ενετία, 1803. Σ. 314-324; Βίος καὶ πολιτεία καὶ μερικὴ θαυμάτων διήγησις τοῦ ὁσ<ίου> πατρὸς ἡμῶν Μελετίου τοῦ ὁμολογητοῦ / ᾿Επιμ. μον. Σπυρίδων Λαυριώτης // ΓΠ. 1926. Τ. 10. Σ. 582-584; 1927. Τ. 11(71). Σ. 609-624; ῾Ο ῎Αθως. 1928. Τ. 8/9. Σ. 9-11; ᾿Ακολουθία τοῦ ὁσίου καὶ θεοφόρου πατρὸς ἡμῶν Μελετίου τοῦ ὁμολογητοῦ, φιλοπονηθεῖσα μέρος μὲν αὐτῆς, ὑπό τινος Μελετίου παλαιοῦ, μέρος δὲ αὐτῆς ὑπὸ Νικοδήμου τοῦ ῾Αγιορείτου // ῾Ο ῎Αθως. 1928. Τ. 8/9. Σ. 617-638; Georg. Pachym. Hist. Vol. 2-3; Théodore Agallianos. Dialogue avec un moine contre les Latins (1442) / Éd., trad. M.-H. Blanchet. P., 2013. P. 31-97. (Byzantina Sorbonensia; 27).

## Литература

PLP, N 17753; ИАБ. № 6. С. 279-283;Βαφείδης Θ. Μελέτιος ὁ ὁμολογητής // ᾿Εκκλησιαστικὴ ᾿Αλήθεια. 1903. Τ. 23. Σ. 28-32, 53-56; Petit L. Mélèce le Galésiote ou le Confesseur // DTC. 1928. Vol. 10/1. Col. 536-538; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 678-679; Andrés G., de. Catálogo de los Códices Griegos de la Real Biblioteca de El Escorial. Madrid, 1965. Vol. 2. P. 333-337; Γιαννόπουλος Β. Ν. Μελέτιος ὁ ὁμολογητής // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 949; Nicol D. M. The Byzantine Reaction to the Second Council of Lyons, 1274 // Studies in Church History. Woodbridge, 1971. T. 7. P. 132-133; idem. Popular Religious Roots of the Byzantine Reaction to the Second Council of Lyons // The Religious Roles of the Papacy: Ideals and Realities, 1150-1300 / Ed. C. Ryan. Toronto, 1989. P. 333-334. (Papers in Medieval Studies; 8); Argyriou A. Remarques sur quelques listes énumérant les hérésies latines // ByzF. 1972. Bd. 4. S. 23-27; Darrouzès J., Laurent V. Dossier grec de l'Union de Lyon: (1273-1277). P., 1976. P. 104-112; Σιμόπουλος Θ. Μελέτιος ὁ Γαλησιώτης (1230-1307): ῾Ο ἄγνωστος θεολόγος, ὅσιος, ὀμολογητής, λόγιος συγγραφεύς. Βιογραφία, ἀνέκδοτα αὐτοῦ συγγράμματα, ἀσματικὴ ἀκολουθία̇ Συμβολὴ εἰς τὴν ῾Ιερὰν ἐπιστήμην τῆς Θεολογίας (Κλάδον Πατρολογίας). ᾿Αθῆναι, 1978; Stiernon D. Mélèce le Confesseur // DSAMDH. 1980. Vol. 10. Col. 972-975; Macrides R. Saints and Sainthood in the Early Palaiologan Period // The Byzantine Saint / Ed. S. Hackel. L., 1981. P. 81-82; Failler A. Mélèce le Confesseur et le monastère Saint-Lazare de Constantinople // REB. 1998. Vol. 56. P. 231-238; Kislas P. Melezio // Enciclopedia dei santi: Le Chiese Orientali. R., 1999. Vol. 2. Col. 478; Cassiotou-Panayotopoulos M. Λεξικογραφικὴ συμβολὴ ἐκ τοῦ ἔργου τοῦ Μελετίου Γαλησιώτου τοῦ ῾Ομολογητοῦ // Lexicologica Byzantina: Beiträge zum Kolloquium zur byzant. Lexikographie (Bonn 13-15 Juli 2007) / Hrsg. E. Trapp, S. Schönauer. Bonn, 2008. S. 97-118.

О. А. Родионов
