---
article_title: МАРТИРИЙ
author: А. Ю. Виноградов
volume: '44'
page_numbers: 198-200
source_url: https://pravenc.ru/text/2562446.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:01:14Z'
---

[Греч. μαρτύριον; лат. martyrium], принятый в христианской археологии и истории архитектуры термин для обозначения христ. культового здания или компартимента храма, сооруженного над телом и др. реликвиями святого (как правило, мученика) или над памятным местом, связанным с важным событием библейской, а также церковной истории (Blaauw. Sp. 2007. 316-322); значение термина неустойчиво и разными исследователями понимается по-разному.

Происхождение слова «мартирий» связано со свидетельством (μαρτύριον) святости места, а не мученичества святого (μάρτυς), что подтверждается его переводом на латынь - memoria (напр., в надписи 1-й трети IV в. из Алтавы в Алжире), вплоть до смешения с термином μημόριον (от memoria - «памятник», «памятное место») в значении частного погребения (напр., надписи ICUR, № 24609 (Рим), Nessana 35 (Аравия), MAMA. I 323A (Фригия)). Авторы IV-V вв. отличают М. от др. видов церковных зданий (Did Alex. De Trinit. 2; Rufin. Hist. eccl. 11. 27), хотя М. может обозначаться и словом ἐκκλησία (Deichmann. 1970. S. 149-150). Согласно эпиграфическим источникам термин «мартирий» использовался преимущественно в Сирии и М. Азии; к нему могут прилагаться эпитеты ἅγιον (святой), καλόν (прекрасный) или имя святого, которому М. посвящен (обозначается и др. терминами: μημόριον, ὡρολόγιον, ναός, μέγαρον, δόμος; см.: Leclercq. 1932).

Уже в константиновскую эпоху термин «мартирий» связывается с разными архитектурными типами: хотя они чаще всего имели центрическую форму, некорректно считать все ранневизант. центрические храмы М. (Grabar. 1946; ср., напр., константиновскую базилику «Мартирий» в Иерусалиме).

Строительство М. особенно активно велось в ранневизантийское время и практически прекратилось в средневизант. период. В доконстантиновскую эпоху роль М. как места погребения и почитания останков мучеников выполняли мемориальные сооружения в виде склепов, кубикулумов в катакомбах и др. погребальных сооружений, достигавших иногда значительных размеров (напр., склеп Альбаны в Трире). Только в нач. IV в. фиксируется появление таких сооружений в виде отдельно стоящих зданий (М. св. Анастасия в Марусинаце близ Салоны, 314). Тогда же распространяется практика погребения христиан рядом с такими местами (ad sanctos; Crook. 2000; Yasin. 2002; Diefenbach. 2007).

Начало строительства М., как над погребениями святых, так и над библейскими памятными местами, связано с равноап. имп. Константином Великим и его матерью равноап. имп. Еленой. К кон. IV в. возведение М. получило новый импульс в связи с участившимся перенесением св. мощей (напр., Сан-Лоренцо в Милане, св. Вавилы близ Антиохии). В V в. активизируется строительство крупных М. на Востоке: в Палестине (напр., Кафизма и Гробница Богородицы), в М. Азии (ранний храм ап. Иоанна в Эфесе), в Сирии (Калъат-Симъан и храм св. Симеона Младшего на Дивной горе), в Армении (ц. св. Саргиса в Текоре и св. Григориса в Амарасе, мартирии Вагаршапата), в Причерноморье (октагональный М. Себастополиса). Строительство крупных М. продолжается на Востоке и в юстиниановскую эпоху, когда появилось большое количество купольных М. сложного плана (перестроенный храм ап. Иоанна в Эфесе, ц. св. Апостолов в К-поле), и постепенно сходит на нет; во 2-й пол. VII в. получает новое развитие в Армении (М. св. Рипсиме, св. Гаяне, Звартноц) и в Грузии (Джвари).

В константиновское и постконстантиновское время можно выделить 3 основных типа архитектурного оформления М.: как составная часть базилики, пристройка к церкви или отдельно стоящее центрическое здание.

В базилике-М. (basilica ad corpus) собственно памятное место оформляется обычно в виде крипты или пастофория, к-рые могли быть закрыты для посещения верующими. Самый ранний пример - базилика ап. Петра в Риме, построенная при имп. Константине Великом, где гробница апостола была отмечена эдикулой с нишей, перед ней, вероятно, располагался престол (при папе Римском Григории Великом над гробницей апостола был повышен алтарь, и она оказалась в крипте); в кон. IV в. был перестроен и храм ап. Павла в Риме (при папе Римском Григории Великом по образцу базилики ап. Петра). М., возможно, были и базилики IV в. с обходом вокруг алтаря у стен Рима. В константиновской базилике поучения апостолов Христом на Елеонской горе близ Иерусалима сама пещера располагалась также под вост. частью храма. Сходным образом было организовано памятное место в базилике Рождества в Вифлееме: пещера Рождества была оформлена как крипта, но над ней находились не апсида и пресбитерий, а октагон, выполнявший, вероятно, одновременно и функцию алтаря. Появление алтаря с престолом над криптой с реликвиями (не без влияния Откр 6. 9) Ф. В. Дайхманн связывал с Римом и относил ко времени не ранее VI в. (Deichmann. 1970). Однако такой вариант организации пространства появляется не позже V в. (Халкопратийская и Студийская базилики в К-поле). Ученый справедливо отметил, что крипта с реликвиями (confessio) в источниках не обозначается термином «мартирий» (это ошибочное отождествление восходит к Ш. Дюканжу), однако нельзя считать термин «мартирий» синонимом термина «церковное здание», т. к. М. может быть названа и его часть. Вход в крипту обычно устраивали сбоку, реже - позади престола (напр., в Халкопратийской и Студийской базиликах в К-поле); алтарная часть часто была приподнята, и гробницу в крипте можно было видеть через окошко. Крипта могла иметь апсиду и быть различной формы: центрической, колонного зала (с обходом вокруг апсиды) и др. Крипты-М. получили большое распространение, в т. ч. в К-поле V в., но прежде всего на средневек. Западе. Имеются и другие варианты М.-базилики рядом с почитаемым местом: базилика (перестроенная в VI в. в купольный храм) рядом с Силоамской купелью в Иерусалиме; базилики с обходом вокруг апсиды у стен Рима; над находящимися «под спудом» мощами вмч. Димитрия в его базилике в Фессалонике; мозаика с надписью над мощами в ц. св. Кандида Трапезундского в Хадере (Израиль). М.-базилика могла воздвигаться и над почитаемыми катакомбами (напр., Сан-Лоренцо в Риме).

Вариант с М. в пастофории (преимущественно южном) получил наибольшее распространение в IV в. в Сев. Сирии (Descoeudres. 1983. S. 16-17), где М. воспринимался как неотъемлемый атрибут церковного здания наряду с баптистерием (см., напр., надпись SEG. XXV, N 1328: «Церковь с крещальней и мартирием, со всем украшением, воздвигли…»). Такие М. отождествляются обычно по надписи или по саркофагу святого с отверстиями для заливания (наверху) и сливания (внизу) освящаемого масла (Lassus. 1947. S. 163-167). М.-пастофорий мог отделяться от нефа преградой из плит-экранов (Серджилла, юж. храм в Хуарте) или ступенькой (Каср-Иблису, вост. храм в Бехьо, Бамукке, Сирия). Очень часто в М. могли помещать лишь частицу мощей святого. Так, только эпиграфически засвидетельствованы 3 М. св. Сергия наряду с его основным М. в Русафе (Сергиополе). Аналогичным образом может быть оформлено и частное погребение (Descoeudres. 1983. S. 17-19). Феномен М.-пастофория изредка встречается и в др. областях Востока, в т. ч. в Негеве и Ликии.

М. бывают также пристроены к храмам, чаще всего базиликальным (хотя известны и пристроенные к М. базилики, напр. св. Сальса в Типазе, Алжир). Как и отдельно стоящие, такие М. обычно имеют центрическую форму, восходящую к позднеантичным склепам и мавзолеям; М. могут также иметь апсиду для евхаристического богослужения (напр., Сан-Витторе-ин-Чьель-д'Оро при базилике Сант-Амброджо в Милане). Но чаще такие М. лишены апсиды и их периметр целиком (или по крайней мере по осям здания) равноудален от центра; в редких случаях археологически засвидетельствован престол в центре М. Погребение святого может находиться как под полом М., так и в стоящем в М. саркофаге.

Все вышеописанные аспекты М.-пристройки актуальны и для отдельно стоящих М., почти всегда центрической формы. Первые примеры такого М.- константиновские ротонды Воскресения («Анастасис») над гробом Иисуса Христа и над местом Его вознесения («Имбомон») на Елеонской горе в Иерусалиме. В 1-м случае ротонда-М. составляла единый комплекс с базиликой, называвшейся «Мартирием». Отдельно стоящие М. (иногда соединенные с апсидой) могут иметь формы ротонды, октагона, гексагона, креста (1-й пример - М. св. Вавилы близ Антиохии, 3-я четв. IV в.), три-, тетра- и поликонха или соединения этих форм (напр., Гроб Богородицы в Иерусалиме - октагон с круглой колоннадой внутри). Известны также комбинации центрической и базиликальной схем (храмы: ап. Иоанна в Эфесе; Калъат-Симъан; св. Пророков, Апостолов и Мучеников в Герасе).

Во мн. случаях неясно, является ли центрический храм М. Так, в Апостолейоне в К-поле времени имп. Константина Великого, несмотря на присутствие памятных знаков («стел») 12 апостолов, центральным памятным местом была гробница императора; этот замысел нарушило перенесение сюда в 357-358 гг. имп. Констанцием II мощей апостолов Андрея, Луки и Тимофея, что впосл. привело к перемещению имп. погребений из храма в мавзолеи при нем. Известны случаи совмещения М. с др. церковным зданием (напр., М.-баптистерий св. Иакова в Нисибине).

Надписи показывают, что строительство М. могло быть инициативой как епископа и городской общины, так и частных лиц. Большинство М. построено над гробницами святых; М. над памятными местами характерны преимущественно для Палестины.

Присутствие мощей или иных реликвий в храмах стало со 2-й пол. IV в. весьма распространенным явлением, что привело к сближению М. с соборными и приходскими храмами. В К-поле и в некоторых др. городах храмы стали освящать посредством внесения туда мощей: на VII Вселенском Соборе (787) эта практика была признана общеобязательной. После освящения мощи или их часть помещали под престол храма или вкладывали в него, что превратило почти все церкви в подобие М. Доминирование центрического плана в храмоздании средневизант. эпохи окончательно стерло различие между М. и др. типами церквей.

## Литература

Leclercq H. Martyrium // DACL. 1932. Vol. 10. Col. 2512-2523; Grabar A. Martyrium: Rech. sur le culte des reliques et l'art chrétien antique. P., 1943-1946. Vol. 3; Lassus J. Sanctuaires chrétiens de Syrie. P., 1947; Krautheimer R. Mensa - Coemeterium - Martyrium // Cah. Arch. 1960. Vol. 11. P. 15-40.; Deichmann F. W. Märtyrerbasilika, Martyrion, Memoria und Altargrab // MDAI.R. 1970. Bd. 77. S. 144-169; Mathews T. The Early Churches of Constantinople: Architecture and Liturgy. L., 1971; Descoeudres G. Die Pastophorien im syro-byzant. Osten: Eine Untersuch. zu Architektur- und liturgiegeschichtlichen Problemen. Wiesbaden, 1983; Martyrium in Multidisciplinary Perspective: Memorial L. Reekmans / Ed. M. Lamberigts. Leuven, 1995. P. 71-98; Crook J. The Architectural Setting of the Cult of Saints in the Early Christian West c. 300 - c. 1200. Oxf., 2000; Yasin A. M. Commemorating the Dead, Constructing the Community: Church Space, Funerary Monuments and Saints' Cults in Late Antiquity: Diss. Chicago, 2002; Diefenbach S. Römische Erinnerungsräume: Heiligenmemoria und kollektive Identitäten im Rom des 3. bis 5. Jh. n. Chr. B.; N. Y., 2007; Blaauw S., de. Art. Kultgebäude // RAC. 2007. Bd. 22. Sp. 227-393.

А. Ю. Виноградов
