---
article_title: МЕНИГН
author: О. Н. А.
volume: '44'
page_numbers: '695'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562988.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:10:13Z'
---

(III в.), мч. (пам. 22 нояб.; пам. греч. 22 нояб., 15 и 16 марта; пам. зап. 15 марта). Сохранились Мученичество М. в составе Императорского Минология 1034-1041 гг. (BHG, N 2270), а также сказание в Синаксаре К-польской ц. (X в.) (BHG, N 2271; SynCP. Col. 537-539). Согласно этим источникам, М. жил в г. Парий в Геллеспонте (сев. часть М. Азии), он был белильщиком, т. е. занимался стиркой одежды и чисткой холстов, а также сукновалом (греч. ὁ κναφεύς). В правление имп. Деция (249-251) было воздвигнуто гонение на христиан, и М., к-рый исповедовал истинную веру, стал слышать голос с неба, призывающий его на подвиги во имя Христа.

По приказу Деция в Парии было арестовано множество христиан. Однако ночью все узники вышли из темницы сквозь запертую дверь, минуя стражу. Свидетели этого чуда сообщали, что христиан освободил ангел. М., услышав о происшедшем, вспомнил о небесном голосе и стал готовиться к подвигу. Он раздал заказчикам их чистые одежды, чтобы не оставаться ни перед кем в долгу, и сам явился в суд, где открыто объявил себя христианином и разорвал указ Деция о предании смерти последователей евангельского учения, если они не отрекутся от своих убеждений. После этого судья приказал отрубить М. пальцы, к-рыми он рвал указ, однако из ран мученика вместо крови вытекло молоко. После отказа М. отступиться от веры его подвергли жестоким побоям, затем рвали тело железными крючьями, а после истязаний отсекли голову. В момент смерти мученика из его уст выпорхнула белая горлица.

Тело М. запретили предавать погребению, однако благочестивые христиане ночью пробрались на место казни и забрали честные останки мученика, оставив его голову. Тогда М. явился одному из этих благочестивых людей и повелел забрать ее. Христианин пустился в обратный путь, но был очень озадачен тем, как он сможет разыскать святыню в кромешной тьме. Однако когда он достиг места казни, то увидел сияющую звезду над отсеченной головой мученика.

По свидетельству Минология Василия II, где сказание о М. помещено под 15 марта, мощи М. находились в Парии по крайней мере до X в. и от них происходили чудеса исцеления (PG. 117. Col. 556).

В Великих Минеях-Четьих митр. Макария сказание о М. находится под 22 нояб. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. С. 198).

А. Грегуар считал, что М.- одно лицо со сщмч. [Бенигном](https://pravenc.ru/text/Бенигном.html) (пам. зап. 1 нояб.), «апостолом Дижонским», а имя Менигн оказалось в источниках по ошибке. Действительно, в сказании о Бенигне также есть эпизод, когда из тела убитого копьем мученика выпархивает голубь, однако др. совпадений в Мученичествах святых нет. Ж. ван дер Стратен не разделял т. зр. Грегуара, считая, что аргументов в ее пользу недостаточно.

На груз. языке под 16 марта сохранилось метафрастическое (расширенное) «Мученичество святого и великого мученика Менигна» (нач.: «Деций, слуга зла, приняв римский скипетр...») в поздней рукописи из собрания [Кутаисского государственного историко-этнографического музея](<https://pravenc.ru/text/Кутаисского государственного историко-этнографического музея.html>) (Кут. 2, XVI в. Л. 215 об.- 219 об.). В совр. календаре Грузинской Православной Церкви память М. указана 22 нояб. (Габидзашвили. Переводные памятники. 2004. Т. 1. С. 286).

## Источники

SynCP. Col. 246, 248; ActaSS. Mart. T. 2. Col. 390-391; MartRom. P. 126; MartRom. Comment. P. 98. N. 3;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 155-158; ЖСв. Ноябрь. С. 617-618.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 48; Grégoire H. St. Bénignos de Dijon et son prototype byzantin, le mégalomartyr Benignos (Menignos) de Pariou (Hellespont) // CRAI. 1952. Vol. 96. N 2. P. 204-213; Straeten J., van der. Les Actes des Martyrs d'Aurélien en Bourgogne: Étude littéraire // AnBoll. 1961. T. 79. P. 130-131; Sauget J.-M. Menigno, santo, martire di Pario // BiblSS. 1967. Vol. 9. Col. 321-322; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 333; Синаксарь: Жития святых правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 282-283.

О. Н. А.
