---
article_title: МАТТЕИ
author: Г. А. Тюрина
volume: '44'
page_numbers: 340-341
source_url: https://pravenc.ru/text/2562622.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:04:07Z'
---

Христиан Фридрих фон [нем. Matthäi; лат. Matthaei] (4.03. 1744, Грёст, Тюрингия - 14.09.1811, Москва), немецкий филолог-классик, текстолог, палеограф, педагог, член-корреспондент Московского ун-та. Род. в семье музыканта военного оркестра, окончил в Дрездене школу при ц. Св. Креста. В 1763 г. записался на философский фак-т Лейпцигского ун-та, где помимо философии изучал богословие, основы юриспруденции и медицины, уделяя основное внимание древним языкам и греч. рукописям. В числе наставников М. были антиковед И. А. Эрнести (1707-1781), автор учебника риторики (Initia rhetorica, 1770), по которому учились студенты всех высших учебных заведений Европы, и И. Я. Райске (1716-1774), составитель серии исследований классических текстов. Греч. палеографию в Лейпцигском ун-те изучали по трудам основателя этой науки Б. де [Монфокона](https://pravenc.ru/text/Монфокона.html), знакомство с к-рыми определило дальнейший путь М. как ученого.

После защиты дис. «Disputatio de Aeschine oratore» (Исследование об ораторе Эсхине) М. получил степень доктора философии и магистра словесных наук. В течение года занимал должность профессора Лейпцигского ун-та и в этом качестве по рекомендации Эрнести был приглашен на философский фак-т недавно учрежденного ун-та в Москве. В сент. 1772 г. М. приступил к исполнению обязанностей ректора 2 университетских гимназий (для дворян и для разночинцев), сменив на этом посту своего земляка И. М. Шадена (1731-1797), к-рого студенты называли «отцом истинного классического учения в России». Исправно исполняя адм. обязанности ректора, М. продолжил разработку учебных курсов по классическим предметам, составил ряд пособий и хрестоматий, в их числе: «Glossaria graeca minora et alia anecdota graeca» (1774-1775); «Chrestomathia graeca» (1775); «Синтаксис латинский» (1780); «Грамматика латинская для употребления российского юношества» (1782); «᾿Εκλογαὶ ἐκ τῶν ῾Ελληνίδι φωνῇ γραψάντων» (Избранные места из греческих писателей; 1785 и многократно переиздавались). В 1776 г. М. был определен экстраординарным профессором словесных наук Московского ун-та, в 1778 г.- ординарным. В 1782 г. по указу имп. Екатерины II получил чин коллежского асессора, в 1784 г.- надворного советника и звание дворянина (к фамилии добавилась приставка «von»). В том же году М. стал членом-корреспондентом Московского ун-та.

Наряду с преподаванием М. вел активную исследовательскую работу. Он 1-м из иностранцев ознакомился с собранием греч. рукописей московских Синодальной и Типографской б-к, получив разрешение Синода по ходатайству библиотекаря имп. двора иеродиак. [Евгения (Булгариса)](<https://pravenc.ru/text/Евгения (Булгариса).html>) (впосл. архиепископ Славянский и Херсонский), с к-рым М. был знаком со времени учебы в Лейпциге. Поддержку научным изысканиям М. оказывал митр. Московский [Платон (Левшин)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Левшин).html>), директор и протектор [Славяно-греко-латинской академии](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинской академии.html>), знаток и ценитель классической древности. Личная дружба связывала М. с ректорами академии - архим. Заиконоспасского мон-ря [Амвросием (Подобедовым)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Подобедовым).html>) (впосл. митрополит Новгородский и Олонецкий) и его преемником архим. [Дамаскином (Семёновым-Рудневым)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскином (Семёновым-Рудневым).html>) (впосл. епископ Нижегородский и Алатырский).

В Синодальной б-ке М. познакомился с архиеп. [Самуилом (Миславским)](<https://pravenc.ru/text/Самуилом (Миславским).html>) (впосл. митрополит Киевский), осуществлявшим по Высочайшему указу ревизию ее фондов, состояние к-рых во 2-й пол. XVIII в. современники признавали катастрофическим. Мн. кодексы не имели переплетов, открепившиеся тетради и листы находились в полном беспорядке. Разбор греческих рукописных книг (самой «непонятной» части фонда), на протяжении целого столетия пролежавших в Патриаршем дворце в Кремле, был поручен М., проявлявшему к ним интерес с самого начала пребывания в Москве. Это собрание сложилось преимущественно из рукописей, привезенных с Афона иером. [Арсением (Сухановым)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Суханов).html>) в 1655 г.; в 1693 г. к ним добавились манускрипты, доставленные в Москву архим. Хрисанфом Нотарой по распоряжению Иерусалимского патриарха [Досифея II Нотары](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>). Результатом 10-летней работы М. стало научное описание греч. фонда, составленное на лат. языке: 1-я ч. под названием «Notitia codicum manuscriptorum Graecorum bibliothecarum Mosquensium Sanctissimae Synodi» была издана в Москве в 1776 г.; краткий перечень рукописей «Index codicum manuscriptorum Graecorum bibliothecarum Mosquensium» опубликовали в С.-Петербурге в 1780 г.; полное издание каталога, озаглавленного «Accurata codicum Graecorum manuscriptorum...», вышло в 1805 г. в Лейпциге. Каталог составлен по результатам изучения 502 греч. манускриптов IX-XVIII вв., ранее неизвестных европ. ученому сообществу. Своим беспрецедентным для рус. науки трудом М. впервые ввел эти важнейшие фонды в научный оборот, и т. о. в этой области исследований Москва поднялась до уровня «филологических столиц» Европы (ранее были опубликованы описания греч. фондов только Парижа, Мадрида и Мюнхена).

М. исследовал каждую рукопись с кодикологической, палеографической, филологической и исторической точек зрения. Он выявлял не изданные прежде сочинения, сличал рукописи, содержащие одни и те же тексты, искал варианты чтения в печатных изданиях, копировал тексты, готовил их к печати. С момента начала работы ученого в б-ке одно за другим выходили в свет выполненные им издания с пометой «antea ineditae ex codicibus Mosquensibus» (прежде не издававшиеся, по московским рукописям): памятники античности (наиболее значительные собраны в последнем прижизненном издании М. «Ποικίλα ῾Ελληνικά seu Varia Graeca», 1811), новозаветные и святоотеческие тексты. Особое внимание М. привлекали творения свт. Иоанна Златоуста. По рукописям из московских б-к ученый подготовил к печати ряд его не издававшихся прежде бесед, а также составил критическое издание уже публиковавшихся текстов. К др. значимым работам М. в области церковной лит-ры относятся публикации творений святителей Василия Великого, Григория Богослова и Григория Паламы, Оригена, Иоанна Ксифилина и Евфимия Зигабена, а также издания [катен](https://pravenc.ru/text/катены.html).

В течение неск. десятилетий М. работал над критическим изданием текста НЗ на основе греч. рукописей из московских собраний, которые были дополнены данными рукописей из немецких б-к. Этот труд М. начал в Москве в 1782 г., а завершил в 1788 г. в Майсене, где после возвращения на родину (1784) был ректором гимназии, знаменитой своей историей и уровнем образования. Вызвавшее широкий резонанс в европ. ученом сообществе издание состоит из 12 томов. Новозаветный текст представлен параллельно по-гречески и по-латыни с многочисленными греческими комментариями, по большей части ранее не издававшимися, а также с критическими примечаниями М. Второе, 3-томное издание НЗ, подготовленное М. в Виттенбергском ун-те, ректором которого он был в 1792-1804 гг., содержит только греч. текст. В нем впервые в истории текстологии приводятся данные слав. кодексов. Историческую ценность и научную актуальность изданий М. признавал Б. [Мецгер](https://pravenc.ru/text/Мецгер.html), отметивший в первую очередь критический аппарат издания (Мецгер. 1996. С. 118).

В 1804 г. М. вернулся в Москву. Университетский куратор М. Н. Муравьёв (1757-1807), осуществлявший масштабную программу преобразований в системе высшего образования, поставил перед ним задачу обновления курса классической филологии. Как и во время 1-го пребывания в Москве, М. совмещал педагогическую деятельность в гимназиях и ун-те с научной работой. До его кончины в 1811 г. из печати вышли неск. учебных пособий: «Eclogae ex variis scriptoribus Graecis cum locupletissimis animadversionibus» (1805); «Lectiones Graecae… in usum juventutis. Graece et Latine» (1806); «Conciones et Orationes ex Historicis Latinis» (1807) и др., а также ряд исследовательских трудов.

М. был похоронен в Москве на кладбище Немецкой слободы (ныне Введенское; в наст. время его могила утрачена). В некрологе, составленном гр. С. С. [Уваровым](https://pravenc.ru/text/Уваровым.html) (впосл. президент Императорской АН и министр народного просвещения), научная деятельность М. названа беспримерной. Архив и б-ка М. были приобретены СПбДА по инициативе ее ректора архим. свт. [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (впосл. митрополит Московский) и при непосредственном участии обер-прокурора Синода кн. А. Н. [Голицына](https://pravenc.ru/text/Голицына.html) академической б-кой СПбДА. С 1919 г. рукописная часть архива хранится в отделе рукописей РНБ. Библиография М. включает 83 наименования опубликованых трудов (полный список см.: Тюрина. 2012. С. 210-216). Сохранилось обширное эпистолярное наследие М. (изд. и рус. пер.: Там же. С. 264-353).

## Литература

Арх.: РНБ. Ф. 573. Собр. СПбДА; ГИМ. Син. греч.; РГАДА. Ф. 1607. Дрезденские рукописные книги; Leiden. Univ. RUH 28, BPL 338, BPL 339.

## Литература

Евгений (Болховитинов), митр. Словарь светских писателей соотечественников и чужестранцев, писавших в России. М., 1845. Т. 2. С. 43-49; Биогр. словарь профессоров и преподавателей Имп. Моск. ун-та. М., 1855. Т. 2. С. 26-48; Родосский А. С. Каталог книг печатных и рукописных б-ки покойного проф. Маттеи, купленных Комиссией духовных училищ для б-ки СПбДА // ХЧ. 1884. Прил. № 9/10. С. 1-32; № 11/12. С. 33-64; Владимир (Филантропов). Описание. 1894. Ч. 1; Белокуров С. А. О б-ке моск. государей в XVI ст. М., 1898; Gebhardt O., von. Christian Friedrich Matthaei und seine Sammlung griechischer Handschriften. Lpz., 1898; Док-ты и мат-лы по истории Моск. ун-та 2-й пол. XVIII в. / Подгот. к печ.: Н. А. Пенчко. М., 1963. Т. 3; Мецгер Б. М. Текстология Нового Завета. М., 1996; Фонкич Б. Л. Греч. рукописи и док-ты в России в XIV - нач. XVIII в. М., 2003; он же. Греч. рукописи собр. Х. Ф. Маттеи в РГАДА // Памяти Лукичева: Сб. ст. по истории и источниковедению. М., 2006. C. 787-792; Тюрина Г. А. Из истории изучения греч. рукописей в Европе в XVIII - нач. XIX в.: Христиан Фридрих Маттеи, 1744-1811. М., 2012.

Г. А. Тюрина
