---
article_title: МАТРОНА
volume: '44'
page_numbers: 331-332
source_url: https://pravenc.ru/text/2562610.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:03:52Z'
---

Кузьминична Наволокина (1894, г. Ряжск Рязанской губ.- 11.01.1942, Карагандинский ИТЛ), мц. (пам. 29 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из крестьянской семьи. В 30-х гг. ХХ в. работала в колхозе «Красная новь» Ряжского р-на. В 1938 г. была арестована по обвинению в уклонении от переписи населения и приговорена к 3 месяцам исправительно-трудовых работ. Согласно материалам следственного дела, с авг. 1939 г. М. «ходила, нищенствовала по разным районам Рязанской обл.». Позднее на суде показала, что муж прогнал ее. 27 мая (по др. данным, 6 июня) 1940 г. была арестована в Пронском р-не Рязанской обл. вместе с мученицами [Евдокией Гусевой](<https://pravenc.ru/text/Евдокией Гусевой.html>), [Евдокией Назиной](<https://pravenc.ru/text/Евдокией Назиной.html>) и 3 девочками во время ночлега по дороге на богомолье в Рязань. Обвинялась в участии в «антисоветской группе церковников» и антисоветской агитации. В период следствия содержалась в тюрьме в Ряжске. Виновной себя не признала, от дачи показаний на предварительном следствии отказалась. 25 окт. 1940 г. приговорена Судебной коллегией по уголовным делам Рязанского облсуда к 6 годам ИТЛ. Отбывать срок заключения отправлена в Карлаг НКВД. 11 июля 1941 г. М. вместе с 10 др. верующими женщинами была привлечена в лагере к новому следствию по обвинению в контрреволюционной агитации и саботаже. Виновной себя не признала, протокол допроса подписать отказалась. Была расстреляна по приговору постоянной сессии Карагандинского облсуда при Карлаге НКВД от 29 сент. 1941 г. Погребена в безвестной могиле.

М. прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив Центра Правовой Статистики и Информации при Обл. Прокуратуре г. Караганды. Д. 3976; Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 13674.

## Литература

«Моя жизнь - Христос, и смерть - приобретение»: Новомученики и исповедники земли Рязанской, XX в.: Патерик. Рязань, 2012. С. 516-517.
