---
article_title: МАРТИРИЙ
author: И. Н. Попов
volume: '44'
page_numbers: 213-214
source_url: https://pravenc.ru/text/2562468.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:01:38Z'
---

Патриарх Иерусалимский (после 1 июня 478 - 13 апр. 486). Происходил из Каппадокии; подвизался сначала в пустыне [Нитрия](https://pravenc.ru/text/Нитрия.html) в Египте. Ок. 457 г. М. бежал оттуда вместе с мон. Илией (Иерусалимский патриарх свт. [Илия I (II)](<https://pravenc.ru/text/Илия I (II).html>) в 494-516), когда в [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>) временно возобладала монофизитская партия и монахи-халкидониты подверглись преследованиям. М. и Илия поселились в Великой лавре св. [Евфимия Великого](<https://pravenc.ru/text/Евфимия Великого.html>) (ныне Хан-эль-Ахмар) близ Иерусалима (Cyr. Scyth. Vita Euthym. 48). Спустя краткое время М. основал свой мон-рь, в к-ром пребывал в безмолвии. Мон-рь Мартирия впосл. стал киновийным, находился он в 2 км к западу от лавры св. Евфимия (Хирбат-эль-Мурассас, в 8 км к востоку от Иерусалима; монастырь был заброшен уже в VII в., сохранились руины и неск. напольных мозаик; см. ст. [Иудейская пустыня](<https://pravenc.ru/text/Иудейская пустыня.html>)). М. неоднократно сопровождал св. Евфимия во время его походов в пустыню, где подвижники проводили много дней без воды и пищи (Ibid. 55). М. и Илия были среди тех иноков, которые с великой скорбью оплакивали смерть св. Евфимия в 473 г. После этого патриарх [Анастасий I](<https://pravenc.ru/text/Анастасий I.html>) Иерусалимский рукоположил М. и Илию во пресвитеров и ввел в состав клира [Гроба Господня (Воскресения Христова) храма](<https://pravenc.ru/text/Гроба Господня (Воскресения Христова) храма.html>) (Ibid. 61). М. некоторое время жил в Иерусалиме. В 478 г., после смерти патриарха Анастасия, в [Иерусалимской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/ИЕРУСАЛИМСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) вновь обострился конфликт между православной и монофизитcкой монашескими партиями, к-рый в предыдущие годы удавалось отчасти сдерживать. На Патриарший престол претендовал Геронтий, промонофизитски настроенный игумен мон-ря св. Мелании на Елеонской горе. Однако большинство епископов поддержали кандидатуру М. Противостояние партий оставалось главной проблемой Церкви в годы Патриаршества М. Оно осложнилось тем, что в Византии в 474-476 гг. случилась гражданская война между императорами [Зиноном](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) и [Василиском](https://pravenc.ru/text/Василиском.html), в которой богословские разногласия также играли существенную роль. Позиция М. по этим вопросам была неоднозначна. Церковный историк Псевдо-Захария (нач. VI в.; см. [Захарии Ритора хроника](<https://pravenc.ru/text/Захарии Ритора хроника.html>)) сообщает, что М. вскоре после своего восшествия на престол отказался признавать «Антэнкиклион», прохалкидонитский вероучительный документ, изданный имп. Василиском в 476 г. Выдержки из послания М. приведены Псевдо-Захарией (Zach. Rhet. Hist. eccl. V 6). М. объявил себя сторонником богословского компромисса: признав 3 первых Вселенских Собора, он перестал считать обязательными все прочие, в т. ч. Халкидонский. Спустя несколько лет подобная позиция получила подкрепление, когда в К-поле патриарх [Акакий](https://pravenc.ru/text/Акакий.html) и имп. Зинон издали [«Энотикон»](<https://pravenc.ru/text/ Энотикон .html>). Монофизиты могли трактовать позицию М. как стремление присоединиться к ним. Однако скорее всего письмо М. отражает процесс поисков уступок монофизитам, которые были необходимы М. для заключения объединительного соглашения в Иерусалимской Церкви.

Вскоре (точная дата неизвестна) в храме Рождества Христова в Вифлееме состоялось представительное собрание епископов во главе с М. и монахов из Иерусалима и Иудейской пустыни (Zach. Rhet. Hist. eccl. V 6; Cyr. Scyth. Vita Euphym. 71; Idem. Vita Sabae. 38). На нем большинство членов Церкви объявили о своем единомыслии. Лидером монахов, желавших объединения, стал Маркиан, игумен одного из мон-рей в Вифлееме. Противники М., преимущественно непримиримые монофизиты, были изгнаны с Елеонской горы и из мон-ря в башне имп. Евдокии. Это собрание означало фактически полное преодоление раскола, который возник в Иерусалимской Церкви в 451 г., но все же еще не означало окончательного возвращения Церкви к исповеданию халкидонского православия. В 482 г. М., по-видимому, поддержал «Энотикон», который соответствовал заявленной им ранее богословско-политической позиции.

В Житии св. Евфимия, написанном [Кириллом Скифопольским](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Скифопольский.html>) (сер. VI в.), сохранился рассказ о том, что М. в начале своего Патриаршества отправил в К-поль диак. Фиду с письмом, в к-ром было изложено православное халкидонское вероисповедание. Однако по пути Фида попал в кораблекрушение и с трудом смог вернуться в Иерусалим. Во время бури ему явился св. Евфимий и приказал передать М., чтобы он не обращал внимания на апосхистов (раскольников, т. е. монофизитов) и преобразовал лавру св. Евфимия в киновию (Cyr. Scyth. Vita Euthym. 63-65). Этот рассказ может служить косвенным отражением сложного политического положения М. В силу неустойчивой ситуации в К-поле, а также неясных богословских взглядов имп. Зинона М. не мог получить однозначной поддержки в столице и должен был опираться на собственные силы и молитвы св. Евфимия. Вероятно, реформу лавры св. Евфимия М. воспринимал как важнейшее мероприятие периода своего Патриаршества. Фида и игумен лавры Илия вскоре возглавили преобразования и перестройку монастырского комплекса. 7 мая 482 г. в присутствии М. состоялось освящение нового храма (Ibid. 70). Спустя краткое время М. рукоположил Фиду во епископа Дора.

В период Патриаршества М. в Палестине также произошло крупное восстание самаритян (484-486), которые провозгласили своим царем некоего Юстаса и захватили неск. городов, в т. ч. Кесарию и Неаполь (ныне Наблус). Было убито много христиан, в т. ч. наместник Палестины Порфирий и еп. Теревинф Неапольский. Еп. Тимофей Кесарийский стал свидетелем погрома и сожжения храмов. Восстание было подавлено войсками дуки Палестины Асклепиада. Самаритянские общины подверглись разгрому; была закрыта синагога на горе Гаризим близ Неаполя, и на ее месте построен христ. храм во имя Пресв. Богородицы (Procop. De aedif. V 7; Ioan. Malal. Chron. P. 382-383; Chron. Pasch. P. 603-604).

Палестинское монашество при М., избавленное от богословского противостояния прежних лет, продолжало активно развиваться. Ок. 479 г. св. [Феодосий Великий](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Великий.html>) основал свой мон-рь восточнее Вифлеема, близ пещеры, где, по преданию, ночевали волхвы. Ок. 485 г. св. [Саввой Освященным](<https://pravenc.ru/text/Саввой Освященным.html>) была основана [Саввы Освященного лавра](<https://pravenc.ru/text/Саввы Освященного лавра.html>) (Мар-Саба), впосл. наиболее знаменитый в Палестине мон-рь.

Память М. отсутствует в церковных календарях греч. традиции, но содержится в Грузино-Палестинском календаре под 13 апр., 25 июня и 27 окт. (в последнем вместе со свт. [Захарией](https://pravenc.ru/text/Захарией.html) Иерусалимским (609-614)).

## Источники

Zach. Rhet. Hist. eccl. V 6; VI 6-7; Cyr. Scyth. Vita Euthym.; idem. Vita Sabae; Evagr. Schol. Hist. eccl. IV 37.

## Литература

CPG, N 6515;Papebrochius D. Tractatus praeliminaris de episcopis et patriarchis Sanctae Hierosolymitanae Ecclesiae // ActaSS. Mai. T. 3. P. XXV; Le Quien. OC. T. 3. P. 171-174; Pauly, Wissowa. Bd. 14. Sp. 2041; Bagatti B. Church from the Gentiles in Palestine. Jerus., 1971. P. 87; DCB. Vol. 3. P. 1122-1123; Fedalto. Hierarchia. Т. 2. P. 1001; Хризостом I (Пападопулос), архиеп. История матери Церквей. М., 2003. С. 65-66; Читти Д. Град Пустыня. СПб., 2007. С. 157-158, 172-174, 180.

И. Н. Попов
