---
article_title: МАРИН
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: 497-498
source_url: https://pravenc.ru/text/2562036.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:12Z'
---

[Греч. Μαρῖνος] († ок. 930), прп. (пам. греч. 2 июня). Сведения о М. содержатся в Житии прп. Марии Новой (BHG, N 1164). Святой был 3-м по старшинству сыном прп. [Марии Новой](<https://pravenc.ru/text/Марии Новой.html>) и друнгария Никифора, в крещении он получил имя Ваан (эллинизированная форма арм. имени Ваган). При рождении Ваан был отмечен особым знаком - воинским поясом, идущим от правого плеча к левому боку, что являлось предзнаменованием его военной карьеры. Детство Ваан провел в Визии, женился на девушке из знатного рода, а затем служил в визант. армии в Силиврии, получив, как и отец, должность друнгария. Ваан отличался храбростью и благочестием. Как и его мать, он презирал материальные блага. Он раздавал щедрую милостыню, а свою часть военных трофеев делил между товарищами. Несмотря на житейские невзгоды, Ваан никогда не переставал славить Бога. Каждый день по окончании служебных обязанностей он совершал последование 12 часов, вычитывал всю Псалтирь, а ночью пел 40 канонов Пресв. Богородице, к-рые знал наизусть. В конце своей жизни Ваан заболел и отправился в К-поль. Там в тот момент находился его брат Симеон, подвизавшийся в мон-ре на горе Кимин (М. Азия). Он постриг Ваана в монашество с именем М. Через нек-рое время святой скончался и был похоронен в к-польском мон-ре Пресв. Богородицы «та Коронис» рядом с цистерной Аспара. Эта обитель упоминается только в Житии прп. Марии Новой; иером. Макарий Симонопетрит ошибочно считает, что она находилась на Пелопоннесе.

Память М. отсутствует в визант. календарях, впервые она появляется в «Византийском Эортологии» М. Гедеона.

## Источники

BHG, N 1164; ActaSS. Nov. T. 4. P. 692-705;Laiou A. Life of Saint Mary the Younger // Holy Women of Byzantium: 10 Saints' Lives in Transl. Wash., 1996. P. 261, 278-281, 284-286. (Byzantine Saints' Lives in Translation; 1).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 77; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 297; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 7: Μάρτιος. Σ. 175.

О. В. Л.
