---
article_title: МАРИЯ
volume: '43'
page_numbers: 533-534
source_url: https://pravenc.ru/text/2562108.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:55:14Z'
---

(† 18.08.1919, с. Пуза Ардатовского у. Нижегородской губ. (ныне Суворово Дивеевского р-на Нижегородской обл.)), мц. (пам. 5 авг., 23 мая, в Соборе Дивеевских святых, в Соборе Нижегородских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из мордовской крестьянской семьи. Была замужем, но ради служения Богу оставила мужа, к-рого очень любила. Никому не открывала своего имени, потому что муж и родные ее долго искали. Странствовала по св. местам. С 1912 г. как послушница подвизалась у старицы мц. [Евдокии Шиковой](<https://pravenc.ru/text/Евдокии Шиковой.html>) в с. Пуза. Последний год жизни тяжело болела, но не покинула свою наставницу. 18 авг. 1919 г. командование прибывшего в с. Пуза красноармейского отряда приговорило старицу к расстрелу. М. вместе с др. послушницами - мученицами [Дарией Тимолиной](<https://pravenc.ru/text/Дарией Тимолиной.html>) и [Дарией Сиушинской](<https://pravenc.ru/text/Дарией Сиушинской.html>) добровольно разделила участь мц. Евдокии. Перед смертью приняла причастие от настоятеля Успенской ц. с. Пуза свящ. Василия Радугина вместе с другими мученицами. Была расстреляна с ними на сельском кладбище и погребена в общей могиле.

Прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

В 2001 г. мощи Нижегородских мучениц были открыты и ныне почивают в ц. Успения Пресв. Богородицы с. Суворова.

## Литература

Дамаскин. Кн. 1. С. 93-122; Житие, страдания, подвиги, чудеса святых мучениц Евдокии, Дарии, Дарии, Марии в с. Суворово / Св.-Троицкий Серафимо-Дивеевский мон-рь [Саранск; Саров], 2001; Курякина Д. Евдокия, Дария, Дария, Мария // Городской курьер: Газ. Саров, 2001. № 34, 23 авг.; Святые мученицы пузовские Евдокия, Дария, Дария, Мария. Мурманск, 2002; Долганова В. Житие блж. старицы Евдокии // Мироносицы в эпоху ГУЛАГа / Сост.: П. Г. Проценко. Н. Новг., 2004.
