---
article_title: МАРКЕЛЛ
author: И. А. Устинова
volume: '43'
page_numbers: 730-732
source_url: https://pravenc.ru/text/2562304.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:58:32Z'
---

(† 21.08.1698, Казань), митр. Казанский и Свияжский (1690-1698). Происхождение и мирское имя М. неизвестны. Как предполагает ряд исследователей, М. до принятия пострига в 1674 г. долгое время служил в Посольском приказе переводчиком (Липаков. 2007. С. 98). Из материалов Посольского приказа, однако, следует, что «чернец Маркелл» 19 июня 1672 г. приступил к переписыванию вновь переведенных Николаем Спафарием и Петром Долговым «Книги избраной вкратце о девятих мусах и седмих свободных художествах» (ГИМ. Син. № 527) и «Хрисмологиона» (Белоброва. 1993. С. 335-336; РНБ. Эрм. № 27; И. А. Шляпкин ошибочно считал, что М. сам переводил эти книги - Шляпкин. 1991. С. 167). М. обладал навыками каллиграфии (писал «большим письмом») и владел техникой письма на высоком уровне, поскольку меньше чем за месяц (к 6 июля 1672) подготовил 8 тетрадей «в полдесть» кн. «Мусы» и 20 тетрадей в лист «Хрисмологиона» (ДАИ. Т. 6. № 43. IX. С. 191). Вероятно, к тому времени М. недолго служил в приказе, поскольку в июне 1672 г. он обратился к царю [Алексею Михайловичу](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) с челобитной о назначении ему поденного корма «против моей братьи старцов иноземцов». Спустя неск. дней ему был назначен корм по пять алтын в день, как и др. иноземным писцам приказа (Там же. VI-VII. С. 190-191). На основании этих сведений исследователи считали, что М. имел западнорус. (белорус.) ([Леонид (Кавелин)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Кавелин).html>). 1889. С. 304; Харлампович. 1914. С. 256) или южнорус. (укр.) происхождение (Шляпкин. 1891. С. 167. Примеч. 1).

В своей челобитной М. также просил царя обратить внимание на его знание лат. и польск. языков, готовность «не толко на письмо», но и «на всякое… дело» (ДАИ. Т. 6. № 43. VI. С. 190). В сообщениях, относящихся к более позднему времени, упоминается о знании М. итальянского, французского, греческого, немецкого, татар. языков и говорится о начале его карьеры в качестве переводчика в Посольском приказе.

Столь многочисленные навыки и стремление обратить на себя внимание властей имели успех. Вскоре М. стал патриаршим тиуном, потом строителем [Свенского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Свенского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) под Брянском (Леонид (Кавелин), архим. Систематическое описание славяно-рос. рукописей собр. гр. А. С. Уварова. М., 1894. Ч. 3. № 1720 (575). С. 286), а не позднее 1679 г.- 1-м архимандритом этой обители.

Спустя всего год после этого назначения, 21 марта 1680 г., М. в Успенском соборе Московского Кремля в присутствии царя [Феодора Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) был хиротонисан патриархом [Иоакимом](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) «со всем освященным собором» во архиепископа Суздальского и Юрьевского (Дворцовые разряды. 1855. Стб. 140-141). Кафедра была вакантна с июля 1679 г., после того как Суздальского архиеп. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) лишили сана.

26 авг. 1680 г. М., по свидетельству [Сильвестра (Медведева)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Медведева).html>), находился в Москве и присутствовал на похоронах [Симеона Полоцкого](<https://pravenc.ru/text/Симеона Полоцкого.html>). 6 сент. 1681 г. М. был переведен на Псковскую кафедру с возведением в сан митрополита. М., таким образом, стал 1-м Псковским митрополитом. 21 февр. 1682 г. вместе с патриархом Иоакимом и другими «властьми» был «у руки» новой царицы Марфы Матвеевны Апраксиной (ДАИ. Т. 9. №. 93. С. 202). 25 июня 1682 г. участвовал в церемонии венчания на царство [Иоанна V Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V Алексеевича.html>) и [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) (принимал шапку Мономаха).

В качестве Псковского митрополита М. много усилий приложил к тому, чтобы, по выражению Шляпкина, «поднять свою паству» (Шляпкин. 1891. С. 167). В янв. 1683 г. он добился в соответствии с древними жалованными грамотами псковских архиереев освобождения своих людей от наложенной на них повинности по строительству воеводского двора. 20 марта 1685 г. М. жаловался царям о «великом преобидении и безчестии» архиерею от того, что 160 церквами Псковского уезда «владеют мужики, а церкви все вотчинные, и теми вотчинами владеют и себя полнят и корыстуются сами, а архиерею непослушны… и то противно правилом»; на малую ругу нанимаются священники из «пианиц и безчинников». Главная проблема, на которую М. обращает внимание,- «нужда великая на книги, священником нужд церковных исправлять не по чему, все книги по церквам старинные рукописные и те от древности обветчали и розвалилися, а новоисправных книг искупить не хотят, а все для раскола церковнаго, чтоб новоисправным книгам не быть, и от того расколы церковные умножилися» (АИ. Т. 5. № 122. С. 200-201). В ответ на челобитную последовал царский указ об описи храмов и церковных строений в епархии. Однако проблема решена не была. В 1688 г. М. снова направил царю челобитную с просьбами о помощи и облегчении налогового бремени. Ситуацию в епархии он описывал так: собрать деньги с епархии не может, поскольку «священники и посадские люди, церковные старосты… чинятся ему… противны… непослушны, и данных денег с дворового числа и с угодий давать не хотят», а епархия его «малая и скудная», «крестьяне… домовые… и те в порубежных местех, и в воинское время от Польских и от Немецких людей все разорены и позжены без остатку» (Там же. № 172. С. 301-302). Архиерейская казна оказалась на грани разорения.

Тем не менее М. уделял внимание пополнению архиерейской ризницы книгами и церковной утварью. Так, в ризнице Троицкого собора в Пскове хранились «Евангелие», «построенное… повелением» М. 11 сент. 1683 г., серебряный позолоченный напрестольный чеканной работы крест с литым распятием, украшенный жемчугом и драгоценными камнями, который М. «построил в соборную церковь Святыя Троицы» 7 мая 1683 г., золотой потир, «построенный… повелением» М. «из домовой казны», старинная панагия, пожертвованная М. в Троицкий собор для поминовения стольника Л. И. Салтыкова в 1683 г. (Окулинич-Казарин. 1913. С. 107-108).

Одним из основных направлений деятельности М. в Пскове стала борьба с расколом (см. [Старообрядчество](https://pravenc.ru/text/Старообрядчество.html)). В авг. 1684 г. М. писал патриарху Иоакиму о деле чернеца Иоасафа по прозвищу Сарап, находившегося в [Псково-Печерском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>). М. сообщил, что этот «пьяница и озорник и всякими крамолами великой составщик.... как было смятение на Москве меж стрельцами, и он чернец, будучи в то время во Пскове, возмущал народом и стрельцов наговаривал на всякое дурно, чтоб смятение учинить и бунт завесть», а, будучи в карауле, кричал непристойные слова, бранил и М., угрожал ему, «сказывая за собою государево слово» (ДАИ. Т. 11. № 74. С. 208). В 1685 г. М. вел следствие по делу раскольника Гараски Павлова, у к-рого были обнаружены книги с «великими и неизреченными хулами» на новые обряды. М. «имал его… перед себя на собор, в том истязался с ним», но успеха не достиг и передал его градским властям. После пыток Гараска покаялся и был направлен в [Святогорский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Святогорский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>). Сообщая об этом деле царям 1 мая 1685 г., М. отмечал, что «свободить его раскольника невозможно, потому что великой словесник и книг читатель» (ДАИ. Т. 12. № 10. С. 102-107).

Много внимания М. уделял строительству на старом фундаменте нового Троицкого собора из тесаной плиты; однако незадолго до завершения строительства своды и верхняя часть здания обрушились. Достраивал собор преемник М. митр. Иларион. В 1685 г. М. отстроил заново и освятил на месте храма Пресв. Богородицы Одигитрии в Пскове на подворье Псково-Печерского мон-ря каменную ц. в честь Введения во храм Пресв. Богородицы. 1 мая 1686 г. М. освятил ц. св. Николая в г. Ревеле и украсил ее иконостасом, изготовленным в Пскове.

В 1690 г. М. с «освященным собором» вынес мощи игумена Псково-Печерского мон-ря прп. [Корнилия](https://pravenc.ru/text/Корнилия.html) († 1570) из монастырских пещер и поставил их «в новом гробе к стене» в Успенском соборе Псково-Печерского мон-ря.

В 1690 г. М. оказался в центре церковно-политических событий. После смерти патриарха Иоакима юный царь Петр Алексеевич выдвинул на Патриарший престол кандидатуру М. По свидетельству современников, это предложение вызвало разногласия при дворе и среди церковных иерархов. Свидетель событий рус. генерал шотл. происхождения П. Гордон писал, что «большинство великих (епископат.- И. У.) стоят за выбор Маркелла - митрополита Псковского, человека ученого и благовоспитанного, младшие же (архимандриты, игумены.- И. У.) против него» (Гордон. 2014. С. 20). Собеседник Петра I И. А. Бломберг передал аналогичный рассказ царя о выборах патриарха [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) (Брикнер. 1879. С. 301). 20 июля, когда должно было состояться избрание патриарха, компромисс еще не был найден. Архимандрит [Новоспасского московского в честь Преображения Господня монастыря Игнатий (Римский-Корсаков)](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня монастыря Игнатий (Римский-Корсаков).html>) (буд. митрополит Сибирский и Тобольский) подал «вдовствующей королеве (Наталии Кирилловне.- И. У.) писание, обвиняя его (М.- И. У.) по многим пунктам и даже в ереси», но Петр Алексеевич, «пребывая твердо за него (М.- И. У.), удалился со старшим царем (Иоанном Алексеевичем - И. У.) и всем двором в Коломенское» (Гордон. 2014. С. 21). Основную опасность недоброжелатели М. видели в том, что у него «много учености, а оттого… он станет жаловать католическую и другие религии» (Там же. С. 21). По мнению Шляпкина, о М. говорится и в отрывке Жития патриарха Иоакима, где описано избрание патриарха Адриана: «Бысть же… некая распря от некоего, иже бяше иноплеменник, притворяшеся же россиянин, иже не вем, како промчеся, яко произволяшеся оному и на патриаршество возведену быти» (Шляпкин. 1891. С. 167). Опасения противников М. вызывало и то, что он был близок к кругу Симеона Полоцкого и Сильвестра (Медведева), взгляды которых в 1689-1690 гг. были соборно осуждены ([Прозоровский А.](<https://pravenc.ru/text/Прозоровский А .html>) Сильвестр Медведев: (Его жизнь и деятельность): Опыт церк.-ист. исслед. // ЧОИДР. 1896. Кн. 3. С. 221).

Одним из пунктов обвинения было то, что М. некогда совершал обряд рукоположения священников и диаконов «по обычаю белороссийских архиереев по два купно и по три на единей литургии», однако за это нарушение он ранее (возможно, в связи с осуждением хлебопоклонной ереси в нач. 1690) приносил покаяние и «впредь обещася тако не творити» патриарху Иоакиму (Горский, Невоструев. Описание. С. 479). В какой еще ереси обвиняли М., неизвестно.

Среди историков высказывалось предположение о том, что обвинения М. со стороны архим. Игнатия повлекли за собой следствие, суд и даже лишение М. сана (Богданов. 1999. С. 375, 407; Он же. 2001. С. 321-324). Сведения источников эту версию не подтверждают. Спустя неск. дней после подачи Игнатием челобитной, 1 авг. 1690 г., в с. Преображенском состоялись торжества на праздник Происхождения Креста Господня с крестным ходом, в котором участвовал царь Петр, «а действо освящения воды и божественную литоргию», т. е. церковное мероприятие, возглавлял М. (Дворцовые разряды. 1855. Стб. 571-572). 23 авг. 1690 г. М. присутствовал на церковном Соборе, избравшем новым патриархом Казанского митр. Адриана, принимал участие в наречении, а 24 авг.- в чине возведения новоизбранного на Патриарший престол. Сторонникам М. пришлось дать согласие на кандидатуру Адриана, но уже 8 сент. 1690 г. М. занял его место, став митрополитом Казанским и Свияжским. О достигнутом компромиссе свидетельствует и отсутствие имени М. среди кандидатов на Патриарший престол в офиц. бумагах (ими стали Адриан, архиеп. Коломенский [Никита (Тотемский)](<https://pravenc.ru/text/Никита (Тотемский).html>) и архим. Троице-Сергиева мон-ря Викентий: ПСЗ. Т. 3. С. 71).

19 окт. 1690 г. М. прибыл на место нового служения. В Казани он продолжил работы по обновлению старых храмов и постройке новых, начатые его предшественниками - митрополитами Иоасафом и Адрианом. В 90-х гг. XVII в. была расписана внутри и снаружи соборная ц. в честь Благовещения Пресв. Богородицы, для нее были изготовлены иконостас с золоченой резьбой, иконы с греч. подписями. Вместо деревянного собора в честь Богоявления на архиерейском дворе был построен каменный собор в честь Рождества Христова. Попечением М. велось строительство в казанском Воскресенском монастыре (Новом Иерусалиме). В 1698 г. М. освятил в нем собор в честь Обновления храма Воскресения Христова. Было завершено строительство архиерейского корпуса с домовой церковью. В большом казанском пожаре 13 мая 1694 г. сгорели многие слободы и монастыри, пострадал Благовещенский собор, в котором были утрачены мощи Казанского свт. [Варсонофия](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html). М. продолжил начатое митр. Адрианом строительство [казанского Кизического в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/казанского Кизического в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы монастыря.html>). При нем были построены каменный Введенский храм, шатровая колокольня, надвратная Владимирская церковь.

К Архиерейскому дому были приписаны небольшие Макарьевский Илбахтин мон-рь Уфимского уезда и Кашпирский Вознесенский мон-рь Симбирского уезда (в 1693 и 1695 гг. соответственно) с крестьянами и вотчинами.

При М. архиерейская ризница пополнилась заказанной еще Адрианом архиерейской златокованной шапкой с жемчугом и запалами. Видимо, там же хранилась книга свт. Иоанна Златоуста «Беседы на Евангелиста Иоанна» (М., 1686) с владельческими надписями: «Сия книга Маркелла митрополита Псковского келейная» и «Сия книга Преосвященого Маркелла, митрополита Казанского и Свияжского келейная» (ОРиРК НБ Казанского ун-та. Ед. хр. В-174196).

М. был погребен в приделе во имя святых Бориса и Глеба казанского Благовещенского собора Казанского кремля. В XIX в. его останки были перенесены под главный алтарь кафедрального храма.

## Источники

ПСЗ. 1830. Т. 3. № 1381. С. 71, 74; Дворцовые разряды. СПб., 1855. Т. 4. Стб. 577; ДАИ. Т. 10. № 15. С. 39; № 66. С. 226-227;Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Ч. 3. № 303. С. 478-479; Список с епистолии инока Силивестра Медведева // Симеон Полоцкий. Вертоград многоцветный / Подгот. текста и коммент.: А. Хипписли, Л. И. Сазонова. Кёльн, 2000. Т. 3. С. 629-630; Гордон П. Дневник 1690-1695 гг. / Пер. с англ., ст. и примеч.: Д. Г. Федосов. М., 2014. C. 20, 21, 23, 25.

## Литература

Евгений (Болховитинов), митр. Описание Псково-Печерского 1-кл. мон-ря. Дерпт, 1821. С. 18, 53; Чистович И. А. История правосл. Церкви в Финляндии и Эстляндии, принадлежащих к С.-Петербургской епархии. СПб., 1856. С. 146-147; Платон (Любарский), архиеп. Сб. древностей Казанской епархии и других приснопамятных обстоятельств. Каз., 1868. С. 80-81; Строев. Списки иерархов. Стб. 287, 384, 656, 907; Брикнер А. Г. Мат-лы для источниковедения истории Петра Великого: (1682-1698 гг.) // ЖМНП. 1879. Ч. 204. № 8. Отд. 2. С. 301-302; Леонид (Кавелин), архим. Казанский митр. Маркелл (1698) // РА. 1889. Кн. 2. Вып. 6. С. 304; Шляпкин И. А. Св. Димитрий Ростовский и его время (1651-1709 гг.). СПб., 1891. С. 167-168, 170, 270; Покровский И. М. Казанский архиерейский дом. Каз., 1906. С. 215-216, 257, 345; Окулич-Казарин Н. Ф. Спутник по древнему Пскову. Псков, 19132. С. 48, 86, 107, 108; Харлампович К. В. Малороссийское влияние на великорус. церк. жизнь. Каз., 1914. Ч. 1. С. 255-256, 433-434; Артаксерксово действо: Первая пьеса рус. театра XVII в. / Подгот. текста, ст. и коммент.: И. М. Кудрявцев. М.; Л., 1957. С. 96-97; Кудрявцев И. М. «Издательская» деятельность Посольского приказа: (К истории русской рукописной книги во 2-й пол. XVII в.) // Книга: Исслед. и мат-лы. М., 1963. Сб. 8. С. 179-244; Белоброва О. А. Маркелл // СККДР. 1993. Вып. 3. Ч. 2. С. 335-336 [Библиогр.]; Богданов А. П. Рус. патриархи: (1589-1700). М., 1999. Т. 2. С. 321-324; он же. Московская публицистика посл. четв. XVII в. М., 2001. С. 372, 375, 407; Маркелл // СККДР. Вып. 3. Ч. 4. С. 745-746 [Библиогр.]; Липаков Е. В. Архипастыри Казанские: (1555-2007 гг.). Каз., 2007. С. 98-102.

И. А. Устинова
