---
article_title: МАРИН I
author: Д. В. Зайцев
volume: '43'
page_numbers: 505-506
source_url: https://pravenc.ru/text/2562052.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:22Z'
---

[Лат. Marinus] († 15.05. 884), папа Римский (с дек. 882). Основные сведения о М. содержатся в продолжении Фульдских анналов и в «Истории Реймсской Церкви» каноника [Флодоарда Реймсского](<https://pravenc.ru/text/Флодоарда Реймсского.html>), в сочинениях неаполитанских писателей Ауксилия и [Евгения Вульгария](<https://pravenc.ru/text/Евгения Вульгария.html>) (нач. X в.), защитников папы [Формоза](https://pravenc.ru/text/Формоза.html), и в Актах К-польского Собора 869-870 гг., осудившего патриарха [Фотия I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>) (в католич. традиции - VIII Вселенский собор). В [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) жизнеописание М. отсутствует. Сохранились 3 послания папы и фрагменты неск. утраченных посланий.

Согласно Liber Pontificalis в редакции кард. Пандульфа (XII в.), М. род. в небольшом г. Галлезе, находившемся на дороге из Рима в Равенну; его отцом был пресв. Палумб (LP. T. 2. P. 224). Папа [Лев IV](<https://pravenc.ru/text/Лев IV.html>) (847-855) назначил его субдиаконом, вероятно, в рим. базилике Пресв. Девы Марии (Санта-Мария-Маджоре). В качестве субдиакона М. участвовал в приеме папой [Николаем I](<https://pravenc.ru/text/Николаем I.html>) послов визант. имп. [Михаила III](<https://pravenc.ru/text/Михаила III.html>) в этой базилике (860). В 866 г. М., получивший сан диакона, вместе с Донатом, еп. Остии, и пресв. Львом отправился в качестве папского легата в К-поль, чтобы провести переговоры о признании юрисдикции Папского престола над Болгарией. Однако папские послы были задержаны на границе Византии и Болгарии, им пришлось вернуться в Рим. Впосл. М. был одним из папских легатов, участвовавших в работе К-польского Собора 869-870 гг. Он пользовался доверием папы [Иоанна VIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VIII.html>) (872-882), к-рый назначил его на епископскую кафедру Черветери, сохранив за ним статус архидиакона и казначея Римской Церкви. Иоанн VIII также поручал М. дипломатические миссии. В 880 г. М. отправился в К-поль к имп. [Василию I Македонянину](<https://pravenc.ru/text/Василию I Македонянину.html>), чтобы наладить отношения с Фотием, восстановленным на Патриаршем престоле. Однако патриарх, памятуя о роли М. на осудившем его Соборе, велел арестовать посланника и продержал его в заточении 3 дня. В 882 г. по поручению папы М. посетил Афанасия II, еп. Неаполя, к-рый был также дуксом города, формально подчинявшегося Византийской империи.

После кончины Иоанна VIII (16 дек. 882) М. был единогласно избран на Папский престол. Согласно Liber Pontificalis в редакции Пандульфа, его понтификат продолжался 1 год и 5 месяцев. Возможно, избрание М. состоялось в день кончины Иоанна VIII. В герм. Фульдских анналах утверждается, что М. незаконно занял Папский престол; подчеркивая наличие в Риме оппозиции понтифику, летописец сообщает, что начальник папской охраны Григорий был убит в саду (in paradiso) при Ватиканской базилике св. Петра.

Избрание М. произошло без одобрения имп. Карла III Толстого (881-887) и маркграфа Сполето, к-рому еще имп. Лотарь I поручил быть своим представителем при папской курии и защищать интересы императора в Риме. Однако в тот момент сполетский маркгр. Гвидон (Видон) II враждовал с Карлом Толстым, поэтому папа мог рассчитывать на поддержку императора (Гвидон II вступил в конфликт еще с папой Иоанном VIII, захватил нек-рые папские владения и самовольно заключил союз с Византией). После Пасхи 883 г. Карл Толстый прибыл в Италию и в качестве короля Италии созвал ассамблею в Вероне, на к-рой Гвидон был осужден как изменник и лишен всех бенефициев. 20 июня Карл встретился с М. в аббатстве Нонантола. Тем временем Гвидон нанял сарацин, чтобы те терроризировали папские владения. Император поручил Беренгарию, маркграфу Фриули (буд. король Италии и император), усмирить мятежника. После удачного начала кампании в войске Беренгария началась эпидемия, и маркграфу пришлось отступить. В кон. лета Карл вернулся в Германию, ничего не добившись ни для себя, ни для папы. Весной следующего года он послал против Гвидона баварские войска и Беренгария, к-рые, впрочем, также не смогли изменить ситуацию.

М. разрешил вернуться в Рим еп. Формозу, к-рый обещал папе Иоанну VIII не появляться в городе, и признал его субурбикарным епископом Римского Порта (Порто). Кроме того, М. не следовал политике своего предшественника в отношении Византии. Вопреки решениям «Собора примирения» 879-880 гг. М. подтвердил осуждение Фотия и постановления К-польского Собора 869-870 гг. К сожалению, его переписка по этому вопросу с Византией утеряна, однако ситуацию в какой-то мере проясняет послание папы [Стефана V (VI)](<https://pravenc.ru/text/Стефана V (VI).html>) к имп. Василию Македонянину. Это послание является ответом на письмо имп. Василия преемнику М., [Адриану III](<https://pravenc.ru/text/Адриану III.html>) (884-885), но в нем упоминается и о действиях М. Из послания известно, что Фотий в ответ на папское осуждение поставил под вопрос каноничность возведения на Римскую кафедру самого М., бывшего до этого епископом Черветери (согласно канонам, епископ не мог переходить на др. кафедру); т. о., осуждение Фотия не имело силы. Стефан V был вынужден включить в свое послание настоящую апологию М., доказывая его достоинства, за к-рые он был избран на Папский престол.

Флодоард в «Истории Реймсской Церкви» сообщает о нек-рых действиях М. в отношении Церкви Западно-Франкского королевства. В частности, М. направил Реймсскому архиеп. Фулькону [паллий](https://pravenc.ru/text/Паллий.html). Фулькон также просил о посредничестве папы в вопросе о мон-ре, находившемся в диоцезе Санса, но принадлежавшем Реймсской кафедре; мон-рь был захвачен неким Эрменфридом. Папа написал архиепископам Эврарду Сансскому и Иоанну I Руанскому, к-рому подчинялся Эрменфрид, о возвращении мон-ря законному владельцу - Реймсскому архиепископу. Чем окончился этот имущественный спор, неизвестно.

В «Жизни короля Альфреда», составленной мон. Ассером, и в Англосаксонской хронике упоминается о связях М. с англосаксами. Папа освободил от всех податей и поборов рим. «школу англов», основанную еще в VIII в. кор. [Ине](https://pravenc.ru/text/Ине.html). Он послал кор. Альфреду Великому дары, среди которых была частица Св. Креста. В Англосаксонской хронике под 883 г. (рукописи D и E) или под 884 г. (рукописи B и C) сообщается о прибытии в Рим Сигхельма и Этельстана, послов кор. Альфреда, с дарами для папы.

Каноник Петр Маллий в «Описании Ватиканской базилики» (2-я пол. XII в.) сообщает, что гробница М. (ошибочно приписанная им папе Иоанну) находилась в портике храма между Серебряными и Римскими вратами. Над ней была помещена стихотворная эпитафия, в к-рой М. прославлялся как усердный пастырь, одержавший победу над «схизмой греков» и присоединивший некоторых из них к Церкви (Codice topografico della città di Roma / Ed. R. Valentini, G. Zucchetti. R., 1946. Vol. 3. P. 415).

## Сочинения

Epistulae // PL. 126. Col. 967-969.

## Источники

Jaffé. RPR, N 2614-2622; LP. T. 2. P. 224; Flodoardus Remensis. Historiae Remensis Ecclesiae. VI 1 // PL. 135. Col. 261-267; Annales Fuldenses // MGH. SS. T. 1. P. 397-398; Eugenius Volgaris. De causa Formosi // PL. 129. Col. 1111; Auxilius. De ordinationibus a Formoso papa factis // PL. 129. Col. 1101-1102; Asser's Life of King Alfred / Ed. W. H. Stevenson. Oxf., 1904. P. 53-54, 286-293.

## Литература

Duchesne L. The Beginnings of the Temporal Sovereignty of the Popes, A. D. 754-1073. L., 1908. P. 187-188; Mann H. K. The Lives of the Popes in the Early Middle Ages. L., 1910. Vol. 4. P. 354-360; Dvornik F. Le second schisme de Photius: Une mystification historique // Byz. 1933. T. 8. P. 425-474; Kelly J. N. D. Marinus I // The Oxford Dictionary of Popes. Oxf.; N. Y., 1986. P. 111-112; Bonaccorsi I. Marino I // Enciclopedia dei papi. R., 2007. Vol. 2. P. 34-37.

Д. В. Зайцев
