---
article_title: МАРИНА
volume: '43'
page_numbers: 510-511
source_url: https://pravenc.ru/text/2562060.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:25Z'
---

[Греч. Μαρῖνα] (упом. в 1062), прп. Сицилийская (пам. южноитал. визант. 20 июля и 16 авг.; пам. зап. 17 июля). Греч. Житие прп. Марины BHG, N 1170 сохранилось в рукописи Messan. gr. 29, 1307-1308 гг., написанной мон. Даниилом, скевофилаксом мон-ря Сан-Сальваторе на Сицилии. Оно было составлено, по всей видимости, в XII в. и по жанру скорее является панегириком. Копия этого Жития содержится в рукописи из бывш. Национальной б-ки Палермо (ныне Biblioteca centrale. Panorm. Cod. II. E. 15, XVII в.). Оно было переведено на латынь Агостино Фьорито (1580-1613) и опубликовано в книге О. Каэтана «Жития сицилийских святых» (Caietanus O. Vitae Sanctorum Siculorum. Panormi, 1657. T. 2. P. 109-111).

В Житии говорится, что М. «просияла» в 1062 г., «когда в помощь христианам высшим провидением был послан Рогерий», т. е. Рожер I Сицилийский, к-рый в 1061-1091 гг. освободил Сицилию от арабов. Большинство исследователей считают, что «просияла» означает «преставилась», и датируют кончину М. 1062 г. (BHG. T. 2. P. 86). Др. подразумевают под этим словом рождение святой (Martirio. 1959. P. 76). Она происходила из сел. Сканио (близ совр. г. Термини-Имересе) на Сицилии из семьи Пандаритов и в крещении получила имя Мария. В 7 лет стало видно, что девочка отличается необычайной красотой и благочестием. Мать обучала ее рукоделию, в т. ч. художественной вышивке, и основам правосл. веры. Мария всегда помогала беднякам. Однажды она увидела путников с пальмовыми ветвями и спросила у матери, что это значит. Та объяснила дочери, что это паломники, вернувшиеся из Иерусалима. Мысль о паломничестве запала в сердце Марии, и она неоднократно повторяла: «Блаженны поклонившиеся св. местам» и просила Господа дать и ей возможность посетить Св. землю (Martirio. 1959. Р. 84, 86). Когда Мария достигла брачного возраста, родители хотели выдать ее замуж. Но святая желала сохранить девство. Чтобы избежать брака, она притворилась юродивой. Спустя 4 года Мария уговорила родителей разрешить ей принять монашеский постриг. В монашестве она была наречена именем Марина. Через 2 года суровой аскезы святая получила от Бога благодать исцелять людей от болезней. Надеясь избежать почестей и людской славы, М. надела муж. иноческую одежду и, назвав себя монахом Марином, отплыла на корабле в Триполи (Сирия). Группа моряков заподозрила, что у М. есть золото, и они решили присвоить его, сбросив ее ночью за борт, но Господь не допустил этого. Триполийский епископ получил откровение о прибытии М. и гостеприимно принял ее. Отдохнув неделю, она отправилась в Иерусалим. Обойдя св. места Палестины, М. поступила в один из муж. мон-рей, где неустанно служила братии 3 года и не была никем узнана. Затем она совершила поездку на родину и снова вернулась в тот же мон-рь. Спустя 5 лет М. получила откровение вернуться на Сицилию в связи с приближающейся кончиной. Она получила благословение игумена и Триполийского епископа и отправилась в путь. Прожив на родине 6 месяцев, М. преставилась. Она была похоронена в Сканио в ц. Пресв. Богородицы, и от ее мощей происходили исцеления. Через нек-рое время она явилась благочестивым христианам и велела построить во имя ее часовню.

Мн. исследователи считали, что Житие прп. Марины Сицилийской является переработкой Жития преподобных Марии (Марина) и Евгения. Однако не все разделяют эту т. зр. (Stelladoro, Armerina. 1998. S. 65). Данное Житие занимает особое место в итало-греч. агиографии, т. к. является единственным посвященным св. жене после произведений, написанных в честь мучениц первых веков христианства [Агафии](https://pravenc.ru/text/Агафии.html) (пам. 5 февр.) и [Лукии](https://pravenc.ru/text/Лукии.html) (пам. 13 дек.).

Относительно дня памяти М. имеются противоречивые сведения. BHG указывает 20 июля, Дж. Росси Таибби - 16 авг. (Martirio. 1959. Р. 76), зап. традиция относит празднование М. к 17 июля.

## Источники

BHG, N 1170; ActaSS. Iul. T. 4. P. 288-289; Martirio di Santa Lucia. Vita di Santa Marina / Testi greci e trad.: G. Rossi Taibbi. Palermo, 1959. P. 74-107.

## Литература

Stelladoro M., Armerina P. Agiografia e Agiologia nel Boj
di S. Marina di Scanio (BHG 1170) // JÖ
B. 1998. Bd. 48. S. 57-66; The Ashgate Research Companion to Byzantine Hagiography / Ed. S. Efthymiadis. Farnham, 2011. Vol. 1. P. 236-237, 251.
