---
article_title: МАРТИНА МАРПРЕЛАТА ТРАКТАТЫ
author: Н. А. Смирнова
volume: '44'
page_numbers: 178-180
source_url: https://pravenc.ru/text/2562426.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:00:54Z'
---

[Англ. Marprelate Contoversy], памфлеты, написанные в XVI в. под псевдонимом автора или группы авторов в форме богословских трактатов и содержащие острую критику англикан. Церкви и духовенства с пуританско-пресвитерианских позиций. Сохранилось 7 памфлетов (предположительно их было больше): «Послание» (The Epistle, окт. 1588), «Мысли вкратце» (The Epitome, нояб. 1588), «Кое-что о минералах и метафизике» (Certain Mineral and Metaphysical Schoolpoints, февр. 1589), «У вас найдется работа для Купера?» (Hay any Work for Cooper?, март 1589), «Мартин Младший, или Тезисы Мартинианы» (Martin Junior or Theses Martinian, июль 1589), «Мартин Старший, или Обличение Мартина Младшего» (Martin Senior or The Just Censure and Reproof of Martin Junior, июль 1589), «Торжественное заявление Мартина Марпрелата» (The Protestation of Martin Marprelate, сент. 1589).

Среди историков нет общего мнения по поводу предполагаемых авторов трактатов. Наиболее часто в источниках и исследованиях упоминаются имена пуритан Т. [Картрайта](https://pravenc.ru/text/Картрайта.html) (1535-1603), его единомышленника проповедника Дж. Юдалла (в соч. The State оf the Church of England (1590) он высказывает мнение о том, что господствующий церковный строй находится в противоречии с Библией); Дж. [Пенри](https://pravenc.ru/text/Пенри.html) (1559-1593), оставившего дневник (The Notebook of John Penrie), к-рый содержит предложения о радикальном церковном переустройстве (на основании чего был казнен), частично совпадающие с текстами памфлетов; Дж. Трокмортона (1545-1601), религ. публициста, члена парламента. Нек-рые исследователи высказывают мнение о причастности К. Марло к написанию памфлетов, объясняя этим преследование поэта со стороны Церкви. В публикации М. М. Т. приняли участие Р. Дадли, гр. Лестер (1532/33-1588), фаворит Елизаветы I (возможно, памфлеты были напечатаны на его средства и в его поместье); Р. Уолдгрейв, королевский печатник, вынужденный впосл. эмигрировать из Англии.

Публикация М. М. Т. стала кульминационным моментом религ. полемики, вызванной т. н. эрой цензуры архиеп. Дж. Уитгифта (1583-1604). Сразу после рукоположения он запретил частную проповедническую деятельность, предписал священникам строгое соблюдение церковной дисциплины и необходимость подтверждения лояльности к королеве, верность положениям [Тридцать девять статей](<https://pravenc.ru/text/Тридцать девять статей.html>) и «Книге общих молитв». В 1584 г. Уитгифт возобновил деятельность Высокой церковной комиссии, в 1586 г. добился постановления Звездной палаты, к-рым архиепископ был уполномочен контролировать всю печатную продукцию страны. Эти действия вызвали категорическое несогласие со стороны пуритан, и М. М. Т. стали наиболее ярким проявлением пуританско-пресвитерианской оппозиции Уитгифту и англикан. Церкви.

Отрицание авторитета епископата, критика англикан. священства и деспотизма правительства - центральные идеи всех М. М. Т., остроумных и резких, отличавшихся жесткостью высказываний в отношении епископов и богословов: «святое папистское братство», «нетерпимые противники Реформации», «враги Евангелия», «мелкие антихристы, надменные прелаты», «ничтожные завистливые священники» и т. п. Авторы М. М. Т. цитируют Дж. Уиклифа, сравнивают длительно отсутствующих в своем приходе священников с Иудой и Симоном Волхвом, утверждают, что все гос. акты и постановления в области церковного устройства, если они не основаны на Свящ. Писании, внушены диаволом.

Тем не менее М. М. Т. предлагают компромисс на следующих условиях: слово Божие должно проповедоваться по всей Англии; должна быть предоставлена свобода выступлений против церковных злоупотреблений, облачений и др. «папистских пережитков», отраженных в «Книге общих молитв»; не должны преследоваться те, кто не согласны с установленным порядком, и не следует называть их «анабаптистами, схизматиками, пуританами, врагами государства и подвергать за пустяки отлучению от Церкви». Если епископы и архиепископ не примут эти условия М. М. Т., то те, кто составили трактаты и их единомышленники, готовы перейти к решительным действиям, чтобы навредить прелатам (to mar a prelate) посредством издания книг, где будут преданы огласке все их «антихристианские» деяния.

Полемические М. М. Т. вызвали широкий резонанс в Англии и получили известность на всех уровнях общественной иерархии. Реакцией королевы на столь радикальные идеи стала «Прокламация против известных мятежных и раскольнических книг и клеветы» (A Proclamation against certaine seditious and Schismatical Bookes and Libels, 13 февр. 1589): «…в последние годы личности, враждебные королеве и установленному церковному порядку, замыслили, написали, издали и тайно распространили мятежные, раскольничьи книги и др. фантастические писания, содержащие ошибочную доктрину, заведомо неверную, позорящую государство, выступающую против благочестивой реформации религии и церковного управления, установленного законом». Активное противодействие распространению трактатов оказал Р. Банкрофт (епископ Лондонский, 1597-1604, архиепископ Кентерберийский, 1604-1610), сумевший установить местонахождение подпольной типографии и давший показания в Звездной палате против задержанных по этому делу. 9 февр. 1589 г. он прочитал проповедь («A Sermon Preached at Paules Crosse», опубл. в 1589), содержащую ответы авторам памфлетов.

В 1589 г. был опубликован анонимный трактат «Ум Мартина Монта» (Martin's Month's Mind; нек-рые исследователи приписывают трактат Т. Нэшу), направленный против М. М. Т. и начавший т. н. войну трактатов. В нем говорилось, что все зло - с севера (ab aquilone omne malum); вероятно, автор хотел связать М. М. Т. с сочинениями шотландцев-пресвитериан. Ответом на сатиры стало также «Предостережение людям Англии» (Admonition to the People of England, 1589), написанное Т. Купером, еп. Уинчестерским (упом. в одном из памфлетов).

Впосл. власти привлекли к полемике известных писателей - Дж. Лили (Pappe with an hatchet, alias a figge for my Godsonne, 1589), Нэша (The Anatomie of Absurditie, 1589), Р. Грина (Quip for an Upstart Courtier, 1592), получивших от архиепископа Кентерберийского и правительственных кругов задание вступить в лит. полемику с авторами М. М. Т. Пародией на Марпрелата, возможно, был образ малограмотного, но исполненного рвения сельского свящ. Оливера Путаника в комедии У. Шекспира (симпатизировавшего католикам) «Как вам это понравится» (1599).

Во время Английской революции М. М. Т. не только были переизданы (1641, 1643), но и стали образцом для подражания. Так, в 1645 г. были опубликованы 4 трактата, подписанные «Yongue Martin Marpriest». Трактаты сыграли значительную роль в оформлении и распространении пресвитерианских идей и как образцы блестящей англ. сатиры оказали влияние на лит-ру елизаветинской эпохи.

## Источники

An Epistle to the Terrible Priests of the Convocation House byMartin Marprelate, Gentleman. L., 18432; A Second Admonition to the Parliament // Puritan Manifestoes: A Study of the Origin of the Puritan Revolt / Ed. W. H. Frere, C. E. Douglas. L., 1907. P. 79-133; An Admonition to the Parliament // Ibid. P. 1-39; The Marprelate Tracts, 1588-1589 / Ed. W. Pierce. Leeds, 1967; The Martin Marprelate Tracts: A Modernized and Annotated Ed. / Ed. J. L. Black. Camb., 2008.

## Литература

Maskell W. A History of the «Martyn Marprelate Controversy» in the Reign of Queen Elizabeth. L., 1845; Потехин А. Н. Очерки из истории борьбы англиканства с пуританством при Тюдорах: (1550-1603). Каз., 1894; Arber E. An Introductory Sketch to the Martin Marprelate Controvesy, 1588-1590. Westminster, 1895; Pierce W. An Historical Introduction to the Marprelate Tracts. L., 1908; Wilson J. D. The Marprelate Controversy // Cambridge History of English Literature / Ed. A. W. Ward, A. R. Waller. Camb., 1909. Vol. 3. P. 425-452; McKerrow R. B. The Marprelate Controversy // The Works of Thomas Nashe. Oxf., 1958. Vol. 5. P. 34-65; McGinn D. John Penry and the Marprelate Controversy. New Brunswick (N. J.), 1966; Dexter H. M. The Martin Mar-prelate Controvessy // Idem. The Congregationalism of the Last Three Hundred Years as Seen in its Literature. N. Y., 1970r. P. 132-252; Хозиева Т. Х. Атрибуция авторства анонимных памфлетов Мартина Марпрелата методом моделирования точек в N-мерном пространстве. Владикавказ, 1995; Black J. The Retoric of Reaction: The Martin Marprelate Tracts (1588-1589), Anti-Martinism, and the Uses of Print in Early Morden England // The XVIth Century J. Kirksville, 1997. Vol. 28. N 3. P. 707-725; Васильева З. В. Пуританизм в эпоху Елизаветы I: Становление и развитие // Вестн. С.-Петербургского ун-та МВД России. 2015. № 4(68). C. 37-43.

Н. А. Смирнова
