---
article_title: МАРОЗИЯ
author: А. С. Ануфриева
volume: '44'
page_numbers: 69-70
source_url: https://pravenc.ru/text/2562380.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:00:10Z'
---

[Мароция; уменьшительное от Мария; лат. Marozia, Marotia, Marocia] (ок. 892 - между 932 и 937), представительница знатного рим. рода Феофилактов, оказывала значительное влияние на политику Римских пап в 20-30-х гг. X в. Отец М.- Феофилакт, гр. Тускуланский († ок. 925). В понтификат [Сергия III](<https://pravenc.ru/text/Сергия III.html>) (904-911), с к-рым он, возможно, состоял в родстве, Феофилакт был вестарарием (vestararius), т. е. хранителем папской ризницы и казны, и военачальником (magister militum); с 905 г. сенатор. Мать М., Феодора Старшая, вероятно, происходила из римской аристократической семьи; согласно другой версии, была дочерью Тосканского маркгр. Адальберта I († после 884). Феодора считается первой из «блудниц», оказывавших влияние на Римских понтификов в период т. н. порнократии. Как свидетельствует в «Антаподосисе» [Лиутпранд Кремонский](<https://pravenc.ru/text/Лиутпранд Кремонский.html>), состоя в браке с Феофилактом, Феодора вступила в связь с буд. папой [Иоанном Х](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Х.html>) (914-928), к-рый занял при ее поддержке кафедру Равенны, а позднее был избран на Римский престол. Тем не менее образ Феодоры, содержащийся в др. источниках, далек от представления о нечестивой развратнице. В частности, мон. [Евгений Вульгарий](<https://pravenc.ru/text/Евгений Вульгарий.html>) в одном из писем характеризует ее как «святейшую и возлюбленную Богом почтенную матрону» (sanctissima et Deo amata venerabilis matrona). Сестра М.- Феодора Младшая († ок. 950), основательница рода Кресценциев, мать папы Римского [Иоанна XIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XIII.html>) (965-972). Братья М. умерли в раннем возрасте.

Лиутпранд Кремонский обвинял М. и ее сестру в том, что они унаследовали от матери склонность к разврату. Версия Лиутпранда, согласно к-рой М. состояла в добрачной связи с папой Римским Сергием III и родила от него буд. папу Римского [Иоанна XI](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XI.html>) (931-936), оспаривается частью исследователей как безосновательная, однако находит подтверждение в сочинениях [Флодоарда Реймсского](<https://pravenc.ru/text/Флодоарда Реймсского.html>). В редакции [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>), подготовленной кард. Пандульфом († после 1138), сообщается лишь о том, что Сергий III был отцом Иоанна XI (LP. T. 2. P. 243). Согласно др. версии, Иоанн XI был сыном М. от 1-го мужа, маркгр. Камерино и Сполето Альберика I († после 917). Этот брак был заключен для укрепления союза Феофилакта и Альберика. Сама М. во время замужества не принимала активного участия в политической жизни. Известно, что в этом браке она родила 3 сыновей (Альберика II, ставшего впосл. светским правителем Рима, а также Константина и Сергия) и дочь Берту; возможно, у М. и Альберика I была еще одна дочь. Сообщение хрониста Бенедикта из мон-ря св. Андрея на горе Соратте о том, что Альберик II был рожден от добрачной связи Альберика I и М., не подтверждается др. авторами.

В 924 г. в результате заговора был убит имп. Беренгарий I Фриульский (915-924), пользовавшийся поддержкой папы Римского Иоанна Х. Заговорщики пригласили в Италию кор. Бургундии Рудольфа II; вскоре в стране начались междоусобицы. По инициативе понтифика в Италию был приглашен гр. Гуго Арльский, приближенный кор. Прованса Людовика III Слепого. В 926 г. Гуго изгнал Рудольфа из Италии, прибыл в Мантую и заключил с Иоанном Х договор, согласно к-рому брат понтифика Петр должен был получить маркграфства Камерино и Сполето; данный договор нарушал наследственные права потомков М.

В 926/7 г. М. вступила во 2-й брак с маркгр. Тосканы Гвидо, братом Гуго Арльского. Возглавив враждебную понтифику партию, Гвидо и М. организовали заговор, в результате которого Петр был убит, а Иоанн Х заключен в темницу, где вскоре скончался (по сообщению Лиутпранда, папа был задушен по приказу М. и ее мужа). В браке с Гвидо М. родила дочь Берту. В 928/9 г. Гвидо скончался. Период с 928 по 931 г. стал временем наибольшей политической активности М., принявшей титулы «сенатриссы» и «патрицианки». Рим. престол поочередно занимали ставленники М.: [Лев VI](<https://pravenc.ru/text/Лев VI.html>), [Стефан VII (VIII)](<https://pravenc.ru/text/Стефан VII (VIII).html>) и ее сын Иоанн XI. М. отправила посольство к визант. имп. [Роману I Лакапину](<https://pravenc.ru/text/Роману I Лакапину.html>) (920-944) для переговоров о браке его сына с одной из своих дочерей; послы вернулись в Италию в 933 г., уже после того как М. утратила власть.

В 932 г. М. примирилась с кор. Гуго Арльским и вступила с ним в брак. Лиутпранд называл этот союз незаконным и кровосмесительным, т. к. М. стала супругой брата своего покойного мужа, от к-рого у нее уже были дети. Гуго прибыл в Рим, привлеченный перспективой имп. коронации. Однако в дек. 932 г. Альберик II поднял бунт против Гуго и М., захватил власть в Риме и добился изгнания отчима из города. Лиутпранд сообщает, что М. бежала вместе с Гуго, однако по другой, более вероятной версии, она осталась в заключении в Риме. О ее дальнейшей судьбе сведений нет. Скорее всего М. скончалась до 936 г., когда Альберик договорился с Гуго о женитьбе на его дочери Альде Провансской. В документе 945 г. о ней говорится как об умершей. Поминовение «сенатриссы» М. указано под 28 июня в некрологе мон-ря святых Кириака и Николая на Виа-Лата, где, возможно, она была похоронена (Necrologi i libri affini della Provincia romana / Ed. P. Egidi. R., 1908. Vol. 1. P. 42).

В значительной мере благодаря резко негативному образу, созданному Лиутпрандом Кремонским, М. считается одной из самых ярких представительниц периода т. н. порнократии. Обличая рим. «тиранию блудниц», Лиутпранд посвятил М. поэтическую инвективу. Возможно, образ М. как «блудницы», получившей власть над Римом и Папским престолом, повлиял на формирование легенды об [Иоанне Папессе](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Папессе.html>).

## Источники

LP. T. 2. P. 243;Liutprandus Cremonensis. Antapodosis // Idem. Opera omnia / Ed. P. Chiesa. Turnhout, 1998. P. 54-55, 75, 89-92. (CCCM; 156); Flodoardus Remensis. Historia Remensis Ecclesiae / Hrsg. M. Stratmann // MGH. SS. T. 36. S. 416; idem. Annales / Hrsg. G. H. Pertz // MGH. SS. T. 3. S. 378, 381; Benedicti Sancti Andreae monachi Chronicon / Hrsg. G. H. Pertz // MGH. SS. T. 3. S. 714-717; Eugenii Uulgarii Epistolae et Carmina // Auxilius u. Vulgarius: Quellen u. Forschungen zu Geschichte des Papstthums im Anfänge des 10. Jh. / Hrsg. E. Dümmler. Lpz., 1866. S. 146.

## Литература

Mann H. C. The Lives of the Popes in the Early Middle Ages. L., 1910. Vol. 4. P. 33, 137-141, 161-163, 187-188, 192-196; Duchesne L. Les premiers temps de l'État pontifical. P., 19113. P. 307, 318-320; Brezzi P. Roma e l'Impero medioevale, 774-1252. Bologna, 1947. P. 97-113; Hamilton B. The House of Theophylact and the Promotion of the Religious Life among Women in 10th Cent. Rome // StMon. 1970. T. 12. P. 195-217; D'Onofrio C. Mille anni di leggenda: una donna sul trono di Pietro. R., 1978. Р. 97, 181; Cammarosano P. Nobili e re: L'Italia politica dell'alto Medioevo. R.; Bari, 1998. P. 236-239, 253; Di Carpegna Falconieri T. Sistemi familiari a Roma in base ai cartari, sec. X-XII // Popolazione e società a Roma dal Medioevo all'età contemporanea / Ed. E. Sonnino. R., 1998. P. 209-212; idem. Marozia // DBI. 2008. Vol. 70. P. 681-685; Zimmermann H. Marozia // LexMA. 1999. Bd. 6. Sp. 321; Häuptli B.W. Marozia // BBKL. 2003. Bd. 22. Sp. 808-811; Фазоли Дж. Короли Италии. СПб., 2007. C. 10, 98-99, 126-141, 144, 158, 233.

А. С. Ануфриева
