---
article_title: МАСОНА
author: А. В. Русанов
volume: '44'
page_numbers: 274-276
source_url: https://pravenc.ru/text/2562544.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:02:47Z'
---

[Массона; лат. Masona, Massona, Masone, Mausona] († ок. 606), св. (пам. зап. 11 дек.), еп. Эмериты Августы (ныне Мерида), противник [арианства](https://pravenc.ru/text/Арианство.html) в Вестготском королевстве. Основным источником сведений о М. являются Жития Эмеритских отцов (VII в.- CPL, N 2069), авторство которых приписывается диак. Павлу из Эмериты Августы. В произведении описана деятельность неск. выдающихся Эмеритских епископов и монахов и М. уделено наибольшее внимание. Несмотря на то что Жития Эмеритских отцов в основном ориентированы на топосы агиографической традиции (прежде всего на «Диалоги» свт. Григория I Великого), произведение опирается на эмеритскую церковную традицию и содержит уникальные сведения о политической, социальной и духовной жизни Вестготского королевства 2-й пол. VI в. О М. упоминается также в «Хронике» Иоанна Бикларского.

М. происходил из знатного вестгот. рода. Приведенную в Житиях Эмеритских отцов фразу «genere quidem Gothus» исследователи традиционно трактуют в том смысле, что М. принадлежал к арианской семье, а затем перешел в православие (см.: Teillet S. Des Goths à la nation gothique: Les origines de l'idée de nation en Occident du Ve au VIIe siècle. P., 1984. P. 553). Впосл. он был рукоположен во пресвитера, служил в базилике св. Евлалии в Эмерите Августе. После кончины еп. Фиделия был избран на епископскую кафедру (ок. 570). Предшественники М. на кафедре Эмериты Августы были греками по происхождению, в связи с чем в нек-рых исследованиях избрание М. рассматривается в контексте противостояния греч. и романо-вестгот. населения пров. Лузитания (см.: Alonso Campos. 1986. P. 155-156).

В Житиях Эмеритских отцов сообщается об активной деятельности М. как епископа; в своем диоцезе он обладал не только духовной, но и политической властью. Известно о большом количестве монастырей и церквей, построенных им вскоре после получения кафедры, причем и новые и старые обители получили щедрые земельные пожалования. Упоминается о создании странноприимного дома (xenodochium) для паломников, приходивших в Эмериту Августу к мощам св. Евлалии; при этом учреждении должны были всегда находиться медики, к-рые лечили всех нуждавшихся, в т. ч. рабов и иудеев. В качестве важного деяния М. в Житиях Эмеритских отцов отмечается создание системы безвозмездных займов для бедных горожан: по распоряжению епископа такие займы выдавал Редент, диакон базилики св. Евлалии (в ряде исследований высказывались предположения о том, что данная система была создана предшественниками М. на епископской кафедре).

В Житиях Эмеритских отцов подробно описан конфликт М. с кор. Леовигильдом. В 579 г. королевский сын Эрменегильд (см. [Ерминингельд](https://pravenc.ru/text/Ерминингельд.html)) отрекся от арианства и перешел в православие. Его поступок противоречил политическим планам отца (Вестготское королевство включало 2 общественные группы - римскую и готскую, к-рые жили каждая по своим законам и исповедовали разную веру; Леовигильд принял меры по введению единых правовых норм, для достижения религ. единства начал гонение на православных). Под предлогом обсуждения политических вопросов король вызвал сына в Толет (ныне Толедо), однако тот отказался ехать и, заключив союз с Византией, поднял восстание и провозгласил себя королем. Эрменегильда поддержали города вестгот. части пров. Бетика, а также города пров. Лузитания с главным г. Эмерита Августа, где епископскую кафедру занимал противник арианства М. (однако свидетельств о связях Эрменегильда и М. нет). После того как в 582 г. кор. Леовигильду удалось вернуть себе Эмериту Августу, ранее занятую сторонниками Эрменегильда, была предпринята попытка склонить М. к переходу в арианство в обмен на поддержку короля. М. отверг это предложение, продолжив свою активную антиарианскую полемику. В ответ кор. Леовигильд объявил епископом Эмериты Августы арианина Сунну (поскольку наряду с православным епископом, стоявшим во главе романизированного населения, в Эмерите Августе вплоть до восстания Эрменегильда существовала и арианская кафедра, связанная с вестгот. военной колонией, основанной кор. Эйрихом (см.: García Moreno L. Mérida y el Reino Visigodo de Tolosa // Homenaje a Saenz de Buruaga. Badajoz, 1982. P. 233-235), речь шла т. о. о восстановлении арианской кафедры и о передаче арианам ряда правосл. храмов).

В Эмерите Августе Сунна стал претендовать на главную правосл. святыню - базилику св. Евлалии, но встретил активное сопротивление М. и поддерживавших его правосл. клириков и горожан. После жалобы Сунны рассмотрение конфликта было перенесено в королевский суд в Толете. Перед выбранными королем судьями выступили оба епископа. Несдержанные и заносчивые речи Сунны на фоне рассудительных и скромных ответов М. (согласно жизнеописанию, на такое выступление его вдохновила после долгих молитв св. Евлалия) привели к тому, что даже проариански настроенные судьи вынесли решение в пользу правосл. общины. Кор. Леовигильд, не удовлетворенный таким исходом дела, попытался еще раз уговорить М. перейти в арианство, а затем приказал ему передать тунику св. Евлалии одной из церквей Толета. М. ответил решительным отказом. Невыполнение королевского распоряжения послужило основанием для его ссылки: в сопровождении 3 приближенных М. был отправлен в монастырь (подробности неизв.). В Эмерите Августе был рукоположен новый правосл. еп. Непопис (восточное, судя по имени, происхождение нового предстоятеля рассматривается рядом исследователей как свидетельство продолжавшегося противостояния этнических групп населения в пров. Лузитания). Тот факт, что правосл. кафедра Эмериты Августы была сохранена кор. Леовигильдом, нек-рые исследователи используют в качестве доказательства политических, а не религиозных мотивов конфликта М. и вестгот. короля (см.: Valverde Castro. 1999. P. 129-130).

М. вернулся в Эмериту Августу, вероятно, уже после убийства Эрменегильда (585). Согласно Житиям Эмеритских отцов, св. Евлалия явилась кор. Леовигильду во сне и потребовала вернуть ей возлюбленного раба (т. е. М.), угрожая ужасными карами в том случае, если король ее ослушается. Узнав, что М. направляется в Эмериту Августу, еп. Непопис, по-видимому не пользовавшийся поддержкой основной части правосл. общины, бежал в тот город, где ранее был епископом (название неизв.). Возвращение М. сопровождалось торжествами.

После смерти кор. Леовигильда королем вестготов стал его младший сын Реккаред I (586-601). В нач. 587 г. (через 10 месяцев после коронации) он перешел в православие. Спустя год это событие привело к заговору в Эмерите Августе среди вестгот. знати под рук. арианского еп. Сунны и комита Сегги. Заговорщики предприняли попытку убийства М. и Клавдия, иберо-романского правителя (dux) Лузитании. Знатный вестгот Виттерих, который должен был зарубить епископа во время визита к нему домой арианской делегации, по Божией воле (divino judicio) не смог поднять свой меч. После этого он раскаялся и выдал М. замысел заговорщиков: они планировали напасть на пасхальную процессию, традиционно следовавшую из кафедрального собора в базилику св. Евлалии, рассчитывая истребить всю правосл. общину. Вестгот Виттерих получил прощение; впоследствии он был приближен к королевскому двору, а затем сверг наследника Риккареда I кор. Лиуву II (601-603) и объявил себя новым королем вестготов (603-610). Благодаря Виттериху нападение было остановлено отрядом Клавдия. Участников заговора схватили, одни из них были убиты, другие жестоко наказаны. По распоряжению короля Сеггу приговорили к отсечению рук; затем он был сослан в Галлецию (ныне Галисия). Сунна был передан на суд М. и правосл. общины. Отказавшись перейти в православие, Сунна был изгнан из Вестготского королевства и, вероятно, уехал в Мавританию, где погиб, проповедуя арианство. После подавления восстания арианская кафедра Эмериты Августы была упразднена (хотя на остальной территории Вестготского королевства арианские епископы сохраняли свое положение до III Толетского Собора (май 589; см. [Толедские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Толедские Соборы.html>))), все ее имущество перешло правосл. общине. М. сохранил и укрепил свою власть в митрополии. Некоторые исследователи видят в деятельности епископа скрытое противоборство процессу централизации Вестготского королевства и после обращения Реккареда I в правосл. веру. Один из участников заговора, Вакрила, укрылся от преследователей в базилике св. Евлалии. По решению Реккареда I заговорщик, его семья и близкие должны были лишиться всего имущества и стать рабами мон-ря св. Евлалии. Однако М. сохранил Вакриле свободу и имущество (Stocking. 2000. P. 95-96).

М. принял участие в III Толетском Соборе. Вероятно, епископ Эмериты Августы председательствовал на заседаниях, в актах Собора подпись М. («Ecclesiae Catholicae Emeritensis Metropolitanus Episcopus Provinciae Lusitaniae») стоит 1-й среди подписей епископов, сразу после подписи кор. Реккареда I. Впрочем, порядок подписей мог определяться не значением кафедры и активностью участия в работе Собора, а длительностью нахождения на кафедре. М. присутствовал и на Толетском Соборе 597 г., где его подпись под соборными постановлениями также 1-я среди подписей церковных иерархов. Самым поздним упоминанием М. считается адресованное ему послание свт. Исидора Севильского, датированное 28 февр. 606 г. (Isid. Hisp. Ep. IV // PL. 83. Col. 899-902), однако подлинность этого послания, как и его датировка, большинством историков ставится под сомнение.

### Почитание

Хотя М. назван святым уже в Житиях Эмеритских отцов (VII в.), самые ранние сведения о его почитании относятся к X-XI вв. Вероятно, формирование культа М. и других епископов Эмериты Августы, живших в эпоху Вестготского королевства, было связано с распространением Житий Эмеритских отцов. Так, неск. рукописей этого произведения были созданы в аббатстве Сан-Мильян-де-ла-Коголья (Madrid. Real Academia de la Historia. Aemil. 13, сер. X в.; Aemil. 10, рубеж XII и XIII вв.; возможно, Lond. Brit. Lib. Add. 17357, нач. XIII в.) и в аббатстве Санто-Доминго-де-Силос (Paris. lat. Nouv. acq. lat. 2178; Madrid. Bibl. Nacional. 822, X-XI вв.). Поминовение М. указано в миссале (Férotin M. Le Liber Mozarabicus Sacramentorum et les manuscrits mozarabes. R., 19952. Col. 911-912) и в календаре (Madrid. Real Academia de la Historia. Aemil. 18) - книгах рим. обряда, созданных в кон. XI в. в мон-ре Сан-Мильян-де-ла-Коголья. Среди реликвий, хранившихся в этой обители в XIII в., были реликвии М. и его преемника Иннокентия (Madrid. Real Academia de la Historia. Aemil. 24. Fol. 125v; см.: Gaiffier. 1935). О почитании М. в аббатстве Санто-Доминго-де-Силос свидетельствует наличие его памяти под 11 дек. в монастырском миссале XIII в. (Paris. Nouv. acq. lat. 2194. Fol. 110v) и упоминания в литаниях в составе бревиариев XIV в. (Paris. Nouv. acq. lat. 2190. Fol. 145v; 2193. Fol. 139v). Поминовение М. указано также в бревиарии кон. XII в., созданном скорее всего в Арагоне (Escorial. L. III. 3). Однако в средние века и в Новое время почитание святого почти не получило распространения. Память М. отсутствует в Римском Мартирологе и в календаре Римско-католической Церкви для Испании. В наст. время поминовение св. епископов и архиепископов Мериды совершается 11 дек. в архиепископстве Мерида-Бадахос. Иногда в качестве дня памяти св. епископов Павла и М. указывают 1 или 14 нояб. (напр.: López López T. A. Paulo y Masona // Diccionario de los Santos / Ed. C. Leonardi et al. Madrid, 2000. Vol. 2. P. 1854-1856).

## Источники

Joannes Biclarensis. Chronicon // PL. 72. Col. 864-865; Idem [Iohannes Biclarensis. Chronica] / Ed. T. Mommsen // MGH. AA. T. 11. Pars 1. P. 213; Paulus Emeritanus. De vita patrum Emeritensium // PL. 80. Col. 137-161; Vitas sanctorum patrum emeritensium / Ed A. Maya Sánchez. Turnhout, 1992. (CCSL; 116).

## Литература

[Flórez E.] España sagrada: Teatro geográfico-histórico de la Iglesia de España. Madrid, 18162. Vol. 13. P. 18-206; Gaiffier B., de. Les reliques de l'abbaye de San Millán de la Cogolla au XIIIe siècle // AnBoll. 1935. T. 53. P. 90-100; López Prudencio J. S. Masona, arzobispo de Mérida, colaborador en el cimiento de la Hispanidad. Badajoz, 1945; Fernández Alonso J. Emeritensi, santi // BiblSS. Vol. 4. Col. 1169-1172; García Moreno L. A. Prosopografía del reino visigodo de Toledo. Salamanca, 1974. P. 166-167; Alonso Campos J. I. Sunna, Masona y Nepopis: Las luchas religiosas durante la dinastía de Leovigildo // Antigüedad y cristianismo: Monografías históricas sobre la Antigüedad tardía. Murcia, 1986. N 3. P. 151-158; Maya Sánchez A. De Leovigildo perseguidor y Masona mártir // Emerita: Revista de lingüística y filología clásica. Madrid, 1994. Vol. 62. N 1. P. 167-186; Jorge A. M. Church and Culture in Lusitania in the V-VIII Cent.: A Late Roman Province at the Crossroads // The Visigoths: Stud. in Culture and Society / Ed. A. Ferreiro. Leiden; Boston; Köln, 1999. P. 99-122; Valverde Castro M. R. Leovigildo: Pesecución religiosa y defensa de la unidad del reino // Iberia: Revista de la Antigüedad. Logroño, 1999. N 2. P. 123-132; Stocking R. L. Bishops, Councils, and Consensus in the Visigothic Kingdom, 589-633. Ann Arbor, 2000. P. 45-58, 90-102; Pérez Sánchez D. Algunas consideraciones sobre el ceremonial y el poder político en la Mérida visigoda // Studia historica: Historia Antigua. Salamanca, 2002. N 20. P. 245-264; Sánchez-Guisande J. N. El transfondo político-religioso del enfrentamiento entre el rey Leovigildo y el obispo Masona de Mérida // Compostellanum: Revista de la Archidiócesis de Santiago de Compostela. Santiago de Compostela, 2006. Vol. 51. N 1/2. P. 27-60.

А. В. Русанов
