---
article_title: МАТЕЙ ГРАММАТИК
author: М. Цибранска-Костова
volume: '44'
page_numbers: 210-211
source_url: https://pravenc.ru/text/2562568.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:03:08Z'
---

[Матфей; болг. Матей Граматик] (XVI в.), болг. книжник. Известно лишь одно его произведение - Житие нмч. Николая Софийского († 17 мая 1555, София), самое объемное болг. агиографическое произведение, выдающийся памятник болг. лит-ры XVI в. Это Житие вместе со службой тому же святому, составленной иноком Андреем, и с анонимной общей похвалой Софийским новомученикам сохранилось в Сборнике слов, служб и житий, переписанном в 1564 г. в г. Кратово попом Лазарем (ЦИАИ БП. № 1521. Л. 41а - 209а). Ранее рукопись хранилась в ц. св. Николая Нового в софийском квартале Ючбунар (рядом с местом мученичества святого) и была перенесена в кафедральный храм св. Недели в Софии. Этот сборник был обнаружен П. А. [Сырку](https://pravenc.ru/text/Сырку.html) во время поездки в Болгарию в 1878-1879 гг. и в 1901 г. опубликован на языке оригинала. Позже появился перевод Жития Николая Нового на новоболг. язык. Житие, т. о., было составлено между 1555 и 1564 гг.

Сведения о жизни М. Г. можно почерпнуть из Жития, в заглавии которого он называет себя «последний между диак[он]ами Матей, грамматик и ламбадарий этой святой и великой церкви Сардикийской» (т. е. митрополичьего храма Св. Софии в Софии). В названии Жития указан сан М. Г. Он диакон, его почетная обязанность - выносить светильник-кадило перед архиерейским богослужением и руководить частью церковного хора. М. Г. также упомянут в записи попа Иоанна в Четвероевангелии 1562 г. (ЦИАИ БП. № 34) как заказчик рукописи («Господин Матфей великий ламбадарий святой и великой церкви Софии Сардикийской»). Как считал В. [Киселков](https://pravenc.ru/text/Киселков.html), включение попом Лазарем Жития св. Николая в сборник 1564 г. было также обусловлено заказом М. Г.

Исходя из содержащегося в Житии пространного описания Софии, исследователи считают, что автор род. здесь в нач. XVI в. и получил образование в одной из приходских школ. Использование стиля «плетение словес» характеризует М. Г. как последователя тырновской книжной школы, а множество цитат - как знатока Свящ. Писания, имевшего представления и о Коране. Он также был знаком с Житием нмч. Георгия Нового (см. [Георгий Новый Кратовский](<https://pravenc.ru/text/Георгий Новый Кратовский.html>); † 11 февр. 1515), составленным софийским книжником попом Пейо, и с Житием прп. Иоанна Рильского. В Житии св. Николая он описывает географические и исторические реалии, многочисленные исторические события на болгарских, валашских и др. балканских землях с древности до XVI в.; помимо Георгия Кратовского М. Г. упоминает новомученика 1-й пол. XVI в. Георгия Новейшего (см. [Георгий Софийский Новейший](<https://pravenc.ru/text/Георгий Софийский Новейший.html>)). Произведение М. Г. является одним из важнейших источников исторических сведений о жизни болгар в эпоху османского владычества и об их отношениях с мусульманами. Наряду с обилием исторических фактов в Житии присутствует много традиционных для болг. лит-ры того периода библейских аллюзий. Житие также отличается эмоциональностью изложения событий от 1-го лица - очевидца событий, духовного собрата и наставника мученика, его последователя в сохранении правосл. веры и «мучениколюбца», как он сам себя называет. Язык Жития помимо традиционных для агиографии оборотов содержит и характерные для разговорного языка жителей Софии XVI в. слова и фразы.

## Литература

Сырку П. А. Очерки из истории лит. сношений болгар и сербов в XIV-XVII вв.: Житие св. Николая Новаго Софийского по единственной ркп. XVI в. СПб., 1901. (СбОРЯС; Т. 71. № 2); Киселков В. Проуки и очерти по старобълг. лит-ра. София, 1956. С. 350-363; Райчинов С. Житието на Николай Нови Софийски в развитието на старобълг. лит-ра // Лит-ра, общество, идеи: Изследвания на млади науч. работници. София, 1986. С. 48-65; Стара бълг. лит-ра. София, 1986. Т. 4: Житиеписни творби / Съст.: Кл. Иванова. С. 308-376; Калиганов И. И. Болгарская лит-ра // История лит-р западных и южных славян. М., 1997. Т. 1: От истоков до сер. XVIII в. С. 813-822; Буюклиева А. Житие на Николай Нови Софийски от Матей Граматик в контекста на житийната традиция. София, 2008.

М. Цибранска-Костова
