---
article_title: МАРФА
author: О. В. Л., М. А. М.
volume: '44'
page_numbers: 235-237
source_url: https://pravenc.ru/text/2562506.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:02:15Z'
---

[Греч. Μάρθα] († 551), прав. (пам. 4 июля; пам. визант. и древнерус. 5 июля, 23, 24, 25 мая), мать прп. [Симеона Столпника (Младшего) Дивногорца](<https://pravenc.ru/text/Симеона Столпника (Младшего) Дивногорца.html>). Почитание М. сложилось не под влиянием святости ее сына, а стало результатом ее собственной духовной жизни. При этом в описании благочестивой жизни М. в миру нет никаких аскетических крайностей, хотя она искренне стремилась угодить Богу. Особую роль в жизни М. сыграло покровительство св. Иоанна Предтечи, неоднократно являвшегося ей в видениях. Житие М. (BHG, N 1174) лишь бегло касается раннего этапа ее жизни и посвящено гл. обр. событиям, предшествующим ее кончине, затем описаны перенесение ее мощей из Антиохии на Дивную гору и чудеса при гробе святой. Поскольку Житие М. было написано немного позже Жития прп. Симеона (BHG, N 1689), то, возможно, это было сделано преднамеренно, т. к. сведения о происхождении М., ее вступлении в брак, чудесном предвозвещении о рождении сына и его воспитании уже были подробно изложены в Житии прп. Симеона. Считается, что автором Жития М. был один из учеников прп. Симеона.

М. происходила из Антиохии, из благочестивой христ. семьи. Ее родители захотели выдать дочь замуж за юношу Иоанна из Эдессы, но она, желая вести девственную жизнь, не соглашалась вступать в брак. М. пошла в ц. св. Иоанна Предтечи в пригороде Антиохии и горячо молилась Господу, прося устроить все так, как было бы спасительнее для нее. М. было видение, в к-ром ей велено было подчиниться родителям и вступить в брак. Выйдя замуж, М. стала образцовой супругой. Она часто приходила в ц. св. Иоанна Предтечи и молилась о рождении сына, которого хотела посвятить служению Богу. Однажды во сне М. явился св. Иоанн Предтеча и сказал, что ее молитва услышана и она родит великого подвижника Симеона. В знак благоволения Божия св. Иоанн Предтеча дал М. кадило с благовонием. Проснувшись, она увидела в руке кадило, от к-рого исходило «неизреченное благоухание».

Рожденный М. младенец вкушал молоко лишь из правой груди матери, а в те дни, когда М. ела мясную пищу или пила вино, вовсе отказывался от молока. М. с большим вниманием воспитывала сына, «как священный сосуд, предназначенный для служения Богу». Когда Симеону шел 6-й год, во время сильного землетрясения в Антиохии (526) погиб его отец. Вскоре М. имела видение о будущем сына: во сне ей показалось, что она получила крылья и поднялась на высоту, вознося отрока в дар Господу.

Когда Симеон удалился в мон-рь, М. посвятила свою жизнь Господу: посещала церковные службы, причащалась, постилась и усердно молилась дома. Она раздавала милостыню, помогала больным, жертвовала погребальные и крещальные одежды, к-рые сама шила. М. была кротка, смиренна и незлобива, никто никогда не видел ее гневающейся, спорящей или печальной. Она избегала празднословия и любила молчание, т. к. оно приучает ум к богомыслию. Была миротворицей, увещательницей грешников и являлась примером праведной жизни (ActaSS. Mai. T. 5. Р. 405).

Когда прп. Симеон подвизался на столпе на Дивной горе, М. приходила навестить сына. Нередко она просила его оказать заступничество страждущему народу Антиохии (во время эпидемии чумы в 542 г., во время землетрясения 551 г.). Видя при столпе прп. Симеона исцеления больных, М. не превозносилась, а молила Господа, чтобы враг рода человеческого не уловил ее сына в сети гордыни и просила прп. Симеона воздавать хвалу Богу, совершающему чудеса через своего немощного раба.

Грядущая кончина М. была открыта в видениях прп. Симеону, одному из его учеников, и ей самой. За 3 месяца и за неск. дней до смерти М. навестила сына и рассказала ему о Божественных откровениях, бывших ей в течение жизни, а также о своих трудах и подвигах, тайно соделанных для прославления имени Божия. Ночь с субботы на воскресенье она провела в мон-ре; во сне М. была восхищена на небеса, где Богоматерь показала ей дивную пресветлую палату, приготовленную для нее прп. Симеоном. Когда наступило утро, М. причастилась. Весь воскресный день и последовавшую за ним ночь она вела богодухновенные беседы с сыном или в слезах молилась Богу. В понедельник, дав благословение прп. Симеону и его ученикам, она отправилась в обратный путь и через несколько дней, 5 июля, скончалась (ActaSS. Mai. T. 5. P. 413). М. завещала, чтобы ее похоронили вместе со странниками и нищими, но прп. Симеон велел перенести тело матери на Дивную гору. Жители Антиохии устроили М. торжественные проводы. Молодой человек по имени Сергий, сын почетного гражданина Антония, посмеявшийся над усердием антиохийцев, желавших нести ковчег с телом М. на плечах и прикоснуться к нему, тотчас тяжело заболел. Он раскаялся, родители отвезли его на Дивную гору, и там, помолившись при гробе М., Сергий исцелился.

После принесения тела М. в обитель прп. Симеона святая до ее погребения явилась в светлой одежде и с сияющим лицом 2 ученикам. Она сказала, что Господь сопричислил ее не к мертвым, а к живым и она пришла помогать им бороться с диаволом, чтобы, победив его, они получили жизнь вечную. В субботу на погребение М. собрались народ и священнослужители из окрестных деревень и селений. Они заметили, что тело святой не имело никаких признаков разложения.

Прп. Симеон велел похоронить тело М. справа от церкви, рядом со столпом. На следующий день после похорон церковному чтецу Иоанну явилась во сне М., с сиянием на лице восходившая по лестнице на столп к прп. Симеону, а над ее гробом он увидел херувимскую колесницу, запряженную шестикрылыми животными.

После погребения М. братия возжигала над ее гробницей лампаду, но спустя нек-рое время стали забывать об этом. Прп. Симеон не напоминал им о лампаде, чтобы ученики не упрекали его в безмерном почитании матери. В то время эконом обители заболел дизентерией и находился почти при смерти. Ему явилась М. и сказала, что не нуждается в светильнике, но братия возжигает его для собственного спасения, побуждая ее к ходатайству за них перед Господом. Святая коснулась эконома частицей животворящего Тела Христова, к-рую держала в правой руке, и тот сразу же выздоровел. В благодарность эконом устроил так, чтобы перед гробницей М. горел неугасимый светильник (ActaSS. Mai. T. 5. P. 418). При гробе святой совершалось множество исцелений. Она явилась прп. Симеону и велела перезахоронить ее в юж. приделе церкви. Позднее здесь был погребен и прп. Симеон.

Согласно Житию, М. преставилась 5 июля, однако во мн. календарях ее память указана под 4 июля. В ряде рукописей память М. отмечается 23, 24 мая или 25 мая, в день преставления ее сына - прп. Симеона Дивногорца.

Краткое Житие М. содержится в визант. Синаксарях (SynCP. Col. 797-800) и в Минологии Василия II (PG. 117. Col. 524) под 5 июля, тогда как в стишных Синаксарях под этой датой приводятся только память М. и посвященное этой святой двустишие (Paris. Coislin. 223, 1301 г.- SynCP. Col. 799-800). Только в стишных Синаксарях Житие помещено под 25 мая (Paris. Coislin. 223, 1301 г.- SynCP. Col. 707-709). Под 4 июля Житие М. включено в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца (Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 6. Σ. 27-28).

На славянский язык Житие М. (BHG, N 1174) переведено не было, в нестишной Пролог краткое Житие было включено под 5 июля (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Велико Търново, 1999. С. 280-281), а в стишные Прологи - под 25 мая (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. T. 9. С. 63-64). В ВМЧ вошли оба Жития: под 4 июля из стишного Пролога, под 5 июля - из нестишного (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 297, 298 (2-я паг.)). Свт. [Димитрий Ростовский](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) перевел для своих Четьих-Миней греческое Житие М. (BHG, N 1174) и поместил его под 4 июля (Димитрий (Туптало), свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 4. Л. 239 об.- 242 об.). Его пересказ содержится в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» (ЖСв. Июль. С. 72-82).

## Источники

ActaSS. Mai. T. 5. P. 403-431;Ven P., van den. La Vie ancienne de S. Syméon stylite le jeune. Brux., 1962. Vol. 1. P. 1-224; 1970. Vol. 2. P. 255-316. (SH; 32).

## Литература

ActaSS. Mai. T. 5. P. 402-403;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 154-156, 200-201; Т. 3. С. 253; Janin R. Marta, madre di s. Simeone stilita il Giovane, santa // BiblSS. Vol. 8. P. 1202; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 294; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2008. Τ. 11. Σ. 46-47.

О. В. Л. 

### Иконография

К древнейшим памятникам с изображением М. следует отнести паломнические евлогии (в лит-ре называются образками-энколпионами или жетонами) из мон-ря св. Симеона Младшего Дивногорца, которые изготавливались, по-видимому, в Антиохии. Мать святого и воскрешенный им ученик Конон изображены в длинных одеждах, в молении; они молятся по сторонам столпа прп. Симеона. В X-XI вв. композиция включала также фигуры парящих ангелов и развернутую надпись-легенду (экземпляры из свинца в ГЭ, в Гос. музеях Берлина, в Музее искусств в Кливленде); известен железный перстень с таким же сюжетом (X-XI вв., ГЭ).

В визант. искусстве образ М. встречается в минейных циклах под 5 июля. Как М. может быть атрибутирован поясной портрет женщины в лиловом платье и мафории рядом с прп. Лампадом Иринопольским в правом нижнем из клейм 4-частной миниатюры из лицевого Минология деспота Димитрия Палеолога (Bodl. gr. theol. f. 1. Fol. 46 r, 1322-1341 гг.); в росписи ц. вмч. Георгия в Старо-Нагоричино (1317-1318) в центральном нефе на юж. стене она представлена в виде полуфигуры рядом со святыми, чья память отмечается в тот же день: свт. Феодором, Киринейским еп., и мц. Киприллой, прп. Лампадом Иринопольским. М. облачена в длинный плащ с застежкой на груди, ее голова повязана длинным платом наподобие араб. чалмы, в руке крест. В росписи притвора церкви в Печской Патриархии (1561) ее изображение сопровождает подпись, в которой она названа матерью св. Симеона Столпника Дивногорца.

Внимание к М. проявили составители и иллюстраторы древнерус. лицевой рукописи Жития прп. Сергия Радонежского (РГБ. Ф. 304 III № 21 (8663). Л. 32, кон. XVI в.). Ей посвящены 3 эпизода, комментирующие текст о рождении прп. Симеона «по обещанию» и демонстрирующие отказ святого во младенчестве от материнского молока в постные дни. М. облачена в платье с длинными рукавами (дважды - розовое, один раз - синее), зеленый плащ и белый плат; ее изображение напоминает о таких иконографических изводах, как Зачатие и Рождество Пресв. Богородицы.

В Строгановском иконописном подлиннике образ святой соответствует типу жены преклонных лет: она в закрытом платье, плаще, на голове убор в виде плата, повязанного поверх камилавки; он напоминает изображение на минейной июльской иконе (нач. XVII в., ЦАК МДА): на М. желтое платье, коричневый плащ, зеленый плат на голове. В сводном подлиннике она названа преподобной, как и прп. Евдокия, цвет рясы - зеленый «дичь», молитвенно сложены руки. В предписаниях В. Д. Фартусова сказано, что она «старица типа сирийского, очень худа, скромна», ее одежду составляют туника, епанча, головное покрывало. На иконе «Ап. Филипп, прп. Марфа и вмц. Екатерина» из ц. Св. Троицы на Пятницком кладбище в Москве (ок. 1835) М. в центре, на ней фиолетовое одеяние и темный, почти черный мафорий; она может быть облачена в черные монашеские одежды, как, напр., на иконе с прп. Петром Афонским (нач. XX в.).

## Литература

Миjовић. Менолог. С. 281, 373. Ил. 106; Залесская В. Н. Свинцовый медальон с изображением Симеона Столпника // Сообщения ГЭ. Л., 1972. Вып. 34. С. 15-17; Verdier Ph. A Medallion of Saint Simeon the Yonger // Bulletin of The Cleveland Museum of Art. 1980. Vol. 67. N 1. P. 171; Vikan G. Byzantine Pilgrimage Art. Wash., 1982. P. 30, 31, 34, 37, 40; Красилин М. М. Памятники искусства XVII-XX в. в немузейных собраниях Москвы: Троицкая ц. на Пятницком кладбище: Кат.-2 // Художественное наследие: Хранение, исследование, реставрация: Сб. ст. М., 1990. С. 134. Кат. 10; BiblSS. Vol. 8. Col. 1202; LCI. Bd. 7. Col. 568; Христиане на Востоке: искусство мелькитов и инославных христиан: Кат. выст. СПб., 1998. С. 15, 46. Кат. 54-55; Большаков. Подлинник иконописный. С. 4; Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 334; Glory of Byzantium.: Cat. of Exhib. N. Y., 1997. Cat. 255. P. 385-386.

М. А. М.
