---
article_title: МАРКИАН
author: О. В. Л., М. А. Маханько
volume: '44'
page_numbers: 22-24
source_url: https://pravenc.ru/text/2562342.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:59:09Z'
---

(† I в.), сщмч. (пам. 30 окт., пам. визант. 31 окт.), еп. Сиракузский. Этому святому посвящен ряд источников, наиболее ранним из к-рых является кондак гимнографа Григория, жившего во 2-й пол. VII в. Вторым по времени создания произведением в честь М. служит Похвальное слово (BHG, N 1030). Его обычно датируют периодом между нач. VIII и сер.- кон. IX в. (Longo. 2003. Р. 78; Re. 2011. Р. 232); гипотеза А. Мессины о появлении этого текста в норманнский период, в кон. XI - нач. XII в., не получила широкого распространения.

Легенды об апостольском происхождении Сицилийской Церкви возникли довольно поздно, по крайней мере о них не упоминается ранее кон. VII в., когда было составлено Житие свт. Зосимы Сиракузского († 662). В этом произведении говорится о почитании на острове [мц. Лукии](<https://pravenc.ru/text/мц  Лукии.html>), но сведений о М. и его апостольской миссии нет. Впервые эта легенда появляется в Похвальном слове М. (BHG, N 1030) и в Житии сщмч. Панкратия Тавроменийского (BHG, N 1410).

В Похвальном слове говорится, что из Антиохии ап. [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html) послал учеников на проповедь в разные страны. М. был рукоположен им во епископа и отправлен в Сиракузы на Сицилию. Он поселился на краю города в пещере Пелопия, «где ныне находится драгоценная гробница святого и источает множество чудесных исцелений» (ActaSS. 1698. P. 789). Недалеко от пещеры, к югу, в сторону моря, была расположена синагога. М. выбрал эту пещеру для жительства, считая, что соседство поможет обращению иудеев. Послушать его собиралось множество народа, и он творил чудеса именем Христовым. М. обратил жителей-язычников в христианство, разрушил идольские капища и воздвиг христ. храмы. Однако проповедь М. вызвала ненависть местных иудеев, к-рые убили епископа. Автора Похвального слова не смущает, что ученик ап. Петра пострадал при [имп. Валериане](<https://pravenc.ru/text/имп  Валериане.html>) (253-260) и имп. [Галлиене](<https://pravenc.ru/text/ГАЛЛИЕН Публий.html>) (260-268, соправитель отца с 253), начавших гонения христиан ок. 258 г. (ActaSS. 1698. P. 790). Он отмечает, что при Валериане пострадал и Либертин, еп. Акрагантский (BHL, N 4909; пам. зап. 3 нояб.). Много лет спустя Сиракузский еп. Феодосий (упом. в источниках в 680-681), собрав народ и духовенство, отправился крестным ходом в пещеру, где был похоронен М., воздвиг там св. престол, освятил его и совершил Божественную литургию.

М. также упоминается в Житии сщмч. Панкратия Тавроменийского, относительно датировки которого имеются большие расхождения. С. Дж. Сталлманн считает, что оно было написано в кон. VII - нач. VIII в. (Stallmann. 1990. P. 353, 363), А. Акконча Лонго - в иконоборческий период, не ранее 815 и до 964 г., когда был создан список Vat. gr. 1591, М. Ре - в кон. IX в. (Re. 2011. Р. 231). Согласно данному Житию, ап. Петр крестил М. в Антиохии вместе с Панкратием (Stallman. 1986. P. 17) и отправил их на разных кораблях на Сицилию: М.- в Сиракузы, Панкратия - в Тавромений (Таормину) (Ibid. P. 20). Перед отплытием он вручил М. и Панкратию по Евангелию и по кн. Деяний св. апостолов, по кресту из кедра, по серебряному дискосу с потиром, а также по иконе Спасителя (Ibid. P. 35-36; согласно др. варианту текста - по тому церковной истории с изображениями, причем отмечается, что иллюстрирование ВЗ и НЗ было выполнено по повелению апостолов - Веселовский. 1886. С. 75-76).

Далее в Житии сщмч. Панкратия описан конфликт между 2 Сицилийскими кафедрами. Спустя 2 года к сщмч. Панкратию явились священники, просившие его освятить новопостроенные церкви, что он и сделал. Голос свыше велел сщмч. Панкратию поставить пресвитером диак. Епафродита и послать его в Торакинейскую обл. (Τορακινέας - Stallman. 1986. Р. 295). Однако в этой области проповедовал Христа М., который, услышав о деятельности пресв. Епафродита, посланного сщмч. Панкратием, был удивлен нарушением границ своей епархии (Ibid. P. 326). М. написал сщмч. Панкратию жалобу (Ibid. P. 327-328), но тот ответил, что ему было повеление свыше послать в эту область пресв. Епафродита (Ibid. P. 330), и отправил к М. с этим письмом своего ученика Евагрия. В это время М. находился к западу от города, у моря, недалеко от мест собрания монтанов и иудеев (Ibid. P. 334). Еще до прихода Евагрия с письмом М. было откровение об особой миссии пресв. Епафродита, поэтому М. сказал Евагрию, что сожалеет о своем письме Панкратию и что уже оказал пресв. Епафродиту поддержку (Ibid. P. 336). М. пожаловался Евагрию на досаждавших ему монтанов и иудеев (Ibid. P. 337). Вместе с Евагрием М. посетил пресв. Епафродита (с этого момента началась их духовная дружба - Ibid. P. 357-358), а потом отплыл в Тавромений к сщмч. Панкратию (Ibid. P. 360). Тот обрадовался прибытию собрата, и они вместе сослужили воскресную литургию (Ibid. P. 362). Тавроменийский епископ в ответ проводил М. на корабле обратно до Сиракуз (Ibid. P. 366). Там сщмч. Панкратию было чудесным образом открыто о намерении калабрийского правителя Аквилина Анфона разрушить Тавромений (Ibid. P. 369). Перепоручив паству пресв. Епафродита М. (Ibid. P. 370-371), сщмч. Панкратий поспешил домой, чтобы сообщить о надвигающейся опасности игемону Вонифатию (Ibid. P. 372-373). После победы над калабрийцами сщмч. Панкратий послал в Калабрию неск. пресвитеров для проповеди, затем прибывший в Италию ап. Петр рукоположил в Регии Калабрийского еп. Стефана (Ibid. P. 405-406). Сщмч. Панкратий поручил Евагрию отплыть в Сиракузы и сообщить обо всем случившемся М. (Ibid. P. 407). Узнав о распространении христ. веры в Калабрии, М. возблагодарил Господа (Ibid. P. 407-408) и сообщил Евагрию, что он тоже рукоположил 12 пресвитеров и 12 диаконов, подчинил их пресв. Епафродиту и освятил ц. св. Ирины (Ibid. P. 408). На этом дополнительные сведения о М. в Житии сщмч. Панкратия Тавроменийского исчерпываются.

В кратких синаксарных Житиях, в т. ч. в Синаксаре К-польской ц., повествуется о том, как после вознесения Господня ап. Петр отправил М. на проповедь на зап. земли Италии, а именно в Сиракузы, рукоположив его во епископа. В общих чертах упоминается об успешной проповеди М. и о его гибели от рук иудеев (SynCP. Col. 179-181).

Позднее над могилой М. была воздвигнута величественная базилика Сан-Джованни. Крипта М. не является частью расположенных рядом катакомб Сан-Джованни IV-VI вв. Существующая в наст. время крипта представляет собой сооружение XII в. (норманнского периода), перестроенное в более позднее время. Мощи М. были перенесены из Сиракуз в Гаэту.

В славяно-рус. агиографической традиции известен только перевод краткого Жития М. и двустишия этому святому в составе стишного Пролога (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2009. Т. 2. С. 93), тогда как в составе нестишного Пролога память М. была переведена без Жития (Славяно-русский Пролог по древнейшим спискам. М., 2010. Т. 1. С. 280). Из Прологов эти данные впосл. были перенесены в ВМЧ митр. Макарием (ВМЧ. Дни 19-31. Стб. 2042, 2045). В Четьи-Минеи свт. Димитрия Ростовского включена только память М. (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 1. Стб. 285), а в «Житиях святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» - краткое Житие (ЖСв. Окт. С. 637). Житие сщмч. Панкратия Тавроменийского было переведено в 1-й пол. X в. в Болгарии книжником [пресв. Иоанном](<https://pravenc.ru/text/пресв  Иоанном.html>) и получило довольно широкое распространение в славяно-рус. книжности, несмотря на большой объем текста (Иванова. Biblioth. hagiogr. 2008. С. 581-582; Милтенов Я. Славянская рукописная традиция Жития Панкратия Тавроменийского // Wiener Slawistischer Almanach. W., 2013. Bd. 82. S. 135-143).

## Источники

BHG, N 1030; ActaSS. 1698. Iun. T. 2. P. 788-795; 3 ed. P. 277-283;Веселовский А. Н. Эпизод о Тавре и Мении в апокрифическом житии св. Панкратия // Веселовский А. Н. Из истории романа и повести: Мат-лы и исслед. Вып. 1: Греко-визант. период. СПб., 1886. С. 65-128. (СбОРЯС; Т. 40. № 2); Mioni E. I «kontakia» di Gregorio di Siracusa // BollGrott. N. S. 1947. Vol. 1. P. 204-206; Amore A. San Marciano di Siracusa. Vat., 1958. P. 75-91; Stallman C. J. The Life of S. Pancratius of Taormina: Diss. Oxf., 1986; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 451.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 337, 340; Т. 3. С. 449-450; Amore A. Marciano, vescovo di Siracusa, santo, martire // BiblSS. Vol. 8. Col. 693-695; Stallmann C. J. The Past in Hagiographic Texts: S. Marcian of Syracuse // Reading the Past in Late Antiquity. Canberra, 1990. P. 347-365; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 300; Messina A. L'encomio di S. Marciano (BHG 1030) e la basilica di S. Giovanni Evangelista a Siracusa // Byz. 1995. Vol. 65. P. 17-23; Longo A. A. L'encomio per S. Marciano di Siracusa (BHG 1030): Un'opera di età normanna? // Eadem. Ricerche di agiographia italogreca. R., 2003. P. 75-84; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 20092. Τ. 2. Σ. 331; Re M. Italo-Greek Hagiography // The Ashgate Research Companion to Byzantine Hagiography / Ed. S. Efthymiadis. Farnham, 2011. Vol. 1. P. 231, 232, 239, 240, 246, 251.

О. В. Л. 

### Иконография

Древнейшим изображением М. считается фрагмент фресковой росписи в оратории, посвященном 40 Севастийским мученикам, в катакомбах св. Лукии в Сиракузах на о-ве Сицилия (VIII в.; Massara. 2012. P. 283). В верхней части стены, у правого края, отдельно от др. святых и от крупной композиции на своде, прославляющей подвиг воинов-мучеников, изображен святой в красной фелони (по красному фону складки положены охрой) и в омофоре. Он сед, борода короткая, типом прически с короткими волосами напоминает облик свт. Климента, папы Римского. На левой руке держит кодекс, правой благословляет. Благодаря цветной опуши и изображению подвесной пелены на кольцах его образ воспринимается как настенная икона. Надпись не сохранилась.

С 2 др. учениками ап. Петра, епископами Кипра Филагрием и г. Тавромении Панкратием, образ М. представлен на миниатюре в Минологии имп. Василия II, созданном в К-поле (Vat. gr. 1613. P. 388, 1-я четв. XI в.). В подписи к миниатюре М. назван первым, его значимость подчеркнута и расположением фигуры в центре: святые стоят под сенью портика, под центральной полукруглой аркой - М., его соратники - под арками 3-угольной формы. М.- седовласый старец с небольшой заостренной бородой, волосы короткие, надо лбом небольшой локон. Он облачен в зеленую фелонь, охристое платье, белый омофор. На левой прижатой к груди руке он держит закрытый кодекс с красным обрезом и в пурпурном переплете, к к-рому прикасается перстами правой руки. Святые изображены на фоне сложно декорированной архитектуры: разноцветные балки портиков орнаментированы, за ними - пурпурный велум, из пятнистого пурпурного камня высечены колонны с богатыми лиственными капителями, их круглые широкие базы - из пестрого мрамора, позади портиков видна невысокая стенка. В святительских одеждах М. изображен в рукописи Евангелия с Минологием на год (Vat. gr. 1156. Fol. 263v, 3-я четв. XI в.) рядом с мч. Епимахом; М. облачен в розовую фелонь, синее платье с епигонатием (энхерион) на поясе, с омофором; он сед, волосы короткие, борода средней длины, на покровенной левой руке держит Евангелие. Как святитель, по облику близкий свт. Клименту, папе Римскому, он изображен в мозаиках собора в Монреале (между 1183 и 1189). Седые короткие волосы М. пышным венцом окаймляют голову с тонзурой, у него короткая седая борода; его облачение составляют белая длинная туника с золотым шитьем на поручах и оплечье, золотой епигонатий на боку, серая фелонь, омофор, длинный конец которого с золотым шитьем спускается по центру. На вытянутой руке святой держит кодекс, благословляющая рука поднята перед грудью.

Образу М. как старца соответствуют описания рус. иконописных подлинников, напр. сводной редакции по списку Г. Д. Филимонова (XVIII в.): «...подобием сед, власы аки Климента, папы Римскаго, брада аки Власиева, риза поповская, оплечье вохра, испод лазорь с белилом, обема рукама держит Евангелие» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 268). В лицевом подлиннике его изображали позади фигур святых под 9 февр., описание повторяло прежние: святой облачен в омофор, в руках - Евангелие, волосы пышные, короткие, борода недлинная, острая (Большаков. Подлинник иконописный. С. 72). У акад. В. Д. Фартусова (1910) дополнено, что М. был «типом римлянин… волосы просты, борода большая» (Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 182).

## Литература

Barreca C. Le catacombe di Siracusa alla luce delgi ultimi scavi e recenti scoperte. [Siracusa], 1924. Il. VIII, 3; Kaftal G. Saints in Italian Art. Florence, 1965. [Vol. 2;] Iconography of the Saints in Central and South Italian Schools of Painting. N. 239; BiblSS. Vol. 8. Col. 693-696; LCI. Bd. 7. Sp. 493; Massara F. P. Marciano di Siracusa nell'iconografia siciliana // Vescovi, Sicilia, Mediterraneo nella tarda anticitá / A cura di V. Messana, V. Lombino. Palermo, 2012. P. 275-290.

М. А. Маханько
