---
article_title: МАРИЯ И МАТРОНА
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '43'
page_numbers: '559'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562140.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:55:48Z'
---

Наумовны Грошевы (1876 и 1882, дер. Варюковка Егорьевского у. Рязанской губ.- 20.03.1938, полигон Бутово Московской обл.), преподобномученицы (пам. 7 марта, в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), послушницы. Родные сестры, из крестьян. В 1909 г. поступили послушницами в [Александро-Мариинский женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Александро-Мариинский женский монастырь.html>) в дер. Евлево Егорьевского у. Рязанской губ. После закрытия обители в 1918 г. вернулись в дер. Варюковку, а затем поселились в церковной сторожке при храмах в честь Казанской иконы Божией Матери и во имя вмц. Параскевы в с. Туголес Егорьевского у. Рязанской губ. Здесь сестры подвизались в течение 20 лет. Они были алтарницами, просфорницами и уборщицами. Держали огород и подрабатывали рукоделием - изготавливали стеганые одеяла. После ареста в 1931 г. священника Казанско-Пятницкого прихода сщмч. [Назария Грибкова](<https://pravenc.ru/text/Назария Грибкова.html>) и закрытия храма сестры тайно перенесли из него в свою сторожку некоторые богослужебные предметы, чтобы спасти их от поругания. Они стали посещать находившийся в 15 км от Туголеса храм во имя Казанской иконы Божией Матери в с. Петровском Шатурского р-на Московской обл., где служил прот. сщмч. [Александр Сахаров](<https://pravenc.ru/text/Александр Сахаров.html>). М. и М. убеждали женщин-крестьянок не оставлять молитвы и, не малодушествуя, отправляться вместе с ними на богослужение. В 1933 г. храм в Туголесе был вновь открыт, в нем служили вернувшиеся из заключения священники [Георгий Колоколов](<https://pravenc.ru/text/Георгий Колоколов.html>) и Назарий Грибков (с 1936). В нояб. 1937 г. оба священника, а также псаломщик мч. [Петр Царапкин](<https://pravenc.ru/text/Петр Царапкин.html>) были арестованы, богослужение в храме прекратилось. С этого времени М. и М. остались единственными в округе «церковницами», кто могли читать Псалтирь по умершему родственнику, наставить в вере, в исполнении церковных правил и научить молиться.

26 февр. 1938 г. они были арестованы и заключены в тюрьму в Егорьевске. При обыске у них обнаружили церковные книги, кресты, чаши и ризы, хранившиеся со времени закрытия церкви. Сестер обвинили в «антисоветской деятельности, антиколхозной агитации и в совершении тайных богослужений». Они не признали себя виновными. 11 марта того же года Мария и Матрона были приговорены Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. к расстрелу и перевезены в Таганскую тюрьму в Москве. Были казнены на полигоне Бутово и погребены там в безвестной общей могиле. Прославлены Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 627. Оп. 240. Д. 86; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-78606.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 93;Дамаскин. Кн. 6. С. 80-84, 309; ЖНИР: Моск. Янв.-Май. С. 187-192; ЖНИР. Март. С. 72-79.

Игум. Дамаскин (Орловский)
