---
article_title: МАРТИРИЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '44'
page_numbers: 204-205
source_url: https://pravenc.ru/text/2562450.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:01:18Z'
---

Прп. (пам. древнерус. 17 янв.). Краткие сведения о М. содержатся в 39-й Проповеди на Евангелия свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), папы Римского, где говорится, что М. жил в [Ликаонии](https://pravenc.ru/text/Ликаонии.html). Однажды, направляясь из своей обители в др. мон-рь, он увидел на дороге прокаженного, к-рый не имел сил дойти до госпиталя. Проявив сострадание к ближнему, М. завернул больного в плащ и понес на плечах. Настоятель мон-ря издалека узнал приближающегося монаха и велел братии как можно скорее открыть ворота, т. к., по его словам, М. нес Господа. Перед дверями обители прокаженный скинул плащ и явился преподобному в образе Спасителя, сказав, что, как М. не постыдился Его на земле, так же и Он не постыдится его на небе; после этого прокаженный исчез. Когда настоятель мон-ря спросил вошедшего монаха, где больной, тот ответил, что если бы он знал, Кто это был, то удержал бы Его, и добавил, что, неся больного на плечах, он не чувствовал тяжести (Greg. Magn. In Evang. 39 10).

Начиная с XII в. повествование о М. из 39-й Проповеди свт. Григория вошло под 17 янв. в состав древнерус. нестишного Пролога при его дополнении разделом слов и поучений отцов Церкви. Этот же текст содержится в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление. Стб. 403 (1-я паг.)). Впосл. нек-рые переписчики, не видя границы между житийным и поучительным разделами, включали М. в число святых, напр. в Святцы 1621 г. из Коряжемского мон-ря.

В совр. календаре РПЦ память М. отсутствует.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 17; Benedetto G. Martirio // BiblSS. Vol. 8. Col. 1303-1304; Прокопенко Л. В. Источники Пролога за сентябрьскую половину года (кр. и пространной редакций) по четырем спискам XII-XIV вв. // Словарь древнерус. языка (XI-XIV вв.). М., 2008. Т. 8. С. 701-745.

А. Н. Крюкова
