---
article_title: МАРИУПОЛЬСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '43'
page_numbers: 521-524
source_url: https://pravenc.ru/text/2562072.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:41Z'
---

Существовала в 1929-1935 гг. с названием Мариупольская и Мелитопольская, в мае-сент. 1943 г. с названием Мариупольская и Приазовская. История Мариуполя (в 1948-1989 Жданов, Украина) началась в 1778 г., когда в устье р. Кальмиус в Приазовье был заложен уездный г. Павловск, который в 1779 г. был переименован в Мариуполь. Город был создан для размещения переселенных из Крыма греков. В 1780-1786 гг. Мариуполь являлся резиденцией митр. Готского и Кафского (Готфийского и Кефайского) св. [Игнатия (Газадини (Гозадино))](<https://pravenc.ru/text/Игнатия (Газадини (Гозадино)).html>), возглавившего переселение христиан из Крыма в Россию; в 1779 г. святитель перешел в юрисдикцию Русской Церкви из К-польского Патриархата. 21 мая 1779 г. имп. Екатерина II подписала жалованную грамоту, согласно к-рой выходцам из Крыма даровались свободы и привилегии; в грамоте закреплялись положения указа императрицы Синоду от 14 марта 1779 г. об особых правах митр. Игнатия как автономного архиерея с экстерриториальной юрисдикцией над греч. переселенцами Приазовья и Причерноморья, к-рому предписывалось «состоять по смерть беспосредственно под Синодом». В 1779 г. был учрежден Мариупольский греч. у. Азовской губ., преобразованный 22 янв. 1784 г. в Мариупольский греч. округ, был создан Мариупольский греч. суд - орган, выполнявший адм., полицейские и судебные функции.

В апр. 1780 г. митр. Игнатий переселился из [Самарского Пустынного во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Самарского Пустынного во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>), где он жил в 1779-1780 гг., в устье Кальмиуса, где началось строительство Мариуполя. Первым храмом нового поселения стала каменная ц. во имя св. Марии Магдалины. В 1780-1782 гг. возводился главный храм Мариуполя - Харалампиевский собор, освященный митр. Игнатием 22 апр. 1782 г. (находился в черте Мариуполя, на территории совр. пос. Мирный). В нач. 80-х гг. XVIII в. в окрестностях Мариуполя по инициативе митр. Игнатия стал строиться муж. мон-рь во имя вмч. Георгия, на к-рый собирались пожертвования во всех греч. поселениях края. После смерти свт. Игнатия в 1786 г. строительство обители прекратилось. Позже на месте мон-ря в здании «митрополитского (Игнатиевского) подворья» было размещено муж. Мариупольское ДУ с домовым храмом вмч. Георгия.

После кончины митр. Игнатия Готская и Кафская епархия прекратила существование, вместо нее в 1787 г. было учреждено полусамостоятельное Феодосийское и Мариупольское викариатство Славянской и Херсонской (позже Екатеринославской и Херсонской) епархии (см. [Днепропетровская и Павлоградская епархия](<https://pravenc.ru/text/Днепропетровская и Павлоградская епархия.html>)) с кафедрой в Феодосии (см. в ст. [Кафское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Кафское викариатство.html>)). Викариатство упразднили в 1799 г. Императорским указом от 20 июня 1808 г. для греч. церквей было создано Мариупольское греч. духовное правление, к-рое возглавил свящ. Павел Дмитриевский, настоятель Марие-Магдалининской ц. на окраине Мариуполя (ныне пос. Агробаза). 15 сент. 1820 г. начало работу 2-классное городское приходское уч-ще для греков, просуществовавшее до 1825 г. Преемником приходского стало Мариупольское уездное ДУ, располагавшееся в 1825-1831 гг. в церковном доме в с. Сартана, в 1831-1855 гг.- в здании на окраине Мариуполя, с 1857 г.- в бывшем митрополичьем подворье в центре Мариуполя. В 1910 г. в Мариуполе открылось епархиальное женское ДУ - 2-е в Екатеринославской губ., при нем в 1911 г. начала работу образцовая одноклассная церковноприходская школа. Оба уч-ща в Мариуполе просуществовали до 1918 г.

В 1912 г. духовенство выступило с инициативой создания на базе [Таганрогского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Таганрогского викариатства.html>) самостоятельной Таганрогско-Мариупольской епархии для усиления антисектантской миссии среди донских казаков и приазовских греков, однако Синод данную инициативу не поддержал.

С 1919 г. существовало полусамостоятельное Мариупольское и Бердянское викариатство Екатеринославской епархии. Мариупольским архиереем стал еп. Андрей (Одинцов). В 1923 г. в ходе кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) он был судим по обвинению в сокрытии ценностей, что стало причиной перехода его в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html); в том же году он стал «епископом Таганрогским», викарием раскольнической Донецкой епархии. В 1925-1927 гг. в документах упоминается прот. Павел Андреев, уполномоченный по управлению правосл. Мариупольским вик-ством. В составе обновленческой Донецкой епархии было образовано Мариупольское вик-ство, к-рое возглавил уездный уполномоченный [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>) прот. Георгий Доманицкий. Обновленческой Мариупольской епархией управляли: Августин Разумовский (1925-1926), Макарий Быстров (1926-1927), Амвросий Нагорский (1927-1928), Иоанн Славгородский (1928-1930), Рафаил Прозоровский (1930-1935). В Мариупольской округе с 1928 г. были учтены 53 общины РПЦ, 42 прихода обновленцев.

Точная дата образования самостоятельной канонической М. е. неизвестна, очевидно, она была организована приблизительно тогда же, когда из Александровского вик-ства Днепропетровской епархии была образована самостоятельная Александровская и Павлоградская епархия,- в 1927 г. (см. [Александровское и Павлоградское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Александровское и Павлоградское викариатство.html>)), которой управлял еп. Стефан (Андриашенко). О существовании самостоятельной М. е. говорится в документе от 21 июля 1929 г., в к-ром Полтавский еп. [Сергий (Гришин)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Гришин).html>) назван временно управляющим М. е. Он издал распоряжение о переводе настоятеля Троицкого храма в с. Гуляйполе Запорожского окр. прот. Александра Лоскутова в Николаевский собор в г. Запорожье. К 15 мая 1930 г. М. е. перешла в ведение экзарха Украины архиеп. сщмч. Константина (Дьякова). Последний в своем заявлении от 15 мая 1930 г. в Мелитопольское окружное управление НКВД указывал следующее: «В делах управления подведомственного мне Мелитопольского округа Мариупольской епархии возникла необходимость в назначении наблюдателя по делам всего Мелитопольского округа» (ЦГАВОВУ. Ф. 5. Оп. 3. Д. 1961. Л. 74). На эту должность был назначен прот. Николай Улович, настоятель прихода в пос. Б. Токмак Мелитопольского окр. В принятом Синодом Русской Церкви «Положении об областных преосвященных» от 12 марта 1934 г. указано, что самостоятельный статус ранее был предоставлен и продолжает сохраняться за М. е., охватывающей территорию Донецкой обл. (в к-рую входила не только нынешняя Донецкая, но и почти вся совр. Луганская обл. Украины). Кафедрой М. е. являлся Харалампиевский собор, построенный в 1845 г. в рус. стиле по проекту архит. П. Македонского на месте прежнего греч. храма.

Главной святыней Харалампиевского собора была явленная рельефная икона вмч. Георгия, привезенная греч. переселенцами из крымского [Балаклавского во имя великомученика Георгия Победоносца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Балаклавского во имя великомученика Георгия Победоносца монастыря.html>) (с 1965 хранится в Национальном музее изобразительного искусства Украины в Киеве). В Рождество-Богородичном храме в Мариуполе особо почиталась чудотворная икона святых Космы и Дамиана, также происходившая из Крыма. До 30-х гг. XX в. в Успенском храме в Мариуполе находилась местночтимая чудотворная Мариупольская икона Богоматери «Одигитрия», образ был утрачен после разрушения храма, сохранились чтимые списки.

К 1938 г. все храмы Мариуполя были закрыты. 6 марта 1930 г. президиум Мариупольского горсовета постановил закрыть в числе первых 4 крупнейших храма города: Харалампиевский собор, Константино-Еленинскую, Марие-Магдалининскую и Рождество-Богородичную церкви. В апр. 1937 г. Харалампиевский собор был взорван. Последней в Мариуполе упразднили в сент. 1937 г. кладбищенскую ц. во имя Всех святых. Настоятель храма свящ. Михаил Арнаутов был арестован, расстрелян в марте 1938 г.

В окт. 1941 г., после начала немецко-фашистской оккупации, в условиях увеличения числа приходов на территории бывш. М. е. были образованы окружные церковные управления: в Мариуполе, Бердянске и Мелитополе. Мариупольский р-н по оккупационному делению относился к существовавшему краткое время Юзовскому генеральному округу рейхскомиссариата Украина. В его составе были образованы Мариупольский городской округ и Приазовский сельский округ с центром в пос. Будёновка (ныне г. Новоазовск Донецкой обл.), предназначенный для заселения нем. колонистами. С дек. 1942 г. Мариуполь состоял в Донецкой военной зоне с центром в г. Юзовка (Сталино, ныне Донецк), которая переняла функции гражданской администрации из-за усиления боевых действий. В авг. 1942 г. в качестве епископа Таганрогского и Приазовского в юрисдикции Автономной УПЦ был утвержден [Иосиф (Чернов)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Чернов).html>), занимавший Таганрогскую кафедру до своего ареста в 1944 г.; приходы Мариуполя вошли в его юрисдикцию. Архиеп. Ростовский [Николай (Амасийский)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Амасийский).html>) стал управляющим приходами Ростовского генерального округа рейхскомиссариата Украина и также вошел в состав епископата Автономной УПЦ.

Не позднее 15 мая 1943 г. была образована самостоятельная Мариупольская и Приазовская епархия, к-рую возглавил архиеп. Николай (Амасийский). Второй кафедрой архиерея в мае 1943 г. стал Бердянск. Статус 2-го кафедрального храма имел собор в честь Рождества Христова в Бердянске, настоятелем которого являлся прот. Вячеслав Попов (Церковне життя в Марiуполi // Свiтанок: Газ. Бердянськ, 1943, 20 мая). Мариупольская и Приазовская епархия занимала юго-вост. часть оккупационного округа Таврия (центр - Мелитополь) с городами Бердянск и Ногайск (ныне Приморск), к-рые стали центрами благочиннических округов. Мелитополь с дек. 1942 г. (по др. данным, с нач. 1943) был центром самостоятельной епархии, к-рую возглавлял Таврийский и Херсонский еп. Серафим (Кушнерук) - правящий епископ для генерального округа Таврия.

Назначение архиеп. Николая в Мариуполь являлось для нем. властей исключением из общего порядка (запрещавшего замещение епископских кафедр). Одной из причин могло быть желание нейтрализовать активно действовавший в Мариуполе с 1942 г. приход [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ), пользовавшийся поддержкой Мариупольской городской управы, к-рую контролировали укр. орг-ции (бургомистром Мариуполя был А. Кальницкий, связанный с ОУН). В 1942 г. также был открыт автокефалистский приход в Бердянске. Настоятелями автокефалистских храмов в Мариуполе и в Бердянске являлись соответственно Киприан Оржицкий и Филипп Мефодовский, тесно связанные с ОУН. Возможно, желанием противостоять автокефалистам было обусловлено решение состоявшегося в Мариуполе в мае или июне 1943 г. съезда духовенства Приазовской епархии о присвоении Николаю (Амасийскому) титула «митрополит Приазовский», что противоречило канонам (единственным митрополитом в Автономной УПЦ был ее предстоятель). Таганрогский еп. Иосиф в показаниях на следствии в 1945 г. сообщил о своих встречах с архиеп. Николаем: «В Мариуполе я имел две встречи с архиепископом Николаем (Амасийским), во время которых были беседы о церковных делах. Архиепископ Николай сообщил мне о своей церковной службе и о том, как его два раза вызывали в гестапо по случаю его высказываний, направленных против немцев» (Королёва В. В., сост. Свет радости в мире печали: Митр. Алма-Атинский и Казахстанский Иосиф. М., 2004. С. 76). В сент. 1943 г. митр. Николай уехал в Румынию, присоединился к Румынской Церкви. М. е. прекратила существование.

Под кафедральный Преображенский храм Мариуполя оккупационные власти передали здание бывш. главной городской синагоги, закрытой в 30-х гг. XX в. Собор действовал до нач. 50-х гг. XX в. В собор из Мариупольского краеведческого музея были переданы мощи свт. Игнатия (Газадини); они почти полностью были уничтожены пожаром в сент. 1943 г., при отступлении немцев из города. В пределах совр. Мариуполя в период оккупации действующими стали 9 храмов: Преображенский собор (в бывш. синагоге), Покровский (греч.) храм на Гамперском спуске, Покровский храм в Орджоникидзевском р-не, Успенский в предместье Марьино Село (Марьинск), Георгиевский в пос. Сартана, Рождество-Богородичный в пос. Талаковка, Ильинский в пос. Ст. Крым Ильичёвского р-на, Николо-Преображенский храм в Портовском (ныне Приморском) р-не и Николаевский храм в пос. Новоселовка Октябрьского р-на. Из них сохранились в качестве действующих в послевоенные десятилетия 3 последние церкви, остальные были закрыты и почти все разрушены на рубеже 50-х и 60-х гг. XX в.

Во время оккупации были возобновлены приходы в бывш. греч. поселениях (Ильинский в пос. Чермалык (ныне Волновахского р-на), св. Варвары в с. Мелекино Мангушского р-на, Преображенский в г. Волноваха), однако немцы препятствовали возрождению греч. национального самосознания, не разрешали совершать богослужения на греч. языке, настоятелями становились, как правило, священники рус. или укр. происхождения. Оккупационные власти пресекли попытку создания греч. клириком Константином Агапиевым греч. общины при открытом в 1942 г. Покровском храме на Гамперском спуске в Мариуполе, настоятелем церкви стал укр. свящ. Андрей Василенко. В виде исключения настоятелем Георгиевского храма в пос. Сартана был назначен грек, свящ. Стефан Стамбула, а настоятелем храма Рождества св. Иоанна Предтечи в пос. Ялта Мангушского р-на стал грек прот. Василий Греков.

Во время оккупации в пределах М. е. существовали приходы старообрядческой [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>): в с. Мелекино и в с. Мироновка Приазовского р-на (ныне Запорожской обл.).

13 марта 1944 г. в Сталино состоялся 1-й съезд районных благочинных Сталинской обл., к-рый признал нецелесообразным открытие епископской кафедры в Мариуполе, где собор был разрушен, поэтому участники просили открыть епархию с центром в Сталино и постановили образовать «временное ЕУ по Сталинской обл.» (ЦГАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 3. Д. 6. Л. 26). Этим временным органом в марте-мае 1944 г. управлял прот. Иоанн Крещановский из Артемовска, затем его возглавил хиротонисанный 21 мая 1944 г. еп. Ворошиловградский и вик. Днепропетровской епархии (с 1945 епископ Донецкий и Ворошиловградский) Никон (Петин).

После завершения войны часть духовенства Мариуполя была репрессирована. В 1945 г. за антисоветскую пропаганду был арестован бывш. иподиакон архиеп. Мариупольского Николая и секретарь Мариупольского церковного управления грек Василий Мултых, с 1944 г. служивший при еп. Никоне (Петине). Его приговорили к ссылке на 5 лет в Казахстан, после возвращения на Украину Мултых стал священником. В 1946 г. медалями «За доблестный труд в Великой Отечественной войне» были награждены настоятель Покровского храма в Мариуполе свящ. Андрей Василенко и настоятель Преображенского храма в Мариуполе свящ. Симеон Морашко. В 1965 г. ввиду отсутствия архиерея в Донецкой обл. архиеп. Одесско-Херсонский Сергий (Петров) ставил перед властями вопрос о рукоположении настоятеля соборного храма в Мариуполе архим. Игнатия (Демченко) во епископа Мариупольского с возможностью осуществления им руководства приходами Донецкой обл. Совет по делам РПЦ ответил отказом. С 1994 г. Мариуполь являлся 2-й кафедрой Донецкой епархии.

14 окт. 1988 г. Совет по делам религий при СМ СССР принял решение о регистрации Никольской общины РПЦ в г. Жданове (ныне Мариуполь) и о проведении реконструкции молельного дома, рядом с к-рым с 1989 г. строился Никольский собор (закончен в 1993). В 2007-2015 гг. шло возведение Покровского собора в Орджоникидзевском (ныне Левобережном) р-не Мариуполя, самого крупного храма на юго-востоке Украины, с 2010 г. он имеет статус 2-го кафедрального храма Донецкой епархии. В наст. время из-за военных действий богослужение совершается только в нижнем храме собора - во имя свт. Игнатия Мариупольского.

### Римо-католики и лютеране на территории М. Е.

В 1831-1872 гг. в Мариупольском у. существовал Мариупольский нем. колонистский округ, в состав к-рого входили 11 лютеранских и 6 римско-католич. поселений, а также ряд немецких хуторов. В 1852-1871 гг. существовал 3-й (Мариупольский) меннонитский округ, объединявший нем. поселения меннонитов. В 1853-1860 гг. для немцев-католиков в Мариуполе был построен костел Успения Божией Матери, разрушенный в 20-х гг. XX в. В 1910-1911 гг. в Мариуполе в колонии Никополь-Мариупольского металлургического завода была сооружена евангелическо-лютеранская церковь, к к-рой относились жители близлежащих нем. колоний. После Великой Отечественной войны все приазовские немцы были депортированы.

В 1996 г. в Мариуполе была зарегистрирована католич. Успенская община, в 2003 г. в Орджоникидзевском р-не Мариуполя открылся храм Ченстоховской иконы Божией Матери, с 2009 г. строится санктуарий с мон-рем паулинов.

В наст. время в Мариуполе действуют 23 общины УПЦ, 3 общины УПЦ (КП), по одной римско-католической, мусульманской и иудейской общине, а также 30 протестант. общин (из них 7 - баптистских, 18 - харизматического толка, 5 - др. направлений).

## Литература

Арх.: ЦГАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 1. Д. 2, 3.

## Источники

Мултых В. К., прот. Мои воспоминания. Мариуполь, 2000.

## Литература

Тимошевский Г. Духовное и гражданское самоуправление: Православные храмы Мариуполя // Мариуполь и его окрестности. Мариуполь, 1892. С. 95-121; Яруцкий Л. Д. Мариупольские храмы вчера и сегодня. Мариуполь, 1991; Джуха И. Г. Одиссея мариупольских греков: Очерки истории. Вологда, 1993. С. 40-43; Дынгес А. А. Римско-католич. Церковь в Приазовье в нач. XX в. // Летопись Донбасса: Краевед. сб. Донецк, 1994. Вып. 2. С. 107-111; Лаврiв П. Iсторiя Пiвденно-Схiдноï Украïни. К., 1996; Гедьо А. В. Церковна органiзацiя грецького населення Марiупольщини (кiн. XVIII-ХIХ ст.) // Новые страницы истории Донбасса. Донецк, 1998. Кн. 6. С. 15-26; она же. До питання про церковний устрiй марiупольських грекiв (80 рр. ХVIII-ХIХ ст.) // Грецьке православ'я в Украïни: Зб. наук. ст. та мат-лiв. К., 2001. С. 70-84; Якубова Л. Марiупольськi греки: (Етнiчна iсторiя): 1778 р.- початок 30-х рр. ХХ ст. К., 1999; Iгнатуша О. М. Конфесiï Пiвденноï Украïни в 20-30-х рр. ХХ ст. // Мiжконфесiйнi взаємини на пiвднi Украïни ХVIII-ХХ ст. Запорiжжя, 1999. С. 106-133; он же. Православна Церква за умов державного атеïзму: Першiй досвiд спiвiснування в Запорiзькому регiонi 1918-1920 рр. // Наук. працi iст. фак-ту Запорiзького держ. ун-ту. 2004. Вип. 18. С. 165-173; он же. Єпархiï та благочиння Украïнського екзархату Рос. правосл. Церкви у 20-30-х рр. ХХ ст. // Там же. 2010. Вип. 29. С. 145-152; он же. Релiгiйне життя Запорiзького краю пiд час нiмецькоï окупацiï (1941-1944 рр.) // Там же. 2013. Вип. 36. С. 151-168; Грецьке Православ'я в Украïнi: Зб. наук. ст. та мат-лiв. К., 2001; Подгайко М. К. Социально-политическое и духовное сосуществование различных этнических групп Сев. Приазовья // Наука. Релiгiя. Суспiльство. № 1. Донецьк, 2002. С. 178-182; она же. Утворення грецького осередку у Пiвнiчному Приазов'ï наприкiнцi XVIII ст. // Киïвська старовина. К., 2010. № 5(345). С. 171-179; она же. Лiквiдацiя Марiупольського грецького суду у другiй половинi XIX ст. // Схiд. 2012. № 6(119). С. 131-137; Арабаджи С. С. Повсякденне життя грецького населення Пiвнiчного Приазов'я кiнця XVIII - початку ХХ ст.: Джерелознавчий аспект. Донецьк, 2012; История мариупольских православных храмов: (По мат-лам изд. «Мариуполь православный») / Сост.: Р. П. Божко. Мариуполь, 2013; Табунщикова Л. В. Особенности церк. жизни на территории Ростовской обл. в период немецкой оккупации в годы Великой Отеч. войны // Исторические, филос., полит. и юрид. науки, культурология и искусствоведение: Вопросы теории и практики. Тамбов, 2015. Вып. 10(60). Ч. 2. С. 175-178.

В. Г. Пидгайко
