---
article_title: МЕЛЬНИКОВ
author: В. В. Боченков
volume: '44'
page_numbers: 671-675
source_url: https://pravenc.ru/text/2562954.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:09:44Z'
---

Федор Ефимович (1879 (?), г. Новозыбков Черниговской губ.- 26.05.1960, Мануиловский мон-рь (совр. жудец Сучава, Румыния)), старообрядческий писатель, издатель. Отец М., старообрядческий свящ. Евфимий Павлович Мельников (ок. 1845 - 3 янв. 1907), был рукоположен в 1872 г. старообрядческим Московским и Владимирским архиеп. [Антонием (Шутовым)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Шутов.html>) на приход в Новозыбкове. В 1892 г. вместе с представителями от старообрядцев-поповцев, не признающих [Белокриницкую иерархию](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>), совершил путешествие в К-поль для изучения вопроса о крещении митр. [Амвросия (Паппа-Георгополи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросия (Паппа-Георгополи).html>). Выступал как апологет Белокриницкой иерархии (Беседа старообрядческого священника о. Евфимия Мельникова с беспоповцем Семеном Ивановичем Коликовым, происходившая 1890 г. мая 22-го в г. Новозыбкове - РГБ. Ф. 247. № 908). Об активной деятельности Е. П. Мельникова упоминал К. П. [Победоносцев](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html) в докладе за 1899-1900 гг. имп. Николаю II. Василий Ефимович, старший брат М.,- участник всероссийских съездов старообрядцев.

Год рождения М. точно указать невозможно. Принятая в лит-ре дата - 1874 г. опровергается источниками. В приговоре Московского окружного суда 1911 г. по делу о книге «Блуждающее богословие» М. указан как мещанин г. Городня Черниговской губ. 32 лет (Слово Церкви. 1917. № 18. С. 331). Следов., год рождения публициста - 1879-й. Эта дата подтверждается депутатской карточкой Временной Сибирской областной думы, заполненной М. в авг. 1918 г., где он пишет, что ему 39 лет (Приль. Ф. Е. Мельников. 2007). В фонде Мельниковых в РГБ имеется гимназический билет М., выданный в 1891 г., когда он учился во 2-м классе; по всей видимости, ему тогда было ок. 12 лет, следов., он родился в 1879 г. Однако в том же архиве имеется список семейства свящ. Евфимия Мельникова, который он составил в 1887 г. В списке 9 детей, против имени Федора указано, что ему 10 лет (РГБ. Ф. 164. Карт. 16. Д. 20. Л. 1). Еще одна дата рождения публициста содержится в выявленной Л. Н. Приль автобиографии М., которую он подготовил в Праге (уже в эмиграции): 5 марта 1876 г.

В юности М. познакомился с И. Г. Усовым (см. [Иннокентий (Усов)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Усов).html>)) и Уральским еп. [Арсением (Швецовым)](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html). Вместе со старшим братом М. рано вступил «на путь начетничества»: «Василию не было еще полных 18 лет, а Феодор был и того моложе - 16 лет, когда они уже сражались на миссионерских состязаниях сначала в родном своем городе Новозыбкове (Черниговской губернии), а потом во всех посадах знаменитого Стародубья» (Мельников Ф. Е. Собр. соч. 1999. Т. 1. С. 486). В янв. 1893 г. М. провел беседу с православным свящ. Алексием Елеонским (Беседа Мельниковых с миссионером о. Алексеем Елеонским // Старообр. вестн. Климовцы, 1905. № 7. С. 434-440; № 8. С. 493-520). В том же году М. участвовал в беседе с измаильским миссионером Ф. С. Воловеем, затем там же в Измаиле - с прот. Ксенофонтом Крючковым, после чего Кишинёвским окружным судом М. был приговорен к 4 дням тюремного заключения. В 1895 г. он снова был привлечен к уголовной ответственности, уже в Новозыбкове; чтобы избежать наказания, скрылся в Румынии. В 1896 г. в г. Брэила М. организовал выпуск газ. «Слово правды», посвященной положению старообрядчества в России. В июне 1897 г. М. был задержан в Измаиле, провел в заключении 9 месяцев. Василий Мельников, арестованный за хранение и распространение газ. «Слово правды», также был в тюрьме ок. 9 месяцев, дело было прекращено, но Василию пришлось провести ок. года в заключении в одном из скитов [Спасо-Преображенского Валаамского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенского Валаамского монастыря.html>).

В авг. 1903 г. на Нижегородской ярмарке М. участвовал в беседе с беспоповским начетчиком А. А. Коноваловым, 17 дек. 1906 г. провел диспут с миссионером Валерианом Цветковым (стенограмма: О божественном посланничестве митр. Амвросия // Слово правды. 1906. № 3. С. 2-3; 1907. № 1. С. 2-3; № 2. С. 2; № 10. С. 2-3; № 13. С. 2-3; № 14. С. 2). На рубеже XIX и XX вв. сочинения М. в защиту старообрядчества вышли гектографированными изданиями: «Ответы о Церкви Христовой и о присоединении к ней митрополита Амвросия» (Б-ка редких книг и рукописей Митрополии Московской и всея Руси РПСЦ. Инв. 2998, 4-я ч.; Инв. 3000. 3-я ч.); «Письмо в газету «Русский листок»» (РГБ. Ф. 579. № 381. 12. Л. 198 об.- 202); «Беседа... с наставником нетовского толка А. А. Коноваловым (слепцом) о старообрядческой Белокриницкой иерархии на Нижегородской ярмарке 14 авг. 1903 г.». [Н. Новг., 1904]. Собственную тактику собеседований М. характеризовал как «наступательную»: «Мельниковы разработали и новые вопросы, которые старыми начетчиками не ставились: о цезарепапизме господствующей церкви, о синодском строе, о бессоборности никонианской церкви, об ее внутреннем разложении и т. п. Требовали они на беседах равноправия и ведения бесед речами - по очереди, не перебивая друг друга. Редкие миссионеры соглашались на такие условия... Беседы затягивались на долгие часы - по 10-12 часов» (Мельников Ф. Е. Собр. соч. 1999. Т. 1. С. 487).

В 1905 - нач. 1906 г. М. жил в С.-Петербурге, работал секретарем старообрядческого С.-Петербургского и Тверского еп. Виталия (Бажанова), затем переехал в Москву. В 1906 г. при активном участии М. в качестве приложения к «Народной газете» издавался в течение года «Голос старообрядца». В 1907 г. публицист участвовал в издании и редактировании газ. «Слово правды», которую в 1908 г. сменил ж. «Церковь». В ж. «Церковь» и пришедшем ему на смену в кон. 1914 г. еженедельнике «Слово Церкви» М. публиковал статьи как под собственным именем, так и под псевдонимами θ, Фита, Шалаев, Феостерикт. Темами статей, как правило, становились: жизнь старообрядцев, политические события в стране, старообрядческий вопрос в Государственной думе, законодательство, касающееся вероисповедания (см. составленный М. список его статей: РГБ. Ф. 164. Карт. 19. Ед. хр. 15. Л. 10-12). Журналы, в работе к-рых участвовал М., публиковали статьи и проповеди еп. [Михаила (Семёнова)](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Семёнова).html>) и др. авторов, не только старообрядцев, новости из жизни старообрядческих приходов, исторические, апологетические, церковно-общественные, богословско-философские материалы, статьи по иконографии. Постоянными рубриками были «Среди миссионеров», «Официальный отдел», «Старообрядческая жизнь», отзывы на новые книги.

В июне 1906 г. М. присутствовал на примирительном соборе старообрядцев, не приемлющих [«Окружное послание»](<https://pravenc.ru/text/ Окружное послание .html>) (1862), и сторонников Московской архиепископии; ход собора полемист описал в неск. номерах газ. «Голос старообрядца» (Мельников Ф. Е. Съезд старообрядцев-неокружников // Арсений (Швецов), еп. Собр. соч. М.; Ржев, 2013. Т. 3. С. 330-362). В 1907 г. М. был избран товарищем председателя Союза старообрядческих начетчиков. С открытием в 1912 г. Старообрядческого ин-та М. включился в его работу, преподавал в ин-те церковную историю. Принимал активное участие в старообрядческих освященных соборах и во всероссийских съездах.

В 1908-1918 гг. было опубликовано большое число полемических работ М. (частично при поддержке Союза старообрядческих начетчиков): «Публичная беседа об именословном перстосложении» (М., 1908), «В защиту старообрядческой иерархии» (М., 1908-1909. 2 вып.), «Беседы старообрядцев Л. Ф. Пичугина, представителя беспоповцев поморского брачного согласия, и Ф. Е. Мельникова и Д. С. Варакина, представителей поповцев, приемлющих Белокриницкую иерархию» (М., 1909), «Испытание и победа церкви Христовой: (К вопросу о падении и восстановлении епископства)» (М., 1910), «Блуждающее богословие: Обзор вероучения господствующей церкви» (М., 1911. Вып. 1), «К вопросу о богословии Белокриницкого устава» (М., 1911), «Возможно ли объединение старообрядчества в одну церковь» (М., 1912. Отд. отт. из ж. «Церковь» за 1912 г.), «Антихрист и крушение беспоповских надежд на него» (М., 1913; речь М. в Политехническом музее 27 авг. 1913), «В тенетах ересей и проклятий: (К современным спорам об именах Божиих)» (М., 1913. Отд. отт. из ж. «Церковь» за 1912-1913 гг.), «Мои наблюдения и впечатления от поездок на миссионерские беседы» (М., 1914), «Безотрадное положение современного беглопоповства: (Разложение беглопоповского пастырства)» (М., 1915), «Современные запросы старообрядчеству» (М., 1915) и др.

В кон. 1917 г. М. уехал в Новоархангельский скит в 120 км от Томска, чтобы написать «обширную историю старообрядцев» (в 1918 в Москве была опубл. написанная М. ранее «Краткая история древлеправославной церкви (старообрядческой)» (отзыв И. А. Кириллова: Голос Церкви. 1918. № 7/8. С. 370)). 20 июля 1918 г. писатель зарегистрировался в Томске в качестве депутата во Временную Сибирскую областную думу, но спустя 2 месяца был вычеркнут из списка ее членов. 21-24 сент. 1918 г. принял участие в работе епархиального съезда Томско-Алтайской старообрядческой епархии. Исполнительному комитету съезда был поручен выпуск ж. «Сибирский старообрядец», вместе со свящ. Д. И. Суворовым М. стал редактором журнала (с окт. 1918 по нояб. 1919 вышло 24 номера). В 1919 г., возможно в соавторстве со свящ. Даниилом Суворовым, издал направленную против атеизма брошюру «Кто дурак: верующий или неверующий?», а также «Предписание епископа Иоасафа Томского и Алтайского» с призывом к объединению всех старообрядцев. Выступал с лекциями в городах Сибири (Барнаул, Новониколаевск, Колывань, Семипалатинск и др.).

При отступлении войск А. В. Колчака М. укрылся в Новоархангельском скиту. Подготовил для правительства Колчака «Временное положение о Древлеправославной церкви» и в июне 1919 г. выехал в Омск для его утверждения в Мин-ве исповеданий, однако проект не был рассмотрен. С приходом Красной армии оба редактора «Сибирского старообрядца» были объявлены в розыск Алтайской ГубЧК. В 1920 г. М. написал в Новоархангельском скиту доклад «О беспоповских браках и об рукоположении во священники из беспоповцев» (см.: Амфилохий (Журавлев), еп. Письмо еп. Александру (Богатенкову) // Во время оно... 2005. Вып. 2. С. 85), предназначенный для рассмотрения на старообрядческом соборе. Статья эта неизвестна. Тогда же в скиту была завершена работа «Откуда произошла вера в Бога?».

Свящ. Даниил Суворов, живший по поддельным документам, в сер. февр. 1921 г. также переехал в скит, туда же перевезли типографское оборудование «Сибирского старообрядца». В скиту вместе с Суворовым М. приступил к изготовлению антибольшевистских листовок от имени несуществующего агитационного отдела Сибирской боевой орг-ции. Текст писал М., печатал Суворов. Листовки издавались тиражом от 60 до 100 экз. и рассылались по разным адресам, напр., в редакцию иркутской газ. «Красный стрелок», в Омскую и Бийскую ЧК, Л. Д. Троцкому и др. Основная часть тиража осталась в скиту. В сент. 1921 г. Суворов покинул скит, в дек. уехал М. В июне 1923 г. над арестованными по делу об изготовлении листовок еп. Амфилохием (Журавлёвым) и свящ. Д. Суворовым состоялся открытый судебный процесс в Томске, оба они были приговорены к расстрелу, замененному 5-летним заключением. (Позже в Румынии М. писал, что его заочно судили в Томске и приговорили к расстрелу. Однако заочного суда над М. не было и приговор ему не выносили, см. текст приговора: Приль. 2007. С. 85-86.) М. скрывался «в непроходимой сибирской тайге... в одной келейке, почти в землянке. Прожил я в ней около трех лет и именно там написал большинство своих сочинений в опровержение безбожия, которые теперь издаются мною в Румынии» (Мельников Ф. Е. Собр. соч. 2005. Т. 6. С. 11). В 1922 г. в этой «келейке» в тайге М. завершил кн. «Нужна ли вера в Бога?» - описание своего диспута с будущим председателем Союза воинствующих безбожников Е. М. Ярославским (М. И. Губельманом), к-рый состоялся в Томске в окт. 1921 г.

В 1925 г. М. переехал на Кавказ, жил в одной из станиц на пасеке у знакомых старообрядцев. По его словам, в эти годы он ждал «вместе с миллионами русских людей, что вот-вот падет убийственный режим безбожной власти и настанет в стране родной свобода, и тогда явится возможность выступить с обличениями гнусного безбожия» (Там же. С. 12). Публицист тайно писал кн. «Спутник религиозника-христианина» в опровержение атеистической идеологии; большинство глав было украдено вместе с ульем, под крышку которого М. прятал написанное. В этот период М. поддерживал отношения со старообрядческим Кавказским еп. Викентием (Никитиным) и с близкими к нему старообрядцами. Имеются основания предполагать, что в 1928 г. полемист принял участие в соборе, прошедшем на Рогожском кладбище.

В 1931 г. М. нелегально пересек советско-румын. границу около с. Варница (близ г. Тигина (Бендеры)). По требованию румын. Управления полиции и общей безопасности написал «декларацию о положении в Советском Союзе». В 1931-1936 гг. жил в Кишинёве, работал у еп. Иннокентия (Усова) секретарем Кишинёвской епархии. В 1931 г. приступил к выпуску серии брошюр «Опровержение безбожия», написанных в форме диспута между защитником веры и проповедником атеизма. Были опубликованы следующие сочинения: «Безбожники сами верующие, хотя и бессознательно: (Непредвиденный диспут при приеме на пчеловодческие курсы в Советской России)»; «Мир, по единогласному учению великих авторитетов науки, создан Богом»; «Ответ на вопрос безбожников: откуда взялся Бог? (Беседа учителя с пионерами в Советской России)»; «Откуда произошла вера в Бога?»; «Современное безбожие, опровергаемое им самим: Марксизм и атеизм»; «О человеческой душе и ее происхождении»; «Отвергает ли наука веру в Бога?»; «О безбожнических и христианских догматах, таинствах и обрядах: (Двухнедельный публичный диспут в Советской России с большевистскими миссионерами безбожия)» (в этой работе описан диспут с Н. И. Бухариным); «Нужна ли вера в Бога?». Некоторые книги серии выдержали неск. изданий, были переведены на иностранные языки, издавались не только в Румынии, но и в Словакии, во Франции, в США, получили одобрительные отклики в русской эмигрантской периодике. Сочинение М. «Откуда произошла вера в Бога?» было использовано иером. [Амвросием (Юрасовым)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Юрасовым).html>) при подготовке брошюры «О том, как в селе Покровском похоронили атеизм», опубликованной в 1978 г. в США под псевдонимом С. Лавров (с 90-х гг. XX в. переиздается под заголовком «Яко с нами Бог»).

В 30-40-х гг. XX в. М. был единственным печатающимся старообрядческим публицистом. Он получил разрешение румынского правительства читать «лекции антибольшевистского настроения» на территории между реками Прут и Днестр, а также в городах Кишинёв, Тирасполь, Орхей. В 1931-1950 гг. публицист находился под наблюдением Румынской политической полиции. 10 февр. 1934 г. он был арестован в Орхее за членство в партии «Лига национально-христианской защиты» (LANC), основанной проф. Ясского ун-та Александром Кузой. М. мог вступить в эту партию под влиянием Буковинского еп. Виссариона (Пую) или его советника, проф. Кишинёвского богословского фак-та Константина Томеску. После ареста и оправдательного приговора М. жил в Измаиле, с 1940 г.- в [Белой Кринице](<https://pravenc.ru/text/Белой Кринице.html>), затем - на хуторе Писк в Брэиле. В кон. авг. 1942 г. он переселился в Тирасполь, подал заявление в Тираспольскую правосл. миссию, чтобы получить разрешение «читать лекции на религиозные темы для борьбы с атеизмом и коммунизмом в приднестровских городах», служил в тираспольском старообрядческом храме в качестве уставщика. 20 окт. 1942 г. М. был арестован, перевезен в с. Паркань (ныне Молдавия), затем выслан в Тигину и далее в Писк, где оставлен «без каких-либо средств для проживания, без одежды и без какой-либо поддержки». М. обратился к патриарху Румынии [Никодиму (Мунтяну)](<https://pravenc.ru/text/Никодиму (Мунтяну).html>) и маршалу Й. В. Антонеску с просьбой о пенсии. 13 мая 1943 г. публицист был арестован в Писке и на 60 дней заключен в лагерь политических заключенных в г. Тыргу-Жиу. Причиной ареста стали протесты М. против введения в старообрядческих церквах григорианского календаря (нового стиля), насаждавшегося румын. правительством и Румынской Церковью. В сент. 1943 г. по приглашению митр. Виссариона (Пую) М. приступил к работе в Румынской правосл. миссии в Приднестровье и Одессе. Накануне освобождения этих территорий советскими войсками уехал в Румынию, жил в селах Отопени, Бэняса, с авг. 1947 г.- в Мануиловском Никольском старообрядческом мон-ре. В 50-х гг. М. тяжело болел, умер в праздник Вознесения Христова, похоронен в Мануиловском мон-ре.

Во 2-й пол. 40-х гг. М. завершил свой капитальный труд «Краткая история древлеправославной (старообрядческой) Церкви». По характеристике автора, «это единственная история, написанная старообрядцем... подлинно старообрядческая история» (Мельников Ф. Е. Письмо свящ. Иоанну Сычёву (Одесса) от 18 декабря 1957 г. // Архив Митрополии Московской и всея Руси РПСЦ. Ф. 5. Оп. 1. Д. 2945. Л. 1 об.- 2). Белокриницкий митр. [Тихон (Качалкин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Качалкин).html>) представил книгу в румын. Мин-во культов, где ее предложили перевести на румын. язык. Перевод был заказан, по словам М., «одному никонианскому попу (бессарабцу)»; был ли он завершен, неизвестно. Книга была издана на рус. языке по машинописной копии в 1999 г. старообрядческой издательской группой «Лествица» в Барнауле. Это же издательство в 1999-2007 гг. опубликовало 8-томное Собрание сочинений М., включающее апологетические работы послереволюционного и эмигрантского периодов.

В мае 2009 г. прихожане Введенской ц. на хуторе Писк во время реконструкции храма вынули из тайника личный архив М., замурованный в стену колокольни, очевидно, перед приходом советских войск, и передали архив экспедиции под рук. А. А. Пригарина. Наиболее ценные документы и фотоматериалы хранятся в архиве общины Введенской ц., частично опубликованы в ж. «Липоване».

## Литература

Арх.: РГБ. Ф. 164.

## Сочинения

Собр. соч. Барнаул, 1999-2007. 8 т.; Письмо неустановленному лицу с обращением «Досточтимейший Петр Арсеньевич» (П. А. Голубину?) от 2 июля 1932 г. // Во время оно...: История старообрядчества в свидетельствах и док-тах. М., 2005. Вып. 1. С. 50-52.

## Источники

Иерей Е. П. Мельников: Некр. // Старообрядец. 1907. № 3. С. 373-374;Коломийцев Д. Как преследовали редактора зарубежной газеты «Слово правды» Ф. Е. Мельникова и его брата В. Е. Мельникова // Слово правды. 1907. № 2. С. 1-2; Михаил (Семёнов), еп. Письма Ф. Е. Мельникову, 1911-1913 гг. // Во время оно... 2007. Вып. 4. С. 86-94; Пригарин А. А. О спорах в заграничном старообрядчестве 1935 г.: Публ. писем Ф. Е. Мельникова и о. Игнатия // Судьба старообрядчества в ХХ - нач. ХХI в.: История и современность: Сб. науч. тр. и мат-лов. К., 2008. Вып. 2. С. 120-143; Кириллов И. А. Письмо Ф. Е. Мельникову от 19 янв. 1917 г. // Во время оно... 2012. Вып. 6. С. 159-160; Иннокентий (Усов), еп. Как хранятся архивы старообр. епископов // Он же. Собр. соч. М., 2014. Т. 1. С. 352.

## Литература

Панкратов А. С. За старую веру (Ф. Е. Мельников) // Ищущие Бога. М., 1911. Кн. 2. С. 138-153; Иванов Л. А. Последние годы жизни Ф. Е. Мельникова // Мир старообрядчества. М.; Бородулино, 1996. Вып. 3: Книга, традиция, культура. С. 155-160; он же. Последний защитник христианства Ф. Е. Мельников (1874-1960). Брэила, 2010; он же. Новые данные к биографии Ф. Е. Мельникова // Культура рус. липован в нац. и междунар. контексте: Сб. докл. и сообщ. междунар. науч. симпозиума (Тульча, 12-16 июня 2013 г.). Бухарест, 2013. С. 150; Кузьмина Л. Религиозный и политический идеал старообрядцев в трудах русского богослова ХХ в. Ф. Е. Мельникова // Слово Церкви. Май. 2000. (Спец. вып. Комитета Всероссийского съезда старообрядцев РПСЦ). С. 11-15; Панкратов А. В. Деятельность Ф. Е. Мельникова в старообрядческой Измаильской епархии в сер. 1930-х гг. // Духовные ответы. М., 2000. Вып. 13. С. 65-78; Старухин Н. А. Сибирский период в жизни Ф. Е. Мельникова // Сибирский старообрядец. 2002. № 9. С. 6-7; Боченков В. В. Еп. Михаил (Семёнов) и Ф. Е. Мельников - корреспонденты М. М. Гаккебуша // Старообрядчество: История, культура, современность: Мат-лы 7-й науч.-практ. конф. М., 2005. Т. 2. С. 279-287; Костров А. В. Старообрядческое направление отеч. историографии нач. ХХ в. и Ф. Е. Мельников // Там же. С. 17-22; Федорова А. И. Ситуация в Измаильской епархии в 30-х гг. ХХ в. // Липоване: История и культура рус. старообрядцев. Од., 2005. Вып. 2. С. 59-64; она же. Старообрядцi-емiгранти: Листування Д. Сироткiна та о. Кирила (Iванова) з Ф. Мельниковим (1942-1943 рр.) // Наук. вiсник Мiжнар. гуманiтарного ун-ту. Сер.: Исторiя, философiя, политологiя. Од., 2010. Вип. 1. С. 31-35; она же. Ф. Е. Мельников в годы оккупации (1942-1943 гг.) // Пiвдень Украïни: Етноiст., мовний, культурний та релiг. вимiри: Мат-ли 3 мiжнар. наук. конф., 15-16 квiтня 2011 р. Од., 2011. С. 348-354; она же. Личная переписка Марии Вавилин с Ф. Е. Мельниковым (1942-1943 гг.) // Липоване: История и культура рус. старообрядцев. 2011. Вып. 8. С. 90-93; она же. Некоторые аспекты биографии Ф. Е. Мельникова 1942-1943 гг.: (На мат-лах писем А. Свистунова) // Там же. 2012. Вып. 9. С. 115-118; Приль Л. Н. Поверяя прошлое: Новые источники об издании антибольшевистских листовок в Новоархангельском скиту // Вестн. Новосиб. гос. ун-та. Сер.: История, филология. 2006. Т. 5. Вып. 3. С. 140-152; она же. Ф. Е. Мельников: Вехи сибирской биографии // Старообрядчество: История, культура, современность. М., 2007. Вып. 12. С. 72-86; Лоскутов Ю. В. Ф. Е. Мельников как философ (Штрихи к портрету) // Старообрядчество: История, культура, современность: Мат-лы 8-й междунар. науч. конф. М., 2007. Т. 2. С. 49-56; Колупаев В. Е. Книги Ф. Е. Мельникова в Русском зарубежье // Липоване: История и культура рус. старообрядцев. 2009. Вып. 6. С. 246-249.

В. В. Боченков
