---
article_title: МАТТЕОС УРХАЕЦИ
author: Л. Степанян
volume: '44'
page_numbers: 340-341
source_url: https://pravenc.ru/text/2562624.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:04:08Z'
---

[Урхайеци; Матфей Эдесский, Матфей из Урфы; арм. Մատթեռս Ուրխայյեցի] († 1144), мон., арм. средневек. историк, автор «Xронографии». Род. и жил в [Эдессе](https://pravenc.ru/text/Эдессе.html) (ныне Шанлыурфа, Юго-вост. Турция), в последние годы жизни побывал в Кесуне (Киликия; ныне Чакыркююк, Юго-Вост. Турция), погиб, вероятно, во время захвата Эдессы атабеком Мосула Имадом ад-Дином Зенги. М. У. начал писать «Хронографию» в 1113 г. Сочинение состоит из 3 частей, начинается с рассказа о событиях 951 г. и завершается 1137 г. Первая часть, над к-рой автор работал 8 лет, охватывает события до 1051 г. М. У. сообщает, что писал «Хронографию», основываясь на рассказах людей «родившихся давно, слышавших о тех событиях», а также обращаясь к письменным источникам (авторов не называет). Содержание 1-й части во многом близко к сведениям «Хронографии» Акоба Санахнеци, писателя и церковного деятеля XI в. Во 2-й части изложена история до 1105 г. М. У. пишет, что события этих лет совершались в дни «наших отцов», а очевидцем нек-рых был уже он сам. К работе над 3-й частью М. У. приступил после 10-летнего перерыва и, начав повествование с 1102 г., довел его до 1137-го. Во 2-й и в 3-й частях М. У. предстает как очевидец событий, происходивших в его городе, провинции, окружающих регионах, и эти страницы «Хронографии» особенно ценны.

Описанные в «Xронографии» почти 2 столетия представляют сложный период. В это время подошло к концу владычество Арабского халифата, мн. области Армении обрели независимость, возникло неск. независимых арм. княжеств, в т. ч. и за пределами Армении; вновь пережила расцвет, затем пала династия Багратидов, страну сотрясали социальные столкновения и феодальные раздоры, Византия опять захватила значительную часть Армении, тюрки-сельджуки заняли М. Азию, в кон. XI в. на Ближ. Восток пришли крестоносцы. М. У. фиксирует события и стремится к их объективному анализу, высказывает свое отношение к ним. Причины утраты армянами государственности он видит не только в действиях внешних сил, но и в несостоятельности представителей власти и духовенства; М. У. обращается также к истории сопредельных стран и народов (Грузия, Кавказская Албания, Византия, Болгария, фатимидский Египет). М. У. использовал письменные источники, в т. ч. (хотя и опосредованно) архивные документы.

К фактам, изложенным в «Хронографии», обращаются византинисты и арабисты. Данные, касающиеся событий 1098 г., когда в Эдессе было основано [Эдесское графство](<https://pravenc.ru/text/Эдесское графство.html>) крестоносцев, высоко оценили специалисты, занимающиеся историей крестовых походов. «Xронографиию» в XII в. продолжил Григор Ерец, изложив события 1137-1163 гг. Сочинение использовал в своей летописи Смбат Спарапет (XIII в).

## Литература

Изд.: Маттэос Урхаеци. Хронография (Պատմռւթիւճ Մատթեռսի Ուռ(?)այյեցւռյյ). Иерус., 1869; То же. Вагаршапат, 1898; Armenia and the Crusades, Xth to XIIth Cent.: the Chronicle of Matthew of Edessa / Transl. A. E. Dostourian; Forew. K. H. Maksoudian. Lanham (Maryland); L., 1993; Изд. в рус. пер.: Письмо имп. Иоанна Цимисхия к армянскому царю Ашоту III / Пер.: Х. Кучук-Иоаннесова // ВВ. 1903. Т. 10. Вып. 1/2. С. 91-101; Заборов М. А. История Крестовых походов в документах и материалах. М., 1977. С. 73, 83-86, 108-110, 118-119; Бартикян Р. М. «Хронография» Матфея Эдесского о Грузии и грузинах // Византиноведческие этюды: Сб. ст. Тб., 1978. С. 142-145.

## Литература

Зарбаналян Г. История древней армянской литературы. Венеция, 1894 (на арм. яз.); Алишан Г. Айапатум. Венеция, 1901 (на арм. яз.); Газикян А. Новая армянская библиография и энциклопедия армянской жизни. Венеция, 1909. Т. 1 (на арм. яз.); Бартикян P. M. О некоторых византийских терминах в «Xронографии» Матфея Эдесского // ВОН. 1969. № 3. С. 72-77 (на арм. яз.); он же. Об имени «Марцэ» в «Хронографии» Матфея Эдесского // ИФЖ. 1973. № 2. С. 163-168 (на арм. яз.); он же. «Хронография» Матфея Эдесского и политика Византии в Армении // Античные, византийские и местные традиции в странах Восточного Черноморья: Тез. докл. Всесоюзной конф. Тб., 1975; Хачикян Л. С. Акоб Санаинеци - хронист XI века // Вестн. Ереванского ун-та. 1971. № 1. С. 22-48 (на арм. яз.); Абегян М. Х. История древнеармянской литературы. Ер., 1975; Ачарян Р. А. Филологические исследования. Ер., 1976 (на арм. яз.); Арутюнова-Фиданян В. А. Армянские средневековые историки об экспансии Византийской империи на Восток в X-XI вв. // ИФЖ. 1978. № 2. С. 191-206; Видные деятели армянской культуры, V-XVIII вв.: Сб. ст. Ер., 1982; ODB. Vol. 2. P. 1316-1317; Thomson R. W. The Crusaders through Armenian Eyes // The Crusades from the Perspective of Byzantium and Muslim World / Ed. A. E. Laiou, R. P. Mottahedeh. Wash., 2001. P. 71-82; Тер-Саркисянц А. История и культура армянского народа: С древнейших времен до нач. XIX в. М., 20082. С. 259, 263-264.

Л. Степанян
