---
article_title: МЕГЕФИЙ
volume: '44'
page_numbers: '436'
source_url: https://pravenc.ru/text/2562756.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:06:19Z'
---

[Греч. Μεγέθιος] (IV-V вв.), прп. (пам. 14 янв. и в Соборе Синайских преподобных). В [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) - агиографическом памятнике IV-VI вв., представляющем собой сборник рассказов и назидательных поучений египетских монахов, помещены повествования о 2 аввах, носивших имя Мегефий. Об одном говорится, что он занимался изготовлением корзин, к-рые продавал, чтобы иметь возможность купить себе немного еды. В келье М. не имел имущества, кроме шила - инструмента, нужного ему для работы, и считал, что готов покинуть келью навсегда в любой момент, потому что ничто материальное его там не держит.

О др. М. сообщается, что он жил в пустынном месте на берегу реки на Синае. Отличался строгим воздержанием и глубоким смирением, к-рому научился у егип. отцов-пустынников. Уединенная жизнь преподобного не была лишена духовной борьбы. Так, он вспоминал, что раньше, когда отцы собирались вместе для душеполезной беседы, их мысли устремлялись к Небесам, а теперь он не находит прежней духовной пользы в общении с братьями, они часто злословят, наговаривают друг на друга, не понимая, что это - путь в ад.

Точное время жизни этих подвижников неизвестно. Не сохранилось также сведений об их возрасте, происхождении и к.-л. др. подробностей их жизни. В РПЦ память М. совершается 14 янв., в Соборе преподобных отцов, в Синае и Раифе избиенных. Преподобные, жившие в окрестностях Синайского мон-ря и в Раифской пустыне (на берегу Красного м.), сильно пострадали от набегов бедуинов; обычно историки говорят о 2 избиениях: в 1-й раз разорение келий и убийство монахов произошли ок. 312 г., во 2-й раз - в 1-й пол. V в. (подробнее см. в ст. [Синайские и Раифские преподобномученики](<https://pravenc.ru/text/Синайские и Раифские преподобномученики.html>)) - вероятно, в то время могли жить и подвижники с именем Мегефий. В «Житиях святых» свт. Димитрия Ростовского есть сказание об избиении преподобных отцов, изложенное на основе сохранившихся источников, однако имя Мегефий там не упомянуто. Неизвестно, был ли кто-то из подвижников Мегефиев преподобномучеником. Память М. содержится также в Соборе Синайских преподобных (среда Светлой седмицы).

## Источники

Apophthegmata Patrum // PG. 65. Col. 300-301 [алф. часть алф.-аноним. собр.; пер.: Достопамятные сказания. 2010. С. 184].
