---
article_title: МАРИН
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: 498-499
source_url: https://pravenc.ru/text/2562040.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:54:14Z'
---

(† 285), мч. (пам. 18 окт.; пам. визант. 8 авг. и 18 окт.; пам. древнерус. 8 авг. и 19 окт.). Греч. Мученичество BHG, N 1171 повествует о том, как в гонения имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) старец М. из Аназарва был схвачен за исповедание христ. веры и привезен в Тарс к игемону Киликии Лисию. В тексте приводится диалог М. и Лисия. Из слов святого мы узнаем о его жизни только то, что он с юности победил греховные страсти. Затем дается описание пыток: святого секли свежими розгами, потом заковали в тяжелые цепи и бросили в темницу, а на следующий день подвесили за ноги на дереве, рубили мечами и опаляли огнем. Видя непреклонность мученика, Лисий велел обезглавить М. за городом и оставить его тело на растерзание псам и диким зверям, чтобы христиане не могли забрать его. Однако ночью по молитвам благочестивых мужей Ксанфия и Саприкия началась гроза с такими яркими молниями, громом и вихрями, что стража разбежалась, а они унесли невредимое тело М. и похоронили в местности Радамн, в 6 милях от Аназарва (ActaSS. Aug. T. 2. P. 347-348).

Пространная версия этого Мученичества сохранилась в древнерусском переводе, который содержится под 19 окт. как в домакариевских Четьих-Минеях (РГБ. Вол. № 591. Л. 143 об.- 146, посл. четв. XV в.), так и в ВМЧ (ВМЧ. Окт. Дни 19-31. Стб. 1542-1545). Оно отличается от Мученичества BHG, N 1171 не только большей подробностью, но и разногласиями в ряде деталей (напр., диалог М. и Лисия). Согласно древнерус. Мученичеству, старец М. пострадал в правление Диоклетиана и Аристобула. В 285 г. Тит Клавдий Марк Аврелий Аристобул был консулом и префектом претория, поэтому болландист И. Пиний отнес казнь М. к этой дате (ActaSS. Oct. T. 8. P. 274). В древнерус. Мученичестве говорится, что М. был казнен «прежде четырех дний октоврия» (ВМЧ. Окт. Дни 19-31. Стб. 1542), эта дата не совпадает ни с одной из синаксарных дней памяти М. Уточняется, что святого схватили и привели к Лисию «слуги» Евсевий и Евдоксий. Из др. лиц, подчиненных Лисию, по именам названы «контарисий» (видимо, комментарисий - чиновник, ведущий протоколы допросов) Евфалий и «сечец» Архелай. При этом в древнерус. Мученичестве не указаны Аназарв как место происхождения М. и Тарс как место его страдания.

Краткие Жития М. содержатся в визант. Синаксарях. Они основаны на вышеперечисленных Мученичествах. Синаксарь К-польской ц. приводит Житие М. дважды: 8 авг. и 18 окт. Версия, содержащаяся под 8 авг. (SynCP. Col. 875), излагает события согласно Мученичеству BHG, N 1171: старец М., представший перед игемоном Лисием, смело исповедал Христа и отказался принести жертву идолам. Его распростерли на земле и били тростями, наносили удары клинками и опаляли огнем, а затем ему отсекли голову. Согласно др. версии, изложенной под 18 окт., мучителем М. был не Лисий, а Аристовул (SynCP. Col. 148). Перечисление пыток М. дано в соответствии с предыдущими источниками, но изложено др. словами (Ibid. Col. 149-150). Нек-рые Синаксари под 8 авг. добавляют сведения о погребении тела мученика Ксанфием (в ркп. Ксанфином) и Саприкием в поместье Рандамон (напр., Lips. R II 25, 1172 г.). В Синаксарях семейства В упоминается, что до ареста М. обратил ко Христу и крестил многих язычников; вместо ударов мечами говорится о бичевании; уточняется, что раны М. прижигали свечами (PG. 117. Col. 576).

Еще одна версия, содержащаяся в ряде Синаксарей под 18 окт. (напр., Ambros. D 74 Sup., XII в.), приводит ряд деталей, почерпнутых из утраченного греч. оригинала древнерус. Мученичества (диалог между М. и Лисием, указание на то, что М. привели к Лисию ординарии (т. е. начальники небольшого отряда) Евдоксий и Евсевий и др.). Согласно этому тексту, М. раздели и избили, затем подвесили, строгали тело, обжигали бока, а потом обезглавили за городом. Мощи М. были погребены благочестивыми мужами Анфием (так в ркп.) и Саприкием в Аназарве (SynCP. Col. 147-150). В некоторых Синаксарях сведения об М. содержатся под 7 авг. (Ibid. Col. 871-872).

В «Хронике» Иоанна Малалы сообщается, что ок. 529 г. близ сир. г. Гиндар (ныне Джандарис) благодаря видениям были обретены мощи некоего мч. Марина, к-рые были прибиты гвоздями к доске. Их перенесли в предместье Антиохии и поместили в ц. св. Иулиана (Ioan. Malal. Chron. 1831. Р. 452). Ж. М. Соже высказал гипотезу о тождестве этого мученика с М., но при этом считал более вероятным, что обретенные мощи принадлежали др. мученику, пострадавшему в Сирии (см. ст. [Марин](https://pravenc.ru/text/Марин.html), мч. Антиохийский). А. Аморе предполагал, что сообщение Иоанна Малалы относится к др. мч. Марину, хотя оговаривал, что достоверно это не известно (Amore A. Marino, santo, martire // BiblSS. Vol. 8. Col. 1172).

В поздних греч. агиографических сводах память М. утвердилась под 18 окт. (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 373).

В славяно-рус. нестишных Прологах краткое Житие М. приводится под 8 авг. (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999; С. 315), оно наиболее близко к Житию, представленному в греч. Синаксаре Lips. R II 25, 1172 г. В нек-рых рукописях Житие помещено под 7 авг. (напр., РНБ. Соф. № 1345). Под 18 окт. в нестишных Прологах указана только память М. (Славяно-рус. Пролог по древнейшим спискам. М., 2010. Т. 1. С. 224). В стишных Прологах упоминание М. под 8 авг. отсутствует, а под 18 окт. помещены память и двустишие, посвященные этому святому (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2009.Т. 2. С. 54). В ВМЧ помимо пространного Мученичества (19 окт.) под 18 окт. включены память М. без Жития (приведена дважды - ВМЧ. Окт. Дни 4-18. Стб. 1109, 1532), под 8 авг.- краткие проложные Жития (повторены дважды - Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 406 (2-я паг.)). В Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского и в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» под 18 окт. указана только память М. (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 1. Л. 131), а под 8 авг. нет даже упоминания о М. В совр. календаре РПЦ празднование памяти М. утвердилось под 18 окт.

В XVI в. кард. Цезарь Бароний внес память М. в Римский Мартиролог под 8 авг. (MartRom. Comment. P. 329).

## Источники

BHG, N 1171; PG. 117. Col. 576; SynCP. Col. 147-150, 871-872, 875; ActaSS. Aug. T. 2. P. 347-348; Oct. T. 8. P. 274.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 77, 239-240, 323; Т. 3. С. 430; Sauget J.-M. Marino, santo, martire di Anazarbo // BiblSS. 1966. Vol. 8. Col. 1172-1173; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 297; Творогов О. В. Переводные жития в русской книжности XI-XV вв.: Кат. М.; СПб., 2008. С. 80; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 20092. Τ. 2: ᾿Οκτώβριος. Σ. 203.

О. В. Л.
