---
article_title: МАРТИРИЙ
author: И. Н. Попов
volume: '44'
page_numbers: 212-213
source_url: https://pravenc.ru/text/2562466.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:01:36Z'
---

[Греч. Μαρτύριος], патриарх Антиохийский (ок. 459 - ок. 471), сторонник халкидонского православия. Сведения о нем скудны, и хронология событий ненадежна. М. занял Патриарший престол после смерти патриарха Акакия. Визант. хронист Феофан Исповедник (нач. IX в.) и впосл. церковный историк Никифор Каллист Ксанфопул (XIV в.) считали, что М. был патриархом в течение 13 лет (Theoph. Chron. P. 110, 113). В кон. 60-х гг. V в. в Антиохии быстро начало возрастать влияние монофизитской партии, которой почти открыто оказывал поддержку магистр армии Востока [Зинон](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) (император в 474-475, 476-491). В Антиохии неоднократно происходили беспорядки и выступления монахов-монофизитов. Претендентом на Патриаршество был объявлен приближенный Зинона пресвитер [Петр Гнафевс](<https://pravenc.ru/text/Петр Гнафевс.html>). В это время (ок. 470-471) М. совершил поездку в К-поль, где искал поддержки у имп. [Льва I](<https://pravenc.ru/text/Лев I.html>) (457-474) и свт. [Геннадия I](<https://pravenc.ru/text/Геннадия I.html>), патриарха К-польского (458-471). Результатом поездки стало появление эдикта имп. Льва на имя Зинона (471), предписывавшего запрещать монахам в Сирии покидать свои мон-ри, кроме случаев их вызова из обители, а также приезжим в Антиохии не позволялось вести диспуты о вере (СJC. I 3. 29). Эти меры, однако, не изменили ситуацию. М. вскоре после своего возвращения из К-поля был принужден Зиноном к отречению от престола. У визант. хронистов сохранились слова М.: «От клира бунтующего, от Церкви оскверненной я отрекаюсь, сохраняя за собой достоинство священства» (Theod. Lect. Hist. eccl. I 21; Theoph. Chron. P. 113; Niceph. Callist. Hist. eccl. XV 28). На Патриаршем престоле оказался лидер монофизитов Петр Гнафевс.

М. было направлено каноническое послание К-польского патриарха Геннадия о том, как принимать в лоно Церкви еретиков, приносящих покаяние (RegPatr, N 145; PG. 119. Col. 900-901; дата неизв.): ариане, македониане, новациане и аполлинариане должны произнести анафему еретическим учениям, которых они придерживались; те из них, кто имели церковный сан, могли быть рукоположены вновь. Евномиане, монтанисты и савеллиане же должны рассматриваться наравне с язычниками и принять крещение.

В средневек. рукописной традиции М. ошибочно приписывали авторство энкомия в честь свт. Иоанна Златоуста (CPG, N 6517; BHG, N 871; написан в кругах сторонников святителя в К-поле ок. 407), а также фрагмента сборника вопросоответов о душах и об ангелах (CPG, N 6518; Mai. NPB. Vol. 2. P. 552).

## Источники

PG. 47. Col. XLIII-LII;Theod. Lect. Hist. eccl. I 21; Zach. Rhet. Hist. eccl. IV 12; VI 7; Theoph. Chron. P. 110, 113; Georg. Mon. Chron. P. 618; Niceph. Callist. Hist. eccl. XV 28.

## Литература

Le Quien. OC. Vol. 2. P. 724-725; Devreesse R. Le patriarcat d'Antioche, depuis la paix de l'Église jusqu'à la conquête arabe. P., 1945. P. 65, 117; RegPatr, N 152-153; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 688; Кулаковский. История. Т. 1. С. 343.

И. Н. Попов
