---
article_title: МИХАИЛ
volume: '45'
page_numbers: '590'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563586.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:17Z'
---

Петрович Ерегодский (17.09.1878, с. Важгорт Яренского у. Вологодской губ. (ныне Удорского р-на Республики Коми) - 31.08.1937, г. Сыктывкар), мч. (пам. 18 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), псаломщик. Из семьи псаломщика важгортской Воскресенской ц. В 1894 г. окончил Усть-Сысольское ДУ. В 1899-1902 гг. проходил срочную военную службу. 28 февр. 1902 г. допущен к должности псаломщика на место больного отца. В 1903 г. был утвержден в должности псаломщика и посвящен в стихарь. Во время первой мировой войны, в 1914-1917 гг., был мобилизован, служил писарем в обозном батальоне. В 1917 г. вернулся в Важгорт, вновь стал служить псаломщиком. Церковного жалованья не хватало на многодетную семью, поэтому М. раскорчевывал лес и занимался на очищенных участках земледелием. Имел крепкое крестьянское хозяйство, 2-этажный дом, в к-ром была устроена б-ка. М. учил местных детей пению, пользовался у односельчан большим уважением. В нач. 30-х гг. ХХ в. семью М. обложили непосильными налогами. За их неуплату М. был осужден в 1931 г. на год принудительных работ, в 1935 г. осужден повторно на тот же срок за отказ от выполнения возложенных на него гос. повинностей. Все его имущество было конфисковано. 10 авг. 1937 г. был арестован по обвинению в систематической контрреволюционной агитации. Виновным себя не признал. Был заключен в тюрьму в Сыктывкаре. Казнен по приговору Особой тройки УНКВД по Коми АССР от 28 авг. того же года. Похоронен в безвестной могиле.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 6 окт. 2001 г.

## Литература

Арх.: НА Респ. Коми. Ф. 231. Оп. 1. Д. 36; Архив УФСБ по Респ. Коми. Д. 6063.

## Литература

Покаяние: Коми респ. мартиролог жертв массовых полит. репрессий / Сост.: Г. В. Невский. Сыктывкар, 1998. Т. 1. С. 817; Кр. сведения о храмах и причтах церк. Коми края до 1917 г. / Сост.: Л. Торопова. Сыктывкар, 2002. С. 56;Прокофьева Н. Н. Жизнеописания новомучеников, в земле Коми просиявших. Сыктывкар, 2002. Ч. 2. С. 36-41.
