---
article_title: МИТРОФАН
author: А. В. Кузьмин
volume: '45'
page_numbers: 461-463
source_url: https://pravenc.ru/text/2563406.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:17:12Z'
---

(† сер. XIV в., Троице-Сергиев монастырь), прп. (пам. 6 июля - в Соборе Радонежских святых), Троицкий, Радонежский, игумен, старец. Первый настоятель Троицкого мон-ря на Маковце, основанного прп. [Сергием Радонежским](<https://pravenc.ru/text/Сергием Радонежским.html>) ([Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)). Основные биографические сведения о нем сохранились в различных редакциях Жития прп. Сергия, составленных прп. [Епифанием Премудрым](<https://pravenc.ru/text/Епифанием Премудрым.html>) и [Пахомием Логофетом](<https://pravenc.ru/text/Пахомием Логофетом.html>). В источнике ничего определенно не говорится о происхождении и месте игуменства М.

По мнению прот. А. В. [Горского](https://pravenc.ru/text/Горский.html), М. «был только случайный представитель начальствования, которым смиренный Сергий хотел оградить себя от необходимости начальствовать» (Горский. 1882. С. 63). Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) полагал, что М. был одним из игуменов-старцев, живших при мирских приходских церквах (Голубинский. 2012. С. 14). Это мнение разделяет и Н. С. Борисов, полагающий, что М.- «духовник самого Сергия, а потом и всей маковецкой общины», «был иеромонахом, живущим в миру, у приходской церкви» (Борисов. 2001. С. 59).

Наиболее аргументированной представляется т. зр. тех исследователей, к-рые предполагают, что М. происходил из [Хотьковского в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Хотьковского в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыря.html>) на р. Паже, с к-рым у родственников прп. Сергия были давние связи (Никон (Рождественский), архим. 1904. С. 41; Бурейченко. 1960. С. 19; Клосс. 1998. Т. 1. С. 30; Назаров В. Д. «Великий светильник» // Сахаров А. Н., Назаров В. Д., Боханов А. Н. Подвижники России: Ист. очерки. М., 20063. С. 97; Аверьянов. 2006. С. 65-66; Miller. 2010. P. 17-19). Попытку оспорить ее предпринял В. А. [Кучкин](https://pravenc.ru/text/Кучкин.html), к-рый первоначально также полагал, что М., «вероятно, настоятель Хотьковского монастыря» (Кучкин В. А. Сергий Радонежский // ВИ. 1992. № 10. С. 78). На основании сведений, содержащихся в актах сер. XV - нач. XVI в., исследователь заметил, что в 40-50-х гг. XV в. «храм Покрова в Хотькове возглавлял священник («поп»), а не игумен». Поэтому, по мнению Кучкина, «очевидно, в Хотькове стояла церковь, а не монастырь Покрова. «Манастырь» ружной грамоты 1506 г., скорее всего, бытовое название богадельных изб вокруг церкви Покрова в Хотькове, где находили приют престарелые и увечные. Такой «манастырь» стал формироваться не ранее 2-й пол. XV в. (в упомянутой грамоте 40-50-х годов XV в. намека на его существование еще нет)» (Он же. Антиклоссицизм // ДРВМ. 2002. № 2(8). С. 123). При этом исследователь не принимает в расчет того, что после разорений населенных пунктов Радонежской волости в период «Литовщины» 1372 г. и Едигеевой рати 1408 г., а также череды эпидемий и голода в [Московском великом княжестве](<https://pravenc.ru/text/Московском великом княжестве.html>) между 1406 и 1427 гг. (вслед за тем последовала ликвидация Радонежского удела в 1426/27) небогатая Хотьковская обитель могла запустеть, фактически превратившись на определенное время в приходской храм. В посл. трети XIV - 1-й четв. XV в. практическая ценность в полном восстановлении Хотьковской обители была невелика, т. к. всего в 9 верстах от нее находился более авторитетный и интенсивно расширявшийся Троицкий на Маковце мон-рь. Т. о., вопрос о существовании в XIV в. Хотькова мон-ря и возможности игуменства в нем М. вряд ли стоит считать закрытым.

Прп. Епифаний Премудрый отметил, что Варфоломей в начале правления вел. кн. [Симеона Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Симеона Иоанновича.html>) Гордого призвал к себе в «пустынку» «некоего старца духовна, чином священничьскым украшена, прозвитерьскою благодатию почтена, саном игумена суща Митрофана». В то время Варфоломею уже было 23 года, т. е., если считать годом рождения прп. Сергия 1322-й, речь может идти о событиях 1345 г. По его просьбе «с смиренометанием» М. совершил постриг Варфоломея в Троицкой ц., при этом игумен нарек его в честь мч. Сергия, память которого праздновалась в тот день (т. е. 7 окт.). После пострижения прп. Сергия М. «купно тогда сверши и божественную литургию». При этом в Троицкой ц., как стало позднее известно прп. Епифанию от «неложных» свидетелей, случилось чудо: «...яко егда Сергий причащься святых таин, тогда абие внезаапу исплънися вся церкви она благоуханиа: не токмо в церкви, но и окрест церкви обоняша воню благовонну», «и вси видевшее и очютивше и прославиша Бога, иже сице прославляющаго Своа угодникы». Прп. Сергий стал первым монахом, к-рый был «в той церкви и в той пустыни пострижен». Согласно Житию, после пострижения прп. Сергий 7 дней в посте и молитве провел в Троицкой ц., «ничто же въкушаа разве точию просфиру», к-рую получал из рук М. (Клосс. 1998. Т. 1. С. 309-311).

Затем прп. Сергий вышел из Троицкой ц., а М. остался на нек-рое время жить «в той пустынке». Здесь игумен «научяа и вразумляа новопостриженаго своего иноческому житию и тръпению». Прожив с прп. Сергием «время доволно», М. собрался вернуться домой, но инок умолил его остаться в мон-ре еще на какое-то время (ПСРЛ. Т. 11. С. 132).

Провожая М., прп. Сергий обещал ему оставаться «в пустыни». Он просил игумена: «...благослови мя убо смиреннаго и помолися о моем уединении, купно же и поучи мене, како жити ми единому в пустыни, како молитися Богу, како без вреда пребыти, како противитися врагу и гръдым его мыслем», т. к. «есмь новоукый, и новопосьтриженый и новоначалный инок», к-рый должен «съвъспрашатися» с М. В ответ игумен ободрил прп. Сергия, сказав, что тот полностью готов к монашеской жизни.

После 2-го обращения прп. Сергия к М. за благословением игумен ответил ему цитатой из св. ап. Павла. Удостоверившись в твердости намерений молодого инока, М. побеседовал с ним «мало нечто от духовных». Затем игумен решил уйти, но прп. Сергий «поклонися ему до земли» и снова просил молиться за него. После 3-го обращения к нему прп. Сергия М. вновь дал ему советы, а затем, «створив молитву», благословил прп. Сергия и вернулся домой («отъиде от него, изыде, отнуду же и прииде»). При этом, как отмечает прп. Епифаний Премудрый, М. оставил инока «в пустыни единого безмлъствовати и единьствовати», и тот «с коликым трудом духовным и с многым попечением начинаше начало еже житии наедине» (Клосс. 1998. Т. 1. С. 311-312).

Из этого рассказа выясняется, что свидетели пострижения прп. Сергия приходили в Троицкую ц. вместе с М., а затем вернулись в свои дома. Т. о., можно предполагать, что М. был местным игуменом-старцем, хорошо знакомым жителям Радонежской волости, у к-рых он пользовался заслуженным авторитетом. Им вполне мог быть и выходец из Хотьковского мон-ря.

Спустя неск. лет, когда вокруг прп. Сергия собралась братия, началось общее богослужение в Троицкой ц. Прп. Епифаний Премудрый отмечает, что с этой целью «на обедню» монахи призывали «некоего чюжаго, попа суща саном или игумена сътарца, и того приимаше и повелеваше ему творити святую литургию» (Там же. С. 320). Согласно обоснованному предположению исследователей, этим приходящим игуменом был М. (Никон (Рождественский), архим. 1904. С. 63; Kovalevsky. P. 80; Бурейченко. 1960. С. 33; Борисов. 2001. С. 59-60). Через нек-рое время этот священник окончательно поселился в Троицком мон-ре. Будучи наиболее опытным из 12 монашествующих, М. среди них почитался как старший. Став игуменом обители, он прожил в ней всего год. М. тяжело заболел и, «неколико время поболев», скончался (Клосс. 1988. Т. 1. С. 322).

### Почитание

Прп. Сергий с благодарностью вспоминал М., «печяловашеся зело», и молился «дабы Бог дал игумена, месту тому наставника, отца же и правителя», «просящу игумена и истиннаго строителя месту тому» (Там же. Т. 1. С. 322). По-видимому, в этих характеристиках раскрывается та роль, к-рую М. играл в Троицком мон-ре. Еще во 2-й пол. XIV - 1-й четв. XV в. значение игумена в духовном становлении прп. Сергия и его роль в организации («строении») Троицкой обители были хорошо известны его современникам. Все это было зафиксировано в Житии ее основателя.

Однако позднее значение М. в становлении Троицкого мон-ря постепенно было заслонено значением более масштабной личности прп. Сергия. Поэтому не случайно, что во 2-й трети XV в. Пахомий Серб, создатель новых редакций Жития прп. Сергия, сильно сократил первоначальный рассказ прп. Епифания о пострижении М. и опустил в тексте имя последнего. В 1-й Пахомиевой редакции Жития (по Б. М. Клоссу) говорится о «некоем священноиноке», к-рый постриг прп. Сергия, когда ему было уже не 23, а «яко 20 лет», в 3-й Пахомиевой редакции (по Клоссу) - о безымянном старце. Кроме того, агиограф полностью изъял рассказ о пребывании М. в Троицком мон-ре в последний год его жизни (Клосс. 1998. Т. 1. С. 348-349, 383-384). С помощью такого целенаправленного редактирования текста Пахомий добился того, что именно прп. Сергий стал считаться 1-м игуменом Троицкого на Маковце мон-ря. Поэтому не удивительно, что с посл. четв. XV в. М. не упоминается ни в одном из известных списков игуменов Троице-Сергиева мон-ря (Брюсова В. Г. Списки игуменов Троице-Сергиева мон-ря 1-й пол. XVI в. // АЕ за 1969 г. М., 1971. С. 292-295).

Во 2-й пол. XIV-XX в. в Троице-Сергиевом мон-ре местное почитание и поминание М. было основано на сведениях о нем как об игумене, постригшем в иноки прп. Сергия, а также как о его духовном наставнике и одном из первых насельников в обители. Однако память о М. и его почитание не имели постоянного характера. Рассказ о М. был включен в 20-х - нач. 30-х гг. XVI в. в Никоновскую летопись, но отсутствует в [«Книге Степенной»](<https://pravenc.ru/text/ Книге Степенной .html>) царского родословия кон. 50-х - нач. 60-х гг. XVI в.

По крайней мере с нач. XVII в. в синодике патриаршего московского Новинского в честь Введения Пресв. Богородицы на Пресне муж. мон-ря, в статье «Род Сергия, чюдотворца Радонежскаго» поминали «Игумена Митрофана» (РГБ ОР. Ф. 173/IV. Собрание «прочие» библиотеки МДА. № 96. Л. 42 об.). В 1716 г. с рукописи синодика 1646 г. был сделан новый список (Там же. Л. 1-1 об.). Источником этой оригинальной записи стал один из списков Жития прп. Сергия в редакции прп. Епифания (ни в одной др. редакции помянника рода прп. Сергия Радонежского имя М. не встречается (Кузьмин А. В. На пути в Москву: Очерки генеалогии военно-служилой знати Сев.-Вост. Руси в XIII - сер. XV в. М., 2014. Т. 1. С. 214-219)). Поминание 1-го духовного наставника троицкого игумена носило исключительно местный характер. По-видимому, напрямую оно не было связано с Троице-Сергиевым мон-рем. В пользу этого свидетельствует факт, что имя М. не попало ни в синодик иером. Троице-Сергиева мон-ря Мартиниана в 1645-1649 гг. (РГБ. Ф. 178. № 9255. Л. 19-19 об.), ни в «Месяцеслов» троицкого келаря [Симона (Азарьина)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Азарьина).html>) в сер. 50-х гг. XVII в. (РГБ. Ф. 173/I. МДА. № 201), ни в «Книгу, глаголемую Описание о российских святых» в кон. XVII в., ни в «Книгу, обдержащую в себе собрание всех российских святых чудотворцов…», принадлежавшую П. И. [Савваитову](https://pravenc.ru/text/Савваитову.html), где были списки святых «Града Радонежа и монастыря», в нач. XVIII в. (Описание о российских святых. С. 76-83; Барсуков. Источники агиографии. 1882. С. IV. № 8).

В 1854 г. в очередной раз была обновлена роспись Троицкой ц. (Горский. С. 18). До 1874 г. о М. вспомнили при создании надписи за правым столбом в юго-зап. углу этого собора. В ней было отмечено, что Варфоломей пострижен «игуменом Митрофаном в 1337 году, на 23 году от рождения» (Бурейченко. 1958. С. 5).

В 1981 г. имя М. было включено в Собор Радонежских святых по инициативе наместника ТСЛ архим. [Иеронима (Зиновьева](https://pravenc.ru/text/Иероним.html)), празднование Собору установлено 10 июля 1981 г. по благословению патриарха Московского и всея Руси [Пимена (Извекова)](https://pravenc.ru/text/Пимен.html).

## Источники

ПСРЛ. Т. 11. С. 132, 135-136;Клосс Б. М. Избр. труды. М., 1998. Т. 1. С. 309-312, 320, 322, 348-349, 383-384.

## Литература

Горский А. В., прот. Ист. описание Св.-Троицкой Сергиевой лавры. М., 1882. Серг. П., 1910, 1996р. С. 4, 62; Троицкий патерик. Серг. П., 1896. С. 5; Никон (Рождественский), архим. Житие и подвиги преподобного и богоносного отца нашего Сергия, игум. Радонежского и всея России чудотворца. Серг. П., 19045. С. 41-46, 63; Kovalevsky P. Saint Serge et la spiritualité russe. P., 1958. P. 75, 76, 80, 82; Бурейченко И. И. К вопросу о дате основания Троице-Сергиева мон-ря // Сообщ. Загорского гос. ист.-худож. музея-заповедника. Загорск, 1958. Вып. 2. С. 5, 8, 10; он же. К истории основания Троице-Сергиева мон-ря // Там же. 1960. Вып. 3. С. 7, 12, 16, 18, 19, 24, 25, 33; Евлогий (Смирнов), архим. Собор Радонежских Святых - престольный праздник Сергиевой Лавры // ЖМП. 1981. № 10. С. 17-19; Спирина Л. М. Никон Радонежский и его образ в произведениях русского искусства XV-XIX вв. (из собр. Сергиево-Посадского музея-заповедника) // Сергиево-Посадский музей-заповедник: Сообщ., 1995. М., 1995. С. 126-150; Борисов Н. С. Сергий Радонежский. М., 2001. С. 59-60; Аверьянов К. А. Сергий Радонежский: Личность и эпоха. М., 2006. С. 65-68, 82; Miller D. B. Saint Sergius of Radonezh, his Trinity monastery, and the formation of the Russian identity. DeKalb (Ill.), 2010. P. 17-19, 141; Голубинский Е. Е. Прп. Сергий Радонежский и созданная им Троицкая обитель. Жизнеописание прп. Сергия. Путеводитель по Лавре. Серг. П., 2012. С. 14-15, 19-20, 94, 121, 529-530, 533.

А. В. Кузьмин
