---
article_title: МИНЬ
author: С. Г. Мереминский
volume: '45'
page_numbers: 343-345
source_url: https://pravenc.ru/text/2563304.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:30Z'
---

[Франц. Migne] Жак Поль (25.10.1800, Сен-Флур, деп. Канталь - 24.10.1875, Париж), франц. католич. священник, публицист, издатель. Происходил из семьи мелких торговцев. В 1817 г. поступил в католич. ДС в Орлеане, после ее окончания служил цензором и преподавателем в католич. коллеже в Шатодёне (1820-1824). В 1823 г. был рукоположен во диакона, в 1824 г.- во пресвитера, назначен настоятелем (франц. abbé) неск. сельских приходов в деп. Луаре (на территории Орлеанского еп-ства). В 1825 г. его перевели на пост настоятеля прихода в г. Пюизо в том же департаменте. М. показал себя энергичным католич. пастырем, проповедником, много времени он уделял благотворительности, школьному образованию. Июльская революция 1830 г. и свержение династии Бурбонов вызвали во Франции рост антиклерикальных настроений. В 1831 г., во время религ. процессии в честь праздника Тела Господня (2 июня), либерально настроенные местные жители обвинили М. в непочтительном отношении к новому 3-цветному национальному флагу (введен после революции вместо белого знамени Бурбонов). В ответ М. в пространной брошюре «Священник о свободе» (De la liberté, par un prêtre) изложил свои взгляды на соотношение церковного и светского права и отношения Церкви и гос-ва в целом, однако Орлеанский еп. Ж. Брюмо де Борегар (1823-1839) запретил печатать его сочинение. Это убедило М. в важности пропаганды католич. идей в печати. Осенью 1833 г. он получил от епископа разрешение оставить свой приход и переехал в Париж, где начал издавать газ. «Мир: Религиозный, политический, философский, научный и литературный» (L'Univers: Religieux, politique, philosophique, scientifique et littéraire). В окт. 1835 г. М. Ж. П. Пико, издатель католич. газ. «Друг религии» (L'Ami de la religion) и основной конкурент М., обвинил его в плагиате - незаконной перепечатке материалов других изданий. В дек. того же года М. был приговорен к штрафу за подкуп почтового служащего. Под влиянием этих скандалов в нач. 1836 г. М. продал компаньону свою долю в газете и к 1838 г. основал на вырученные средства в парижском пригороде Пти-Монруж (с 1860 в черте Парижа) изд-во «Католические мастерские» (Ateliers catholiques). Главной целью М. стала публикация серии книг (было заявлено общее количество - 2 тыс. томов, из к-рых удалось опубликовать более 800) под названием «Универсальная библиотека духовенства» (Bibliothèque universelle du clergé).

Одной из первых публикаций издательства М. (первоначально они печатались в типографии Сорбонны) стало многотомное комментированное издание Библии «Полный свод Священного Писания» (Scripturae sacrae cursus completus. P., 1837-1845. 28 vol.). Основу комментариев составили труды признанных католич. библеистов: иезуитов Ж. Бонфрера (1573-1642) и [Лапида Корнелия](<https://pravenc.ru/text/Лапид Корнелий.html>) (Корнелис ван ден Стен; 1567-1637), доминиканца А. Наталиса (Ноэля; 1639-1724), бенедиктинца А. О. [Кальме](https://pravenc.ru/text/Кальме.html) и др. Были использованы также сочинения нек-рых известных протестант. и евр. авторов. Издание дополнено указателями, в отдельный том вошли иллюстрации и карты. Параллельно с этим трудом М. публиковал многотомный «Полный свод теологии» (Theologiae cursus completus. P., 1837-1845. 28 vol.), в который вошли труды известных католических богословов (в оригинале на латыни или в переводе на франц. язык), гл. обр. XVI-XIX вв., сгруппированные по тематическому принципу. Вслед за этим началось издание «Евангельских доказательств» (Démonstrations évangéliques. P., 1842-1853. 18 vol.) - сборника трудов христианских апологетов. Вопреки первоначально заявленному плану охватить всех историков христианской Церкви, за исключением неск. раннехрист. авторов ([Тертуллиана](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html), [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html), [Евсевия Кесарийского](https://pravenc.ru/text/ЕВСЕВИЙ.html) и [блж. Августина](https://pravenc.ru/text/Августин.html)), основу собрания составили сочинения писателей XVI-XIX вв., включая нек-рых протестант. богословов и даже франц. философов эпохи Просвещения (в т. ч. Ж.-Ж. Руссо), однако из их сочинений были изъяты фрагменты, в к-рых осуждалась Римско-католическая Церковь или имелись противоречия католич. вероучению (несмотря на заявленное в подзаголовке утверждение, что издание содержит полные тексты всех публикуемых трудов).

Важной частью продукции изд-ва М. были многотомные энциклопедии (Encyclopédie théologique. P., 1844-1859. 50 t. en 52 vol.; Nouvelle encyclopédie théologique. P., 1851-1859. 52 t. en 53 vol.; Encyclopédie théologique: Troisième et dernière série. P., 1855-1866. 66 vol.). Они представляли собой сборники статей (ок. 100) по различным религ. темам (библеистика, литургика, каноническое право, монашеские ордены, аскетика и др.), а также светским научным дисциплинам (ботаника, геология, астрономия, химия, филология, экономика и др.). Значительная их часть представляла собой перепечатку более ранних сочинений (трудов Кальме, членов конгрегации [мавристов](https://pravenc.ru/text/мавристы.html) и др.), но большинство были написаны известными совр. учеными (подробнее см.: La science catholique. 1992).

Крупнейшим и самым знаменитым издательским проектом М. стала публикация собрания сочинений отцов Церкви и средневек. христ. авторов под общим заглавием «Полный свод патрологии» (Patrologiae cursus completus). В разработке плана этого издания участвовали монахи-бенедиктинцы из Солемской конгрегации, прежде всего известный богослов и историк Церкви Ж. Б. Ф. [Питра](https://pravenc.ru/text/Питра.html) (с 1863 кардинал). В 1844 г. между М. и П. [Геранже](https://pravenc.ru/text/Геранже.html), настоятелем аббатства Солем, возникли разногласия, в т. ч. касавшиеся слишком сжатых сроков работы, на которых настаивал М.; впосл. бенедиктинцы из Солемской конгрегации (за исключением Питра) не участвовали в издании «Полного свода патрологии» (см.: Soltner. 1975). М. привлекал к работе и др. известных ученых (не только католиков) со всей Европы, в их числе были профессор Лувенского ун-та Ж.-Б. Малу (1809-1864; епископ Брюгге в 1848-1864), библиотекарь рим. Конгрегации пропаганды веры, гебраист Д. П. Драх (1791-1865), шотл. англикан. пресв. Дж. Х. Форбс (1821-1875), немцы Г. Й. Флосс (1819-1881) из Бонна, Ф. Элер (1817-1866) из Галле, Г. [Денцингер](https://pravenc.ru/text/Денцингер.html) (1819-1883) и Й. [Гергенрётер](https://pravenc.ru/text/Гергенрётер.html) (1824-1890) из Вюрцбурга.

«Полный свод патрологии» был разделен на 2 серии: сочинения латиноязычных авторов (более 2600) - от Тертуллиана до папы Римского [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) (Patrologiae cursus completus. Ser. Latina. P., 1844-1864. 221 vol., в т. ч. 4 тома индексов) и грекоязычных авторов (ок. 800) - от [сщмч. Климента](<https://pravenc.ru/text/сщмч  Климента.html>) Римского до составителей текста Флорентийской унии (1439) (см. ст. [Ферраро-Флорентийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>)) (Patrologiae cursus completus. Ser. Graeca. P., 1857-1866. 161 vol.). «Греческая патрология» включала параллельные переводы на лат. язык, кроме того, эти лат. переводы были опубликованы отдельной серией (Patrologiae cursus completus. Ser. Graeca et Orientalis. P., 1856-1861. 54 vol.). Индексы к «Греческой патрологии» были подготовлены, но остались неопубликованными (материалы сгорели при пожаре в 1868). Уже после смерти М. греч. ученый еп. Дорофей (Схолариос) составил и издал перечень авторов и предметный указатель (1879), а также полное оглавление (1883-1887) «Греческой патрологии». В 1912 г. увидел свет еще один том указателей, составленных итал. библеистом П. Франки де Кавальери (Patrologiae cursus completus. Ser. Graeca. Indices. P., 1912). Наиболее полный свод указателей к «Греческой патрологии» составил чеш. филолог-классик Т. Хопфнер (Patrologiae cursus completus. Ser. Graeca. Index locupletissimus. P., 1928-1945. 2 vol.). В 1987 г. афинский Центр патристических публикаций (Κέντρο Πατερικών Εκδόσεων) начал переиздание «Греческой патрологии» с изменениями (расширены предисловия к текстам, обновлена библиография и др.).

М. стремился издать «Полный свод патрологии» в максимально сжатые сроки и с минимальными издержками, поэтому, за нек-рыми исключениями (к ним можно отнести новое издание творений Тертуллиана, подготовленное Питра), он использовал в работе предыдущие печатные издания. Важнейшим источником для «Полного свода патрологии» стали многотомная «Крупнейшая библиотека древних отцов [Церкви] и античных церковных писаний» (Maxima bibliotheca veterum Patrum et antiquorum scriptorum ecclesiasticorum. Lyon, 1677. 27 vol.), а также ее дополненная версия, подготовленная А. Галланом,- «Библиотека отцов [Церкви]» (Bibliotheca veterum Patrum antiquorumque scriptorum ecclesiasticorum... cura et studio A. Gallandii. Venetiis, 1765-1781. 14 vol.). Помимо этого были использованы множество сборников более узкой тематики и издания отдельных авторов, прежде всего подготовленные в XVII-XVIII вв. мавристами (обзор источников «Полного свода патрологии» см.: Marchal. 1929. Col. 1732-1734). М. предназначал свое издание для широкой аудитории, а не только для ученых, поэтому принципы публикации часто не соответствовали научным стандартам сер. XIX в. При воспроизведении текстов из старых изданий нередко не делалось различий между собственно текстом источника и конъектурами публикаторов (см., напр.: Winroth A. Innocent II, Gratian, and Abbé Migne // BMCL. N. S. 2008. Vol. 28. P. 145-151). Часто М. не указывал источники, из которых перепечатывал тексты, или давал неверные указания, чтобы избежать обвинений в плагиате и нарушении законодательства об авторском праве, в тех случаях, когда он использовал недавно вышедшие издания (см.: Bloch. 1994. P. 60-67; Gorman M. Alcuin before Migne // RBen. 2002. Vol. 112. P. 101-130). Из-за высоких темпов работы и стремления максимально сократить расходы тексты в «Полном своде патрологии» нередко содержат большее число ошибок и опечаток, чем предшествующие издания. Учеными предпринимались попытки составить перечень ошибок и опечаток в «Полном своде патрологии» (см.: Glorieux. 1952). В 1958-1974 гг. франц. патролог, монах-францисканец А. Г. Амман опубликовал 5 томов «Дополнений» к латиноязычной серии «Полного свода патрологии», включавших исправления к ранее вышедшим томам, а также некоторые новые тексты (Patrologiae cursus completus. Ser. Latina. Supplementum / Ed. A. Hamman. P., 1958-1974. 5 vol.).

Несмотря на указанные недостатки, «Полный курс патрологии», изданный М., снискал огромный успех и сразу стал необходимым пособием для исследований благодаря беспрецедентно широкому охвату материала, практичному формату и доступной цене. Это значение публикация не утратила вплоть до нач. XXI в., несмотря на появление других крупных собраний христ. текстов («Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum» - c 1866, «Die Griechischen Christlichen Schriftsteller» - с 1897, «Sources Chrétiennes» - с 1942, «Corpus Christianorum» - с 1953, «Fontes Christiani» - c 1990 и др.), а также большое число новых изданий отдельных авторов. Незаменимым подспорьем для патрологов, историков и филологов в кон. XX - нач. XXI в. стали электронные базы данных, составленные по материалам «Полного свода патрологии», что позволило использовать принципиально новые методы анализа текстов.

Параллельно с «Полным сводом патрологии» изд-во М. осуществляло и др. крупные проекты: были опубликованы собрание проповедей «Полный и всеобщий сборник священных ораторов» (Collection intégrale et universelle des orateurs sacrés: 1ère sér. P., 1844-1855. 67 vol.; Idem.: 2ème sér. P., 1856-1866. 32 vol.), «Полный курс церковной истории» (Histoire ecclésiastique depuis la création jusqu'au pontificat de Pie IX. P., 1852-1879. 26 vol.; составителем первых 18 томов был историк и юрист барон М. Р. А. Энрион, после его смерти в 1862 работу продолжил католич. свящ. Ф. Верворст), а также сборник трудов католических богословов по мариологии «Summa aurea de laudibus Beatissimae Virginis Mariae» (P., 1862-1866. 13 vol.). Помимо этого изд-во М. выпустило ок. 150 внесерийных изданий, считавшихся частью «Универсальной библиотеки духовенства» (в их числе многотомные собрания сочинений католич. святых [Терезы Авильской](<https://pravenc.ru/text/Терезы Авильской.html>), [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>), католич. богослова Ж. Б. Боссюэ и др.; перечень см.: Marchal. 1929. Col. 1736-1737). Тиражи изданий М. составляли от 1 до 10 тыс. экз.

Не прекращая книгоиздательской деятельности, М. неск. раз возвращался в газетный бизнес: издавал газеты «Глас истины» (La Voix de la Vérité, 1846-1860), «Журнал фактов» (Journal des faits, 1850-1854; формально редактором значился его брат В. Э. Минь), «Истина: Каноническая, литургическая, историческая, библиографическая, анекдотическая» (La Vérité: Canonique, liturgique, historique, bibliographique, anecdotique, 1861-1868).

Ярко выраженный коммерческий характер деятельности М., ореол скандалов, связанных с обвинениями в нарушении авторского права, с нетрадиц. методами рекламы и распространения книг, приводил к конфликтам с церковными властями. В 1839 г. Парижский архиеп. Я. Л. де Келен (1821-1839), ссылаясь на жалобы парижских книготорговцев, потребовал от М. прекратить издательскую деятельность по причине канонического запрета священнослужителям заниматься торговлей. В ответ М. указал на то, что, во-первых, его деятельность имеет целью не наживу, а распространение учения Церкви, а во-вторых, что лицензия на типографию и книжный магазин оформлена на имя его брата. После того как М. отказался передать свое предприятие во владение Парижскому диоцезу, архиепископ запретил ему совершать богослужения в Париже. М. ездил служить мессу за пределы Парижского архиепископства, в Версаль (по сообщениям некоторых биографов, ежедневно). Запрет на служение снял в нояб. 1847 г. Парижский архиеп. Д. О. Аффр (1840-1848). Деятельность М. периодически привлекала внимание полицейских властей, в частности в связи с тем, что он, стремясь экономить на заработной плате, брал на работу лиц с сомнительным прошлым или находившихся под запретом священнослужителей.

По мнению нек-рых исследователей, М. произвел настоящую революцию во франц. издательском деле и книготорговле XIX в. (см.: Bloch. 1994). Он использовал новаторские методы рекламы и распространения книг (гибкую ценовую политику, систему скидок для подписчиков, вносивших предоплату, различные варианты доставки и др.). В изд-ве М. применялись технические новинки (в частности, паровые печатные станки, обеспечивавшие бо́льшую производительность труда по сравнению с ручными). «Католические мастерские» помимо типографии включали б-ку, книжный магазин, переплетный и литейный цеха, художественные мастерские, складские помещения, а также капеллу. Увеличилось число наемных работников: с 300 чел. в 1842 г. до 596 чел. в 1854 г., еще ок. 600 штатных сотрудников работали удаленно. Все это соответствовало масштабам крупных промышленных предприятий во Франции того времени. Помимо книжной продукции М. торговал произведениями искусства на религ. сюжеты, церковной утварью, занимался финансовыми операциями, а также за определенное вознаграждение находил священников, готовых совершать мессы в тех диоцезах, где был недостаток духовенства. В нек-рых случаях, по-видимому, М. расплачивался с этими священниками не деньгами, а продукцией своего изд-ва (Bloch. 1994. P. 95-98). Деятельность М. благодаря максимальной экономии, в т. ч. на заработной плате сотрудникам, была чрезвычайно прибыльной. При этом сам М. до своей кончины вел очень скромный, почти аскетический образ жизни.

В ночь на 13 февр. 1868 г. «Католические мастерские» были почти полностью уничтожены пожаром. Общий ущерб оценивался в 6 млн франков; после длительных судебных тяжб М. смог получить от страховых компаний лишь чуть больше половины этой суммы. Остались нереализованными новые проекты по изданию полного свода постановлений Соборов, призванного дополнить труд Дж. Д. [Манси](https://pravenc.ru/text/Манси.html), а также историко-географического обозрения всех католич. диоцезов (предполагаемое название - «Orbis Сhristianus»). После франко-прусской войны 1870-1871 гг. М. попытался восстановить свое предприятие, возобновив производство и продажу предметов церковного обихода. Однако в 1874 г. Парижский архиеп. Ж. И. Гибер (1871-1886) за организацию незаконной «биржи» по продаже церковных месс запретил М. в служении. Здоровье М. сильно пошатнулось, и 24 окт. 1875 г. он скончался. В 1876 г. наследники М. продали все, что осталось от его предприятия, парижскому изд-ву «Братья Гарнье». Как продолжение «Полного свода патрологии» М. парижское изд-во «Firmin-Didot» с 1904 г. начало издавать корпус сочинений восточных (сирийских, коптских, арабских, эфиопских, армянских, грузинских, славянских и др.) христ. авторов под общим заглавием «Восточная патрология» (Patrologia Orientalis; c 1970 публикуется изд-вом «Brepols» в г. Тюрнхаут в Бельгии).

## Литература

Mely F., de. L'Abbé Migne: L'homme et l'œuvre // RA. Sér. 5. 1915. Vol. 1. P. 203-258; Marchal L. Migne, Jacques-Paul // DTC. 1929. Vol. 10. Pars 2. Col. 1722-1740; Cotter A. C. Abbé Migne and Catholic Tradition // ThSt. 1946. Vol. 7. P. 46-71; Glorieux P. Pour revaloriser Migne: Tables rectificatives. Lille, 1952; Masai F. Pour compléter et revaloriser Migne // Scriptorium. Brux., 1958. Vol. 12. P. 298; Verbraken P. «Patrologiae Latinae Supplementum»: Une mise à jour de Migne // RBen. 1959. Vol. 69. P. 337-342; Vernet A. L'abbé J.-P. Migne, 1800-1875, et les ateliers du Petit-Montrouge // Annuaire 1960 de la Société historique du 14ème arrondissement de Paris. P., 1960. P. 33-55; Bieler L. Migne up-to-date // Scriptorium. 1972. Vol. 26. P. 76-79; Savart C. La «réussite» de l'Abbé Migne // Sacris erudiri. Turnhout, 1974/1975. Vol. 22. P. 85-111; Hamman A.-G. Jacques-Paul Migne: Le retour aux Pères de l'Église. P., 1975; Soltner L. Migne et dom Guéranger: La collaboration solesmienne aux débuts de la Patrologie latine // REAug. 1975. Vol. 21. P. 317-344; Irmscher J. Jacques-Paul Migne heute // Augustinianum. R., 1980. Vol. 20. P. 221-232; Migne et le renouveau des études patristiques / Éd. A. Mandouze, J. Fouilheron. P., 1985; La science catholique: L'«Encyclopédie théologique» de Migne (1844-1873) entre apologétique et vulgarization / Éd. C. Langlois, F. Laplanche. P., 1992; Bloch R. H. God's Plagiarist: Being an Account of the Fabulous Industry and Irregular Commerce of the Abbé Migne. Chicago, 1994; Folliet G. Deux grandes éditions de St. Augustin au 19e siècle: Gaume (1836-1839) et Migne (1841-1842) // Augustiniana. R., 1995. Vol. 45. P. 5-44; Orban A. P. Die Patrologie von J.-P. Migne: Eine Felix culpa: Leben und Werke eines leidenschaftlichen Verlegers // Media Latinitas: A Coll. of Essays to Mark the Occasion of the Retirement of L. J. Engels. Turnhout, 1996. P. 295-304; Scognamiglio R. Atene: Riedizione aggiornata della «Patrologia Graeca» del Migne // Nicolaus: Rivista di teologia ecumenico-patristica. Bari, 2007. Vol. 34. P. 169-172; Chauvin C. L'abbé Migne et ses collaborateurs (1800-1875). P., 2010; Bady G. L'editio Parisina altera des œuvres de Jean Chrysostome et la Patrologie grecque de Migne // Eruditio Antiqua. Lyon, 2012. Vol. 4. P. 1-17; Williams D. H. Migne's Achievement and the Modern Transmission of Ancient Manuscripts // The Edinburgh Companion to the Bible and the Arts. Edinb., 2014. P. 42-55.

С. Г. Мереминский
