---
article_title: МОИСЕЙ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '46'
page_numbers: '333'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563996.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:40Z'
---

[Серб. Моjсиjе] (Миокович; 23.08.1770, Йозефово (ныне в черте г. Нови-Кнежевац, Сербия) - 14.12.1823, Плашки близ г. Карловац (ныне в Хорватии)), еп. Горно-Карловацкий. Монашество принял в монастыре Раковац 1 июля 1785 г., 14 июля был рукоположен во диакона и направлен служащим в консисторию [Горно-Карловацкой епархии](<https://pravenc.ru/text/Горно-Карловацкой епархии.html>) в Плашки. В 1798 г. рукоположен во иерея и поставлен архимандритом монастыря Раковац. В 1801 г. был администратором епархии после отъезда в Вену еп. Стефана (Авакумовича) и до прибытия еп. [Петра (Йовановича Видака)](<https://pravenc.ru/text/Петра (Йовановича Видака).html>). Архимандритом [Бездина во имя Введения во храм Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Бездина во имя Введения во храм Пресвятой Богородицы монастыря.html>) поставлен 1 июня 1803 г. В янв. 1807 г. избран епископом Горно-Карловацким. Хиротония состоялась 16 июня в г. Сремски-Карловци, восшествие на кафедру - 1 сент. в Плашки.

Положение епархии, главой которой стал М., было весьма тяжелым. Австр. власти стремились ограничить влияние священства на народ и с этой целью ввели дополнительные сборы с приграничного населения. Было запрещено проведение больших празднеств, а священникам запрещено на них присутствовать. После поражения Габсбургской монархии, согласно Шёнбруннскому мирному соглашению 1809 г., земли, на которых располагалась епархия, отошли к Франции. Горно-Карловацкая епархия фактически вышла из-под юрисдикции [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>), но М. остался ее главой. Епископ и священство епархии были вынуждены принести клятву верности франц. имп. Наполеону I. Франц. власти определили М. годовое жалованье в 3 тыс. дукатов и потребовали описать приходы и предложить меры, которые необходимо принять, чтобы улучшить положение священства и школ. М. предложил разделить приходы на 2 класса (более и менее тысячи верующих), в больших приходах поставить по 2 капеллана, в маленьких - по одному. Благодаря осуществлению этого плана (священнический сан в пограничной области защищал от мобилизации) численность священства возросла, нек-рые приходы были разделены. Впосл., после возвращения австр. власти и закрытия мн. новых приходов, часть священников осталась без приходов. В 1810 г. была открыта Богословская школа в Плашки, в к-рой помимо стандартных предметов изучали франц. язык. Этот язык выучил и сам М. Хотя считалось, что при франц. власти православное и католическое духовенство находилось в равном положении, часть серб. фондов и церковных ризниц была конфискована для нужд франц. армии.

В 1813 г. на землях епархии была восстановлена австр. власть, а Горно-Карловацкая епархия восстановила связи с Карловацкой митрополией. В 1820 г. униат. еп. Крижевецкий Константин Станич предложил неск. бедным священникам в с. Тржич объединиться в один приход, но отозвался только один. Подобные попытки навязывания унии часто происходили в Далмации при помощи униат. миссионеров из Львова, пользовавшихся поддержкой властей.

М. заботился о деятельности серб. школ, многие он содержал. На его средства в Венеции было напечатано 2-е издание «Катехизиса» прот. Стояна Шобота (Катихизис: Наука хришћанска. Сремски Карловци, 1772).

## Литература

Грбић М. Карловачко владичанство. Карловац, 1893. Књ. 3. С. 248-334; Горња Краjина или Карловачко владичанство. Загреб, 1975. С. 169-171, 298-300; Српски jерарси. 1996. С. 339-340.

Н. В. Радосавлевич
