---
article_title: МИРОН
author: О. В. Л.
volume: '45'
page_numbers: 365-366
source_url: https://pravenc.ru/text/2563328.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:50Z'
---

[Греч. Μύρων] (III или IV в.), свт., еп. Критский (пам. 8 авг.; пам. визант. 9 авг.). Сохранилось несколько греч. Житий М. Пространное Житие (BHG, N 1311), изданное Ф. Алькеном, превышает другое по объему, но не по точности информации, т. к. в него включены сведения, относящиеся к сщмч. [Автоному Вифинскому](<https://pravenc.ru/text/Автоному Вифинскому.html>) Вифинскому (BHG, N 198), а также [Космы монаха видение](<https://pravenc.ru/text/Космы монаха видение.html>) (BHG, N 2085). Т. о., к первоисточнику более близко 2-е Житие М. (BHG, N 1312). Житие в составе Императорского Минология 1034-1041 гг. не настолько конкретно по содержанию (BHG, N 1312g), как Житие из Синаксаря К-польской ц. (архетип кон. Х в., SynCP. Col. 875-877).

Внутренняя хронология биографии М. противоречива. Часть источников указывает, что М. род. при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) (249-251), из чего следует, что он умер ок. 350 г., т. к. известно, что М. прожил почти 100 лет. Но при этом ряд Житий относят избрание М. епископом ко времени смерти Деция и восшествия на престол Требониана Галла (251-253). Так, согласно Житию BHG, N 1312, М. был поставлен пресвитером уже в период гонений Деция и в проповедях призывал твердо переносить мучения за Христа, а после прихода к власти Галла народ избрал его епископом родного г. Равкия (῾Ραυκία) и рукоположил М. Пинит, еп. Кносский (ActaSS. Aug. N. 2. P. 345). Но в Синаксаре Lips. R II 25, 1172 г., сообщается о епископской хиротонии М. в Кноссе от епископа Тинита (SynCP. Col. 875-876). В Житии BHG, N 1311 говорится также о гонениях имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html), что предполагает др. время действия.

Исследователи церковной истории Крита предлагают следующие даты архиерейства М.: 255 - ок. 280 или ок. 330-340 гг.- и спорят, идет ли речь о епископе Кносском, поскольку Равкия стала кафедрой Кносской епископии во 2-й визант. период, или о епископе Гортинском (т. е. главном епископе Критском), как сообщается в Житии Императорского Минология 1034-1041 гг. (Latyšev. Menol. T. 2. P. 257, 258).

М. происходил из г. Равкия (к юго-западу от Кносса) на Крите, из благородной и благочестивой семьи; в юности женился. Бо́льшую часть урожая со своих земель он раздавал нуждающимся. За это он получал щедрое воздаяние от Господа: чем больше раздавал милостыни, тем полнее становились его житницы. Сострадание святого к бедным и его милосердие были безграничны. По преданию, однажды он застал на своем гумне 10 воров, собиравшихся украсть зерно. Они наполнили мешки, но не могли сдвинуть их и уйти с места преступления. Застигнув воров, М., вместо того чтобы прогнать или наказать их, помог каждому из них поднять мешок на плечи, попросив никому не говорить о том, что он сделал, чтобы не остаться без воздаяния. В другой раз воры на поле М. всю ночь собирали колючки вместо нута, предназначенного на милостыню бедным.

За добродетели М. был рукоположен во иереи, а затем во епископы. Он установил память мучеников, пострадавших во время гонений за Христа, сотворил много чудес (изгнал дракона, остановил р. Тритон). М. возглавлял свою паству долгие годы, являя пример милосердия и любви. Он мирно преставился в возрасте ок. 100 лет.

В большинстве календарей память М. указана 8 авг., но в византийских рукописях она встречалась и под 9 авг.: в Типиконе Великой ц., в Четьях-Минеях, в некоторых Синаксарях (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 102; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 242; SynCP. Col. 877-878 (Cинаксарь - Paris. gr. 1617, 1071 г.); Mateos. Typicon. T. 1. Р. 364).

Согласно пространному Житию (BHG, N 1311), во время гонений имп. Деция М. удалился в с. Сореи близ Никомидийского зал., к мон. Корнилию. Там он находился и в период гонений Диоклетиана. Впосл., будучи в епископском сане, М. проповедовал в Равкии. В Синаксаре Lips. R II 25, 1172 г., после заголовка с именем исп. [Емилиана](https://pravenc.ru/text/Емилиана.html) Кизического, память к-рого также празднуется в этот день, представлено Житие М. (SynCP. Col. 875-878).

В городке Айос-Миронас (предположительно древняя Равкия), согласно местному преданию, в ц. свт. Мирона расположена гробница этого святого. Храм был построен на основах раннехрист. базилики и церкви XI в., рядом в пещере находятся аскитарий и источник св. воды. В церкви хранятся частицы мощей М., подаренные семьей Серпецидакисов. В 2014 г. была вскрыта гробница святого и обретены его мощи, рассеченные турками на 207 частиц.

Служба в честь М. написана Герасимом, еп. Херронисским, и издана в 1792 г. в Венеции. В наст. время еще одна служба составлена Кириллом (Когеракисом), митр. Родосским (Χρυσόστομος (Παπαδάκης), ἀρχιμ. Κρητικὴ Παρακλητική., ῞Αγιον ῎Ορος, 2015. Τ. 2. Σ. 219-230).

## Источники

BHG, N 1311-1312g; ActaSS. Aug. T. 2. P. 344-345; PG. 117. Col. 577; SynCP. Col. 875-877;Latyšev. Menol. T. 2. P. 257-259; Halkin F. Un double plagiat: La Vie de St. Myron de Créte (BHG 1311) // BZ. 1983. Bd. 76. S. 285-291; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 180-181; ЖСв. Авг. С. 133-134.

## Литература

ActaSS. Aug. T. 2. P. 342-346;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 239, 242; Т. 3. С. 315-316; Sauget J.-M. Mirone, vescovo di Creta, santo // BiblSS. 1967. Vol. 9. Col. 503-504; Δετοράκης Θ. Οἱ ἅγιοι τῆς πρώτης βυζαντινῆς περιόδου τῆς Κρήτης καὶ ἡ σχετικὴ πρὸς αὐτοὺς φιλολογία. ᾿Αθῆναι, 1970. Σ. 132-145; Τωμαδάκης Ν. Β. Οἱ ᾿Ορθόδοξοι προκαθήμενοι τῆς ᾿Αποστολικῆς ᾿Εκκλησίας τῆς Κρήτης // ΕΕΒΣ. 1987/1989. Τ. 47. Σ. 10; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 341; Μακάριος Σιμωνοπετρίτης, ἱερομόν. Νέος Συναξαριστὴς τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 2009. Τ. 12. Σ. 81-82.

О. В. Л.
