---
article_title: МЕФОДИЙ III
author: Л. В. Луховицкий
volume: '45'
page_numbers: '139'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563132.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:45Z'
---

Моронис [греч. Μεθόδιος ὁ Γ´] († 29.08.1679), патриарх К-польский (5.01.1668 - март 1671). Род. в г. Канеа на Крите. В годы Турецко-венецианской войны поддерживал венецианцев. Затем был настоятелем ц. Пресв. Богородицы Хрисопиги в Галате. М. был поставлен митрополитом Ираклии Фракийской 17 дек. 1646 г., в нач. 1668 г. его избрали на К-польскую кафедру. В период патриаршего служения М. противостоял католич. и протестант. влиянию: распространял в К-поле экземпляры 1-го изд. «Православного исповедания» митр. Петра (Могилы) 1666 г. (Legrand. Bibl. hell. XVIIe. T. 2. P. 202; T. 3. P. 74); совместно с патриархом Иерусалимским Нектарием (1661-1669) М. осудил за пролатинские умонастроения автора «Истории Иерусалимских патриархов» митр. Газского Паисия Лигарида (Ibid. T. 4. P. 21). В 1668 г. при поддержке М. архиеп. Кипрский Никифор созвал на Кипре Собор против кальвинистов. В 1670 г. по поручению М. Александр Маврокордат написал ответ на 10 богословских вопросов к православным от англикан. Церкви (Podskalsky. Griechische Theologie. S. 399).

М. был вынужден оставить кафедру из-за интриг со стороны уже дважды смещенного с Патриаршего престола Парфения IV. Он провел некоторое время под арестом, а затем несколько месяцев 1671 г. скрывался в домах английского и французского послов. Краткое 3-е Патриаршество Парфения IV закончилось в сент. 1671 г., новым патриархом стал [Дионисий IV Серогланис](<https://pravenc.ru/text/Дионисий IV Серогланис.html>), М. присутствовал на его интронизации в нояб. 1671 г. Также М. подписал в янв. 1672 г. томос антикальвинистского К-польского Собора, созванного Дионисием IV. Вскоре М. переехал на о-в Хиос в мон-рь Неа-Мони. Не позднее 1675 г. он отправился на о-в Закинф, где по распоряжению венецианских властей стал распорядителем имущества Строфадского мон-ря. Однако М. жил в городе, а не в самом мон-ре, что вызвало недовольство братии. Решения М. по поводу монастырского имущества оспаривались братией в суде в Венеции (Ζώης. 1934).

19 дек. 1677 г. М. был избран главой правосл. общины Венеции, эпитропом ц. Сан-Джорджо-деи-Гречи и митрополитом Филадельфийским. Переговоры о назначении М. начались в нояб. 1677 г., однако против него выступили сначала патриарх Венеции Джанфранческо Морозини, а в мае-июне 1678 г.- сам папа Римский [Иннокентий XI](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий XI.html>). Однако их попытки опротестовать решение венецианских властей на том основании, что в городе не может быть 2 патриархов одновременно, не увенчались успехом (Μανούσακας. 1969/1970. Σ. 190; Γριμάνης. 2013). В записи о кончине М. сказано, что он умер в возрасте ок. 80 лет.

## Источники

᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία Μελετίου Μητροπολίτου ᾿Αθηνῶν. Βιέννη, 1784. Τ. 3. Σ. 467;Μανούσακας Μ. Συλλογὴ ἀνεκδότων ἐγγράφων (1578-1685) ἀναφερομένων εἰς τοὺς ἐν Βενετίᾳ μητροπολίτας Θιλαδελφείας // Thesaurismata. Venezia, 1969. T. 6. P. 7-112; Πλουμίδης Γ. Αἱ βοῦλλαι τῶν παπῶν περὶ τῶν ῾Ελλήνων ὀρθοδόξων τῆς Βενετίας (1445-1782) // Ibid. T. 7 P. 228-266.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 592-594; Ζώης Λ. Πατριάρχης εἰς Βενετίαν ἐγκαλούμενος // Πρακτικὰ τῆς ᾿Ακαδημίας ᾿Αθηνῶν. 1934. Τ. 9. Σ. 251-255; Μεθόδιος ὁ Γ´ // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Στ. 902; Μανούσακας Μ. ῾Η ἐν Βενετίᾳ ῾Ελληνικὴ κοινότης καὶ οἱ μητροπολῖται Θιλαδελφείας // ΕΕΒΣ. 1969/1970. Τ. 37. Σ. 170-210; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 12; Podskalsky. Griechische Theologie; Baán I. Theofánisz Mavrogordátosz (1626-1688), paronaxiai metropolita, munkácsi adminisztrátor. Nyíregyháza, 2012. P. 104-106; Γριμάνης Σ. Δ. ῾Ο Μεθόδιος Μορώνης καὶ οἱ αἰτιάσεις τῶν καθολικῶν ἐναντίον τῶν ὀρθοδόξων τῆς Βενετίας // Thesaurismata. 2013. T. 43. P. 277-344.

Л. В. Луховицкий
