---
article_title: МИХАИЛ МАВРУДИС
volume: '45'
page_numbers: '730'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563748.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:23:18Z'
---

[Греч. Μιχαὴλ ὁ Μαυρουδής] († 1544), нмч. (пам. греч. 10 марта). Святой происходил из с. Граница в обл. Аграфа (совр. подобл. Эвритания, Греция). Его отца звали Димитрий, а мать - Статира. Семья была бедной и богобоязненной. После смерти отца М. М. переехал в Фессалонику и стал работать пекарем. Он вел благочестивую жизнь, помогал нищим и Церкви. М. М. обвинили в том, что он пытался обратить в христианство сына одного из соседей-турок, покупавшего хлеб в его магазине. Мусульмане - свидетели богословского спора схватили и привели М. М. к судье. Святой обратился к нему с пространной речью, излагая основы правосл. веры. Судья велел заключить святого в темницу, где ему явился Христос и укрепил мученика. Когда 21 марта 1544 г. М. М. вызвали на суд и вынесли приговор - сожжение на костре, он купил дрова на свои деньги, чтобы «принести жертву Богу» (ΝΜ. 1856. Σ. 50). Судья в последний раз попытался уговорить М. М. принять ислам, но тот ответил, что хочет быть как «сладкий хлеб, который должен быть выпечен во славу Божию» (Ibid. Σ. 52). Эти слова так растрогали судью, что тот пролил слезы умиления.

М. М. сожгли рядом с ц. Сретения Господня. Служба в честь этого новомученика написана Фессалоникийским митр. [Феоной](https://pravenc.ru/text/Феоной.html) (1539). C кон. XVIII в. М. М. был ошибочно отождествляется с нмч. [Михаилом Мавроидом](<https://pravenc.ru/text/Михаилом Мавроидом.html>).

## Источники

ΝΜ. 1856. Σ. 47-53;Σοφιανός Δ. Ζ. ῾Ο νεομάρτυρος Μιχαὴλ τοῦ ἐξ ᾿Αγράφων († 1544, Θεσσαλονίκη) καὶ ὁ συντάκτης τοῦ βίου του // BNJ. 1971/1976. T. 21. S. 233-235; idem. ῾Η ἀρχικὴ ἀκολουθία καὶ ὁ ἀρχικὸς ἀνέκδοτος βίος τοῦ νεομάρτυρος Μιχαὴλ τοῦ ἐξ ᾿Αγράφων († 1544, Θεσσαλονίκη) // ΕΕΒΣ. 1979/1980. Τ. 44. Σ. 231-234; Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998. Τ. 4. Σ. 66.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 70; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 349-353; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 339; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 6. Σ. 218-219.
