---
article_title: МИНА
author: А. Н. Крюкова
volume: '45'
page_numbers: 253-255
source_url: https://pravenc.ru/text/2563246.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:14:32Z'
---

[Миннат; лат. Menas, Menna, Mennas ] (VI в.), св. Самнийский (пам. зап. 11 нояб.). Краткие сведения о жизни М. содержатся в «Диалогах» свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), папы Римского (590-604). В начале повествования указано, что М. скончался за 10 лет до составления свт. Григорием «Диалогов» (вероятно, в 593-594), это дает возможность предположительно датировать кончину святого - ок. 583 г. (Gaiffier. 1944. P. 5). М. подвизался в Самнии (историческая область Италии с центром в Беневенто), вел уединенную жизнь, но был известен всем, кто знали эту область. Имущество отшельника составляли несколько ульев. Медведи из соседнего леса часто пытались достать мед из ульев святого, но он прогонял их палкой, к-рую звери боялись больше, чем меча. Однажды некий лангобард хотел украсть мед, М. устыдил его, и тотчас этот человек был повержен нечистым духом к ногам святого. После этого не только лангобарды, но и все местные жители стали относиться с почтением к М. Никто не смел заходить в келью отшельника без должного смирения. Тех, кто приходили с любовью, М. наставлял в стремлении к жизни вечной, если же ему становился известен чей-то проступок, он сурово обличал грешника. Жители ближних и дальних областей имели обыкновение каждый день посылать М. подношения, к-рые он затем раздавал посетителям. Однажды богатый землевладелец Картерий, побежденный плотской страстью, похитил монахиню и вступил с ней в беззаконную связь. Узнав об этом, святой в беседах с приходившими к нему людьми обличал грешника, и тот осознал свой грех и раскаялся. Боясь лично явиться к М., Картерий отправил отшельнику дары, положив их среди приношений др. верующих - он надеялся, что т. о. М. примет их. Однако святой, тщательно осмотрев все подарки, отложил в сторону посылку Картерия и сказал, что он не примет даров от того, кто похитил дар, принесенный Богу.

Сохранились также более позднее Житие М. (BHL, N 5926), представляющее собой расширенную переработку повествования о святом из «Диалогов» свт. Григория Великого, 2 Сказания о перенесении мощей М. (BHL, N 5927-5928) и Сказание о его посмертных чудесах. Все эти произведения содержатся, в частности, в рукописи XII в. из мон-ря Монте-Кассино (Cassin. 413), написанной, вероятно, Львом Остийским (Ɨ 1115), автором «Хроники монастыря Монте-Кассино». Однако, поскольку в тексте содержатся более поздние добавления, Б. де Геффье посчитал, что автором этих интерполяций, Сказания о втором перенесении мощей (BHL, N 5928), а также Сказания о чудесах является [Петр Диакон](<https://pravenc.ru/text/Петр Диакон.html>) (Ɨ после 1159; Gaiffier. 1944. P. 10-13). Х. Хоффманн опроверг данную т. зр. и предположил, что Лев Остийский является единственным автором данного агиографического цикла: между 1102 и 1115 гг. им было составлено Сказание о втором перенесении мощей и в это же время он внес исправления в Сказание о первом перенесении, составленное между 1094 и 1105 гг. (Hoffmann. 2004. Р. 452-453).

В предисловии к Житию Лев Остийский обращается к Одеризию I, аббату мон-ря Монте-Кассино (1087-1105), и говорит, что составил Житие М. и Сказание о первом перенесении мощей в Каяццо по его повелению. Одеризия в свою очередь просил написать Житие Роберт, граф Алифе и Каяццо (1086-1115; Kehr P. F. Italia Pontificia. B., 1935. T. 8: Regnum normannorum. Compania. P. 273), к-рый обрел мощи святого. Хотя граф мог доверить этот труд кому-то из своих приближенных при дворе, он предпочел, чтобы текст был написан монахами Монте-Кассино простыми и поучительными словами, а не высокопарным выверенным слогом, присущим светски образованным людям. Кроме составления нового Жития, более полного по сравнению со сказанием, сохранившимся в «Диалогах» свт. Григория, к-рое Роберту казалось недостаточно подробным, граф просил написать песнопения в честь М., к-рые верующие могли бы исполнять в день памяти святого (Leo Marsicanus. Vita S. Mennatis // PL. 173. Col. 989-993).

В Сказании о первом перенесении мощей говорится, что по прошествии примерно 500 лет со дня кончины М., в 1094 г., когда гр. Роберт закончил реконструкцию кафедрального собора во имя Божией Матери в Каяццо, он захотел поместить туда мощи к.-л. святого. В это время к нему пришли Мадельм, аббат мон-ря Св. Софии в Беневенто (1074/75-1107), и Гвиз, аббат мон-ря св. Лупа в Беневенто, и посоветовали отправиться в Витулано, где на горе Табурно возвышалась полуразрушенная часовня, в к-рой покоились мощи М. Роберт тотчас предпринял поиски и после обретения святыни перенес ее в Каяццо, в часовню в своей резиденции.

Согласно Сказанию о втором перенесении мощей, Роффред, архиеп. Беневенто (1076-1107), и Адалард, еп. Сант-Агата-деи-Готи (1101-1108), настойчиво просили гр. Роберта вернуть мощи М. в окрестности Беневенто. С согласия епископа и духовенства Каяццо, Роберт передал мощи М. в Сант-Агата-деи-Готи. Еп. Адалард в сопровождении большого числа клириков и мирян торжественно встретил св. останки около реки Бизерела, вдоль к-рой располагался город, и перенес их на собственных плечах в часовню графской резиденции в Сант-Агата-деи-Готи, где положил святыню на алтаре ап. Петра. Год 2-го перенесения мощей неизвестен, в рукописи указано лишь число 11 апр., однако очевидно, что оно произошло до 4 сент. 1110 г., когда папа Пасхалий II (1099-1118) освятил в этом городе новую церковь, построенную гр. Робертом между 1102 и 1107 гг. во имя Спасителя, Божией Матери, апостолов Петра и Павла, М. и в честь Св. Креста (Ughelli F. Italia sacra. Venetiis, 1721. T. 8. Col. 346; Jaffé. RPR. T. 1. P. 500; Gaiffier. 1944. P. 13).

Ф. Випарелли, ссылаясь на «Церковную историю» [Ордерика Виталия](<https://pravenc.ru/text/Ордерика Виталия.html>) (Ɨ ок. 1142), выдвинул предположение о том, что мощи М. были перенесены в Сант-Агата-деи-Готи в VII в. (Viparelli F. Riproduzione delle memorie storiche sulla città e diocesi di S. Agata dei Goti con delle aggiunte e maggiori dilucidazioni sul conto di talune cose altra volta esposte. Napoli, 1845. P. 32-33). Впосл. это мнение поддержали нек-рые др. итал. исследователи (Procaccini. 1883. Р. 25, 51; Pedicini. 1884. Р. 76-78), несмотря на то что оно не находит подтверждения в «Церковной истории» Ордерика (Gaiffier. 1944. P. 5-6).

После Сказания о втором перенесении мощей следует Сказание о посмертных чудесах М., к-рое начинается с повествования о некой женщине и ее лишенном рассудка сыне. Несчастная мать отправилась к мощам свт. Николая в Бари и долго просила у святого даровать ее ребенку разум. Устав от молитв, женщина заснула, во сне ей явился муж в белом одеянии и посоветовал пойти к мощам М. Взяв с собой сына, женщина отправилась на поиски места захоронения святого, но, придя на гору, где, как ей было известно, он подвизался, не обнаружила его останков. Сторож находившейся там полуразрушенной часовни сказал ей, что по воле гр. Роберта мощи М. были недавно перенесены в Сант-Агата-деи-Готи. Как только женщина с сыном вошла в этот город, мальчик выздоровел, после чего они отправились в базилику во имя М. и возблагодарили Бога и святого за чудесное исцеление. Этот рассказ служит подтверждением не только 2-го перенесения мощей М., но и широкой известности святого в Италии. Остальные чудеса - это исцеления жителей Сант-Агата-деи-Готи и др. городов Италии от различных недугов (головной и ушной боли, лихорадки, краснухи): в базилику, где покоились мощи М., больные приносили сделанные из воска части тела, к-рые нуждались в излечении и посвящали их святому в качестве дара. Последнее из описанных чудес связано с гр. Робертом, к-рый за 3 дня до празднования памяти М. находился в Беневенто и заболел лихорадкой. Граф сильно расстроился при мысли о том, что не сможет принять участия в торжествах, и решил, что, если ему все-таки удастся добраться до Сант-Агата-деи-Готи ко дню памяти святого, он непременно получит исцеление. Успев вовремя прибыть в город и войдя в базилику во имя М., Роберт тотчас выздоровел. Вероятно, это событие произошло между 1110 (освящение церкви в Сант-Агата-деи-Готи) и 1115 г. (год смерти графа).

В грамоте Ландульфа I, архиеп. Беневенто, от 1 марта 975 г. говорится, что двое благочестивых братьев-мирян, Авксентий и Теодорих, отреставрировали часовню во имя М., расположенную на месте его могилы в Токко (ныне Токко-Каудио) на горе Табурно, одна из возвышенностей к-рой носила имя святого (Ughelli F. Italia sacra. Venetiis, 1722. T. 10. Col. 574).

В зап. средневек. мартирологах память М. не обозначена. Впервые она встречается под 10 нояб. в одном из списков кон. XII в. Мартиролога Узуарда (Vat. lat. 5949), выполненном в Беневенто, возможно в мон-ре Св. Софии, для мон-ря Санта-Мария-ди-Гуальдо-Маццокка. Кард. Ц. Бароний внес память М. в Римский Мартиролог (80-е гг. XVI в.) под 11 нояб., когда поминается вмч. [Мина](https://pravenc.ru/text/Мина.html) Фригийский (MartRom. P. 510). Под этим же числом память святого обозначена в совр. редакции Римского Мартиролога (MartRom. (Vat.). P. 583).

## Источники

BHL, N 5925-5930;Greg. Magn. Dial. III 26 // PL. 77. Col. 280-284; Leo Marsicanus. Vita S. Mennatis // PL. 173. Col. 989-993; Gaiffier B. de. Translations et miracles de St. Mennas par Léon d'Ostie et Pierre du Mont Cassin // AnBoll. 1944. Vol. 62. P. 5-32 [текст: Р. 15-32]; Vita sancti Mennatis: Opera inedita di Leone Marsicano / Ed. et comment. G. Orlandi // Rendiconti dell'Istituto Lombardo di Scienze e Lettere. Cl. di lettere. Mil., 1963. T. 97. P. 467-490; Die Translationes et miracula S. Mennatis des Leo Marsicanus / Ed. H. Hoffmann // DA. 2004. Bd. 60. P. 441-481[текст: Р. 460-490].

## Литература

Procaccini F. Gli atti di S. Menna eremita. Napoli, 1883; Pedicini F. La Valle Vitulanese e S. Menna solitario. Bari, 1883; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 352; Mongelli G. Menna // BiblSS. Vol. 9. Col. 343-344; Videtta A. Note sulla chiesa di S. Menna restaurata // Samnium. Benevento, 1965. Vol. 38. P. 232-237; Bottiglieri C. Literary Themes and Genres in Southern Italy during the Norman Age: The Return of the Saints // Norman Tradition and Transcultural Heritage: Exchange of Cultures in the «Norman» Peripheries of Medieval Europe / Ed. S. Burkhardt, T. Foerster. L.; N. Y., 2013. P. 97-124; La chiesa di San Menna a Sant'Agata de'Goti: Atti del Conv. di studi (Sant'Agata de'Goti, 19 giugno 2010) / Ed. F. Iannotta. Salerno, 2014.

А. Н. Крюкова
