---
article_title: МИХАИЛ I КИРУЛАРИЙ
author: П. В. Кузенков
volume: '45'
page_numbers: 669-672
source_url: https://pravenc.ru/text/2563664.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:21:43Z'
---

[Греч. Μιχαὴλ ὁ Κηρουλ(λ)άριος] (нач. XI в.- 21.01.1059, Геллеспонт), патриарх К-польский (с 25 марта 1043 по 2 нояб. 1058), один из крупнейших церковно-политических деятелей в истории Византии. Род. в знатной семье, дед и отец М. К. принадлежали к кругу сенаторской аристократии. Получил соответствующее его кругу образование. В 1040 г. М. К., его брат, а также муж их сестры Иоанн Макремволит оказались замешаны в заговоре против имп. [Михаила IV Пафлагона](<https://pravenc.ru/text/Михаила IV Пафлагона.html>) (1034-1041), политика к-рого имела ярко выраженную антиаристократическую направленность. После того как заговор был раскрыт, власти конфисковали имущество его организаторов (Scyl. Hist. P. 412). Чтобы избежать более строгого наказания, М. К. укрылся в монастыре, принял постриг; его брат покончил с собой. В правление имп. [Константина IX Мономаха](<https://pravenc.ru/text/Константина IX Мономаха.html>) (1042-1055) М. К. был рукоположен во епископа, затем избран преемником патриарха Алексия Студита (1025-1043).

Согласно интерполяции в хронике Иоанна Скилицы, начало Патриаршества М. К. ознаменовалось скандалом: во время чтения [Синодика в Неделю Православия](<https://pravenc.ru/text/Синодика в Неделю Православия.html>) он намеренно пропустил имя прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) († 826), что могло свидетельствовать о напряженных отношениях патриархов с монахами к-польского Студийского мон-ря, начавшихся еще в IX в. (см. также ст. [Михианская схизма](<https://pravenc.ru/text/Михианская схизма.html>)). По приказу императора в Неделю о самаряныне Синодик был зачитан вновь, уже с упоминанием преподобного. Кроме того, М. К. якобы «одновременно со [своим] рукоположением вычеркнул папу Римского из диптихов» из-за спора об [опресноках](https://pravenc.ru/text/опресноках.html) (Ibid. P. 434; RegPatr, \*\*N 855a). Однако из др. источников известно, что литургическое поминовение понтифика было прекращено задолго до этого. При этом не подлежит сомнению, что в 1054 г. М. К. играл активную роль в конфликте с Римом, в ходе которого окончательно оформился раскол между греческим (восточным) и латинским (западным) христианством (см. [Разделение Церквей](<https://pravenc.ru/text/Разделение Церквей.html>)).

В течение длительного времени напряженные церковные отношения К-поля и Рима не мешали военно-политическому союзу Византии и Папского гос-ва, направленному против общего врага - нормандцев, к-рые заняли Юж. Италию. В разгар совместных боевых действий внезапно разгорелся спор о литургических обычаях Востока и Запада. Со стороны византийцев активную роль в полемике играли М. К., [Лев](https://pravenc.ru/text/Лев.html), архиеп. Охридский, и знаменитый подвижник и богослов иером. Студийского мон-ря [Никита Стифат](<https://pravenc.ru/text/Никита Стифат.html>), составивший по просьбе М. К. «Слово об опресноках». В защиту лат. обычаев выступил кард.-еп. [Гумберт](https://pravenc.ru/text/Гумберт.html), секретарь папы [Льва IX](<https://pravenc.ru/text/Лев IX.html>) (1049-1054), подготовивший ряд полемических сочинений. Ознакомившись с критикой со стороны Рима, М. К. принял решение закрыть лат. храмы в К-поле, а также запретить совершение богослужений по лат. обряду. Весной 1054 г. кард. Гумберт возглавил делегацию папских легатов, прибывших в К-поль, в к-рую также входили Петр, архиеп. Амальфитанский, и канцлер Римской Церкви диак. Фридрих (впосл. папа [Стефан IX (X)](<https://pravenc.ru/text/Стефан IX (X).html>)). М. К. отказался принять делегацию, к-рой, однако, оказал почести имп. Константин IX. В результате спора с легатами, проходившего в присутствии императора, Никита Стифат изменил позицию и осудил свое соч. «Об опресноках, субботнем посте и браке иереев», к-рое представляло собой сокращение «Слова об опресноках». Затем легаты вступили в открытую конфронтацию с М. К. и составили отлучительную грамоту против «самовольного патриарха», его сакеллария Константина и архиеп. Льва Охридского. Легаты обвинили М. К. в том, что он следовал целому ряду ересей: [арианству](https://pravenc.ru/text/арианству.html), [донатизму](https://pravenc.ru/text/донатизму.html), учению николаитов (представлению о допустимости женатого духовенства), севирианству, [духоборчеству](https://pravenc.ru/text/духоборчеству.html), [манихейству](https://pravenc.ru/text/манихейству.html), назарейству. Кроме того, М. К. был обвинен в [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html), в оскоплении иноземцев и их последующем рукоположении в священный сан, что связывалось с ересью [валисиев](https://pravenc.ru/text/валисиев.html), недопущении к причастию стриженых и бритых, запрете совершать литургию на опресноках, перекрещивании тех, кто были крещены по латинскому и др. обрядам, титуловании «Вселенским» и анафематствовании Римского престола «среди своих сынов». Принципиально важным пунктом было обвинение в удалении из Символа веры слов об исхождении Св. Духа и от Сына (см. [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html)), что связывалось с ересью духоборчества. 16 июля 1054 г. легаты от имени папы Льва IX († 19 апр. того же года) объявили анафему М. К., архиеп. Льву, Константину «и всем их последователям». Кард.-еп. Гумберт и др. члены делегации сочли необходимым отделить других анафематствованных от имп. Константина IX и проч. жителей Византии, заявив: «Что касается столпов империи и ее почтенных мудрых граждан, то государство (civitas) является христианнейшим и православным» (Acta et scripta. 1861. P. 153-154). В ответ сами легаты были подвергнуты отлучению К-польским Собором 1054 г. за самоуправство (см. в ст. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)). Конфликт, носивший характер личной ссоры, казалось, был исчерпан, но связанные с ним споры выявили столько богословских, обрядовых и иных расхождений между греческой и латинской традициями, что полное примирение оказалось невозможным.

Роль М. К. в Великой схизме Востока и Запада остается предметом научной дискуссии. Одни исследователи видят в нем главного виновника обострения ситуации, другие, напротив,- невольную жертву политических обстоятельств. Сам М. К. винил в происшедшем визант. наместника в Италии Аргира, к-рый якобы подделал папские письма и организовал поездку самозваных легатов. Так или иначе патриарх с самого начала занял в отношении Рима крайне жесткую позицию и не проявил ни малейшей склонности к компромиссу, как, впрочем, и кард. Гумберт. В итоге византийско-рим. союз был обречен, и уже через 27 лет византийцы лишились всех своих владений в Италии.

Успех М. К. в противостоянии латинянам увеличил его популярность. Ни Константин IX, ни его преемница имп. Феодора не имели возможности влиять на патриарха. В правление престарелого имп. [Михаила VI Стратиотика](<https://pravenc.ru/text/Михаила VI Стратиотика.html>) (1056-1057) М. К. обладал большим авторитетом и способствовал переходу власти к [Исааку I Комнину](<https://pravenc.ru/text/Исааку I Комнину.html>) (1057-1059), провозглашенному императором в ходе заговора против Михаила VI. В благодарность новый император сразу же передал под контроль Церкви монастырские пронии и вернул в ведение Патриархии церковные финансы. Однако вскоре отношения между М. К. и Исааком I ухудшились. Поводом для столкновения стали меры по массовой секуляризации монастырских имуществ, принятые императором. Патриарх решительно вступился за интересы Церкви, грозя Исааку отлучением. Во время конфликта М. К. с Исааком Комнином прежде заискивавший перед патриархом монах-философ [Михаил Пселл](<https://pravenc.ru/text/Михаил Пселл.html>), занявший сторону императора, написал адресованное патриарху ироничное обличение (изд.: Σάθας. MB. Τ. 5. Σ. 505-513; Mich. Psell. 1990; рус. пер.: Безобразов, Любарский. 2001. С. 93-96), в к-ром обвинил его в надменности, презрении к наукам, заигрывании с народом (Пселл называет М. К. демократом - δημοκρατικὸς ἀνήρ) и в покушении на прерогативы имп. власти («Не повелевай, не царствуй над нами, ибо большинство этого не желает»). Согласно продолжению хроники Скилицы, патриарх презрительно выражался об Исааке: «Я тебя сложил, печка, я тебя и разрушу» - и даже носил пурпурного цвета обувь, утверждая, что «таков был обычай ветхого священства», т. к. между священством и царством нет почти никакого различия (Scyl. Contin. Σ. 104-105).

Выходец из военной знати имп. Исаак Комнин не собирался мириться с вмешательством патриарха в дела государства. После неск. попыток примирения он принял решение сместить М. К. с Патриаршего престола, после чего тот был арестован по дороге в загородный монастырь вместе с племянниками по обвинению в подготовке переворота (2 нояб. 1058). М. К. отправили в заточение на о-в Имброс (ныне Гёкчеада, Турция). Поскольку патриарх отказался добровольно сложить сан, для суда над ним пришлось созывать Собор. Местом его проведения во избежание беспорядков в столице был назначен один из городков Фракии. Обвинителем должен был стать Михаил Пселл. Сохранился текст его пространной обличительной речи, подготовленной к этому Собору (Mich. Psell. 1994. P. 1-103. N 1; рус. пер. с сокр.: Безобразов. 1889). В ней Пселл выдвигает против М. К. множество обвинений: в магии и ереси; в «тирании» и оскорблении императора (καθοσίωσις); в подстрекательстве к убийствам (во время переворота 1057 г.); в святотатстве и преступном бездействии. В качестве еретического течения, к-рому якобы покровительствовал М. К., названа секта хиосских монахов Никиты и Иоанна, практиковавших своеобразную форму мантики (с участием «пророчицы» по имени Досифея) и почитавших Богородицу «Многотрудную» (πολύπονος), названную так якобы по причине родовых мук при рождении Христа, что Пселл объявляет [несторианством](https://pravenc.ru/text/несторианством.html) (Mich. Psell. 1994. P. 15-16).

Однако М. К. так и не предстал перед судом. По пути на Собор он скоропостижно скончался, едва сойдя с корабля на берегу Геллеспонта (Дарданеллы). Имп. Исаак Комнин приказал похоронить его с патриаршими почестями в основанном им мон-ре под К-полем и вернул ко двору его племянников Никифора и Константина (Zonarа. Epit. hist. 18. 5. 8).

По утверждению [Михаила Атталиата](<https://pravenc.ru/text/Михаила Атталиата.html>), рука патриарха, при погребении чудесным образом сложившаяся в благословляющий жест, впосл. оставалась нетленной (Attal. Hist. 66). В одну из годовщин кончины патриарха - уже в правление имп. Константина X (1059-1067) - Михаил Пселл составил и произнес энкомий в его честь (Σάθας. MB. Τ. 4. Σ. 304-387), в к-ром приводятся важные сведения о жизни М. К. Высказанная Р. Дженкинсом гипотеза о том, что М. К. принадлежал серебряный крест, к-рый в наст. время хранится в коллекции центра [Дамбартон-Окс](https://pravenc.ru/text/Дамбартон-Окс.html), отвергнута C. Манго (Mango. 1988; см. также: Jenkins, Kitzinger. 1967).

М. К. не имел склонности к лит. творчеству и, несмотря на свой авторитет в решении мн. церковных вопросов, оставил мало сочинений. Сохранилось 2 его послания к [Петру III](<https://pravenc.ru/text/Петру III.html>), патриарху Антиохийскому (1052-1056). Из их текста следует, что познания М. К. в церковной истории были невелики. Так, он считал, что богослужебное поминовение папы Римского на Востоке прекратилось после [Вселенского VI Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский VI Собор.html>) по причине отказа папы [Вигилия](https://pravenc.ru/text/Вигилий.html) (537-555) анафематствовать [«Три Главы»](<https://pravenc.ru/text/ Три Главы .html>), которые в действительности были осуждены на [Вселенском V Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенский V Собор.html>). М. К. обвинял латинян во множестве «соблазнов», из к-рых 1-м назвал использование за богослужением опресноков и только на 9-м месте - введение в Символ веры Filioque (после поедания удавленины, бритья бород и поста в субботу); мн. обвинения (отказ от почитания мощей святых; отвержение учения святителей [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>) и [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>)) явно не соответствовали действительности. Во 2-м послании М. К. объяснил мотивы, по к-рым он отказался вступать в общение с легатами (изд. посланий см.: Acta et scripta. 1861. P. 172-188; рус. пер. 1-го: Послание. 2001). Петр Антиохийский, в целом поддержав позицию М. К., не согласился с его непримиримым тоном и призывал его к более терпеливому отношению к «западным братьям-варварам».

Взгляд М. К. на события 1054 г. отражен в «Пояснении о записке против святейшего патриарха кир Михаила, брошенной на св. престол римскими послами» (Σημείωμα περὶ τοῦ ῥιφέντος πιττακίου ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ παρὰ τῶν ἀπὸ ῾Ρώμης πρέσβεων κατὰ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρχου κυροῦ Μιχαήλ - Acta et scripta. 1861. P. 155-168). Синодальное определение о недопустимости браков в 7-й степени родства, принятое в 1057 г., при М. К., а также послания самого М. К. о церковных препятствиях к браку включены в корпус греч. канонического права, зафиксированный в [Афинской синтагме](<https://pravenc.ru/text/Афинской синтагме.html>) (Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 5. Σ. 40-47). Сохранилось 5 посланий Михаила Пселла к патриарху (Σάθας. MB. Τ. 5. Σ. 287-291, 413-422, 505-513) и письма свт. [Иоанна Мавропода](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Мавропода.html>), возведенного при М. К. на Евхаитскую митрополичью кафедру (ок. 1050). Важные сведения о развитии церковного конфликта с Римом содержатся в письмах М. К. папы Льва IX (Acta et scripta. 1861. P. 65-85, 89-92), 1-е из которых представляет собой целый полемический трактат.

М. К. приписывается составление антилат. антологии святоотеческих текстов под названием «Πανοπλία» (Всеоружие), хотя ряд исследователей относят создание этого сборника к XIV в. (см., напр.: Tinnefeld. 1989). А. Михель, отстаивающий подлинность атрибуции его М. К., высказал мнение о том, что известное послание Льва Охридского к Иоанну Транийскому также было составлено самим патриархом (Michel. 1922; Idem. Die Echtheit. 1941). Не принадлежит М. К. приписываемый ему трактат «Об опресноках» (Darrouzès. 1967).

## Источники

RegPatr, N 855-886; Acta et scripta quae de controversiis ecclesiae Graecae et Latinae saeculo undecimo composita extant / Ed. C. Will. Lipsiaе; Marpurgi, 1861. P. 172-204;Σάθας. MB. Τ. 4-5; Безобразов П. В. Мат-лы для истории Визант. империи: IV: Неизд. обвинительная речь против патр. Михаила Кируллария // ЖМНП. 1889. Ч. 265. № 9. Отд. 2. С. 32-84; Bréhier L. Un discours inédit de Psellos: Accusation du patriarche Michel Cérulaire devant le synode (1059) // REG. 1903. T. 16. N 71. P. 375-416; 1904. T. 17. N 73/74. P. 35-76; Бенешевич В. Н. Определение патр. Михаила Керуллария // ВВ. 1906. Т. 12. С. 517-518; Mich. Psell. Epistola a Michele Cerulario / A cura di U. Criscuolo. Napoli, 19902; idem. Orationes forenses et acta / Ed. G. T. Dennis. Stuttg.; Lpz., 1994. P. 1-103. N 1; Послание святейшего патр. К-польского Михаила Кирулария блаженнейшему патр. Антиохийскому Петру (1054 г.) / Пер.: Л. А. Герд; ред. и коммент.: В. М. Лурье // Вертоградъ. 2001. № 2(71). С. 62-72.

## Литература

Скабаланович Н. А. Разделение Церквей при патр. Михаиле Керулларии // ХЧ. 1884. № 11/12. С. 626-656; 1885. № 1/2. С. 95-145; он же. Визант. гос-во и Церковь в XI в. СПб., 2004. 2 кн.; Суворов Н. С. Визант. папа. М., 1902; Alиs A., d'. A Byzance: Psellos et Cérulaire // Etudes Publiés par des Pères de la Compagnie de Jésus. P., 1921. T. 168. P. 178-204; Michel A. Der Autor des Briefes Leos von Achrida: Eine Väterversammlung des Michael Kerullarios // BNJ. 1922. Bd. 3. S. 49-66; idem. Humbert und Kerullarios. Paderborn, 1924-1930. 2 Bde; idem. Verstreute Kerullarios- und Humbert-Texte // RQS. 1931. Bd. 39. S. 355-376; idem. Die Fälschung der römischen Bannbulle durch Michael Kerullarios // BNJ. 1932. Bd. 9. S. 293-319; idem. Die Echtheit der «Panoplia» des Michael Kerullarios // Oriens Chr. 1941. Bd. 36. S. 168-204; idem. Ein Bischofsprozess bei Michael Kerullarios // BZ. 1941. Bd. 41. N 2. S. 447-452; idem. Die Rechtsgültigkeit des römischen Bannes gegen Michael Kerullarios // Ibid. 1943/1949. Bd. 42. S. 193-205; idem. Die römischen Angriffe auf Michael Kerullarios wegen Antiocheia (1053/54) // Ibid. 1951. Bd. 44. S. 419-427; idem. Der kirchliche Wechselverkehr zwischen West u. Ost vor dem verschärften Schisma des Kerullarios (1054) // OS. 1952. Bd. 1. S. 145-173; idem. Schisma u. Kaiserhof im Jahre 1054 // 1054-1954: L'Église et les Églises: Neuf siècles de douloureuse séparation entre l'Orient et l'Occident. Chevetogne, 1954. T. 1. P. 351-440; Herman E. Legati inviati da Leone IX nel 1054 a Costantinopoli erano autorizzati a scomunicare il patriarca Michele Cerulario? // OCP. 1942. Vol. 8. P. 209-218; Сюзюмов М. Я. «Разделение церквей» в 1054 г. // ВИ. 1956. № 8. С. 44-57; Darrouzès J. Un faux «Περὶ τῶν ἀζύμων» de Michel Cérulaire // REB. 1967. T. 25. P. 288-291; Jenkins R. J. H., Kitzinger E. A Cross of the Patriarch Michael Cerularius // DOP. 1967. Vol. 21. P. 233-252; Любарский Я. Н. Пселл в отношениях с современниками // ВВ. 1973. Т. 35(60). С. 89-102; Πιτσάκης Κ. Γ. ᾿Ανύπαρκτο «Συνοδικὸν ψήφισμα» τοῦ Μιχαὴλ Κηρουλαρίου // ᾿Επετηρὶς τοῦ Κέντρου ἐρεύνης τῆς ἱστορίας τοῦ ῾Ελληνικοῦ Δικαίου. 1975. Τ. 22. Σ. 38-58; Smith M. H. And Taking Bread. P., 1978; Mango C. La croix dite de Michel le Cérulaire et la croix de Saint-Michel de Sykéôn // Cah. Arch. 1988. T. 36. P. 41-49; Tinnefeld F. Michael I. Kerullarios, Patriarch von Konstantinopel (1043-1058): Krit. Überlegungen zu einer Biographie // JÖB. 1989. Bd. 39. S. 95-127; Cheynet J.-C. Le patriarche «tyrannos»: Le cas Cérulaire // Ordnung u. Aufruhr im Mittelalter. Fr./M., 1995. S. 1-16; Безобразов П. В., Любарский Я. Н. Визант. писатель и гос. деятель Михаил Пселл. Михаил Пселл: Личность и творчество. СПб., 2001; Bayer A. Spaltung der Christenheit: Das sogenannte Morgenländische Schisma von 1054. Köln etc., 20042; Бармин А. В. Полемика и схизма: История греко-лат. споров IX-XII вв. М., 2006. С. 122-212; Беневич Г. И. Полемика об опресноках при патр. Михаиле Кируларии // Антология вост.-христ. богословской мысли: Ортодоксия и гетеродоксия / Ред.: Г. И. Беневич, Д. С. Бирюков. М.; СПб., 2009. Т. 2. С. 402-420; Κατερέλος Κ. Μιχαὴλ Κηρουλάριος καὶ Πέτρος ᾿Αντιοχείας: Παράλληλες προσεγγίσεις στὶς δυτικὲς καινοτομίες // ΕΕΘΣΑ. 2009. Τ. 44. Σ. 565-579; Дагрон Ж. Император и священник: Этюд о визант. «цезарепапизме». СПб., 2010. С. 295-310.

П. В. Кузенков
