---
article_title: МИСАИЛ
author: О. Е. Петрунина
volume: '45'
page_numbers: '402'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563370.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:16:34Z'
---

[Греч. Μισαήλ ᾿Αποστολίδης] (1789, дер. Мелисурьо, Крит, ныне Греция - 21.07.1862, Афины, Греция), митр. Афинский и всей Греции, 2-й по счету глава Элладской Православной Церкви (30 дек. 1861 - 21 июля 1862). Род. в зап. части о-ва Крит. В 1800 г., в возрасте 11 лет, поступил в мон-рь Божией Матери [Гонья](https://pravenc.ru/text/Гонья.html), где получил начальное образование и позже был рукоположен во диакона. С 1809 г. М. учился в Филологической гимназии Смирны, где одним из его преподавателей был К. [Икономос](https://pravenc.ru/text/Икономос.html). По окончании гимназии в 1815 г. был рукоположен во иерея и назначен приходским священником греч. общины в Вене и одновременно учителем в греч. школе. По сведениям архиеп. [Хризостома (Пападопулоса)](<https://pravenc.ru/text/Хризостома (Пападопулоса).html>), там он был представлен российскому имп. [Александру I Павловичу](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) и «за благочестивый нрав» награжден орденом (Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). 1928. Σ. 80). В 1817-1830 гг. был приходским священником и учителем в греческой общине Триеста. В 1827 г. по просьбе И. [Каподистрии](https://pravenc.ru/text/Каподистрии.html) проводил сбор средств среди живших в Европе греков на строительство детского дома. В 1830 г. М. отправился в Мюнхен, где возглавил греч. школу, продолжая священническое служение. Одновременно он получал богословское образование в Мюнхенском ун-те. После избрания принца Оттона Баварского 1-м королем независимой Греции его отец, кор. Людвиг I Баварский, поручил М. преподавать юному монарху греч. язык и историю. Сопровождая своего высочайшего ученика, в янв. 1833 г. М. прибыл в Грецию. Весной 1837 г. он был назначен профессором (1837-1852) богословского фак-та только что созданного 1-го в стране ун-та в Афинах и одновременно деканом (1837-1848) этого фак-та. Преподавал введение в Свящ. Писание, догматическое богословие, христ. этику, толкование ВЗ по Септуагинте, гомилетику. В 1842-1843 и 1850-1851 гг. был ректором ун-та.

М. являлся активным церковно-общественным деятелем: в 1836-1844 гг. состоял членом Управляющего совета Общества любителей просвещения; в соответствии с завещанием мецената Г. Ризариса содействовал организации первой в Греческом королевстве духовной школы (семинарии) братьев Ризарисов в Афинах. В 1844-1846 гг. был ее ректором, до конца жизни оставался членом ее Управляющего совета. Принимал активное участие в разрешении конфликта с К-польской Православной Церковью в связи с неканоническим отделением от нее Элладской Православной Церкви. В 1850 г. прибыл в К-поль в качестве представителя Свящ. Синода Элладской Православной Церкви для ведения переговоров по этому вопросу, завершившихся изданием патриаршего Томоса, признавшего автокефалию Элладской Православной Церкви. По возвращении в Афины был назначен секретарем Свящ. Синода на место ушедшего в отставку архим. [Феоклита (Фармакидиса)](<https://pravenc.ru/text/Феоклита (Фармакидиса).html>). 7 сент. 1852 г. был хиротонисан во архиепископа Патрского и Илийского. В 1861 г., после кончины митрополита Афинского [Неофита (Метаксакиса)](<https://pravenc.ru/text/Неофита (Метаксакиса).html>), был избран его преемником. Недолгое управление М. Элладской Православной Церковью ознаменовалось освящением нового кафедрального собора в честь Благовещения Пресв. Богородицы в Афинах (май 1862). М. считался либеральным богословом, тяготеющим к протестантизму. Его «Пособие по христианской этике» воспринималось как перевод одного из протестант. сочинений. М. также был активным сторонником новой организации Элладской Православной Церкви, разделяя взгляды одного из главных идеологов церковной реформы 1833 г. архим. Феоклита на взаимоотношения Церкви и гос-ва. Однако, когда архим. Феоклит выступил против патриаршего Томоса 1850 г., М. осудил своего прежнего единомышленника. М. дважды бывал в России: в 1843 г. в связи с исполнением завещания Ризариса как один из душеприказчиков мецената и в 1850-1851 гг. как офиц. представитель Синода Элладской Православной Церкви в связи с признанием ее автокефалии.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ῾Ιστορία τῆς Ριζάρειου ἐκκλησιαστικῆς σχολῆς ἐπὶ τῇ βδομηκονταπενταετηρίδι αὐτῆς. ᾿Αθῆναι, 1919; idem. ῾Ιστορία τῆς ᾿Εκκλησίας τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1920. Τ. 1; idem. Η ᾿Εκκλησία ᾿Αθηνῶν. ᾿Αθῆναι, 1928; ῾Εκατονταετηρίς 1837-1937 / ᾿Εθνικὴν καὶ Καποδιστριακό Πανεπιστήμιο ᾿Αθηνῶν. ᾿Αθῆναι, 1937. Τ. 1: Μπαλάνος Δ. ῾Ιστορία τῆς Θεολογικῆς Σχολῆς; Κωνσταντινίδης ᾿Ι. Μισαήλ, ῾Ο ᾿Αποστολίδης // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 1165-1166; Frazee Ch. The Orthodox Church and Independent Greece: 1821-1852. Camb., 1969; Петрунина О. Е. Церковная реформа в Греции 1833 г. в восприятии современников // Современные проблемы изучения истории Церкви: Сб. докладов междунар. конф., МГУ им. М. В. Ломоносова, 7-8 нояб. 2011 г. М., 2014. С. 271-284.

О. Е. Петрунина
