---
article_title: МИСАИЛ
author: И. А. Устинова
volume: '45'
page_numbers: 402-403
source_url: https://pravenc.ru/text/2563372.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:16:36Z'
---

(† 23.02.1684, Белгород), митр. Белгородский и Обоянский (1671-1684). Происхождение и мирское имя М. неизвестны. Не позднее 1666 г. он стал архимандритом московского [Симонова Нового московского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Симонова Нового московского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря.html>). 9 июня 1667 г. был хиротонисан во епископа Коломенского и Каширского патриархом [Иоасафом II](<https://pravenc.ru/text/Иоасафом II.html>) и собором духовенства (Коломенская епархия была в том году возобновлена решением [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>) после ее закрытия в 1657 г. при патриархе [Никоне](https://pravenc.ru/text/Никон.html)). На поставлении М. подходил «ко Вселенским патриархам» на благословение. По положению, в церковной иерархии М. определено было быть «выше Вятского епископа Александра» (ДАИ. Т. 5. С. 108-109).

М. принимал участие в заседаниях Большого Московского Собора и подписал его определения (см.: Там же. С. 475), но, по мнению архиеп. [Филарета (Гумилевского)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Гумилевского).html>), из этических соображений 12 дек. 1666 г. «уклонился» от участия в заседании с объявлением решений о патриархе Никоне (Филарет (Гумилевский). История РЦ. 1853. С. 69). В июне 1668 г. М. по патриаршему и царскому указам встречал в Коломне Антиохийского патриарха [Макария III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>). К концу своего архиерейства М. добился выхода царского указа о переносе съезжей избы и тюрьмы на другое, более отдаленное от соборных церквей место.

14 сент. 1671 г. М. был переведен на Белгородскую кафедру с возведением в сан митрополита.

М. неоднократно совершал поездки в Москву. Так, в сент. 1674 г. он был вызван патриархом в Москву, однако прибыл в столицу лишь спустя неск. месяцев - первые его упоминания в офиц. документах относятся к февр. 1675 г. (Дворцовые разряды. 1852. Т. 3. Стб. 1222-1223). На заседании церковного Собора 15 окт. 1674 г. он не присутствовал, но под решениями Собора от 15 мая 1675 г. стоит его подпись. Исполняя «чередные» службы в Москве, М. с февр. по кон. авг. 1675 г. участвовал в большинстве патриарших богослужений, крестных ходов, бывал на царских и патриарших «столах» (застольях). В 1680-1681 гг. М. снова совершил поездку в Москву, где, вероятно, принимал участие в предсоборных совещаниях к Московскому Собору 1681-1682 гг.

Свое архиерейство в Белгороде М. начал с исполнения последней воли своего предшественника митр. Феодосия. Из архиерейской казны он выдал денежную помощь кн. Г. Г. Ромодановскому и воеводе П. Д. Скуратову для выкупа их сыновей из крымского плена.

М. заботился о церковном благочестии. Сохранилось окружное послание М. от мая 1673 г. к духовенству епархии. Предметом тревог М. стали непочтительное поведение прихожан в церкви, пьянство, несоблюдение постов и другие пороки. Особенное беспокойство М. вызвали распространившиеся в его епархии «всякие бесовские игры» (кулачные бои, свадебные обряды, чародейство и волхвование, игра на гуслях и домрах и проч.), от к-рых «в православных християнех учинилось многое неистовство… незапною смертью помирают, и с качелей убиваются», ругаются с «отцами духовными». М. дал указание духовенству всех чинов регулярно читать свое послание прихожанам, строго следить за благочестием и о новых нарушениях сообщать архиерейскому казначею (Полевой. 1833. С. 27-32).

М. стремился защитить духовенство епархии от притеснений со стороны воевод, о чем направил царю челобитную с приложенным списком подобных случаев. Жаловался М. и на разорение священства городскими властями и на различные поборы.

Немалую заботу проявлял М. и о митрополичьем хозяйстве - сохранились десятки его челобитных по поводу домовых нужд: освобождения домовых крестьян от долгов по натуральным сборам, избавления митрополичьих мельниц, пчельников и рыбных ловель от оброка и т. д. Из царской и патриаршей казны М. неоднократно получал богатые дары - атлас, соболей, сукно, церковное вино, ладан и т. п. После поставления М. получил из патриаршей Крестовой палаты 300 икон для благословения воевод, приказных и начальных людей городов Белгородского полка.

М. много усилий приложил к обустройству центра своей епархии. Кафедральный собор Белгорода представлял собой простую деревянную ц. во имя Св. Троицы. На протяжении всего архиерейства М. писал в Москву челобитные об отправке из Белгорода в Москву материалов для строительства, направлял московским мастерам доски для написания икон в новую соборную церковь и т. п., занимаясь обновлением и строительством собора.

Похоронен в кафедральном Троицком соборе Белгорода.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 210. Белгородский стол. Стб. 649. II; 676. I; 712, I; 729, III; 886-921, II; 998, 1068 («Столп о белгородском митрополите Мисаиле». 506 л.), 1104.

## Сочинения

Грамота митр. Мисаила о искоренении мирских разных игрищ //Полевой Н. А. Рус. вивлиофика, или Собрание мат-лов для отеч. истории, географии, статистики и древней рус. лит-ры. М., 1833. Т. 1. С. 27-32.

## Источники

Описание док-тов и бумаг, хранящихся в МАМЮ. М., 1903. Кн. 13. Стб. 649. II; 676. I; 1068, 1104; Дворцовые разряды. СПб., 1852. Т. 3; ДАИ. Т. 5. С. 109, 111, 239, 244, 252.

## Литература

ИРИ. 1807. Ч. 1. С. 171, 246, 349;Филарет (Гумилевский). История РЦ. Х., 1853. С. 69;Строев. Списки иерархов. Стб. 151, 633, 1031; Лебедев А. С. Белгородские архиереи и среда их архипастырской деятельности. Х., 1902. С. 5-6; Афанасьев М. Л., свящ. Очерк истории Белгородско-Курской епархии в XVII-XVIII вв. // Курские ЕВ. 1908. №12. С. 269-270; он же. Иерархи Белгородско-Курской епархии в XVII-XVIII ст. // Там же. 1909. № 5/6; Бугров Ю. История Курской епархии: Кр. очерк. Курск, 2003.

И. А. Устинова
