---
article_title: МИРКОВИЧ
author: С. Юрич
volume: '45'
page_numbers: 353-355
source_url: https://pravenc.ru/text/2563316.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:39Z'
---

[Серб. Мирковић] Лазарь (4.07.1885, с. Пивнице, обл. Бачка, Австро-Венгрия - 23.04.1968, г. Сремски-Карловци, Югославия), прот., сербский историк церковного искусства, литургист, археограф, переводчик. По окончании гимназии в 1902-1906 гг. учился в ДС в г. Сремски-Карловци, затем на богословском фак-те ун-та в Черновице (ныне Черновцы, Украина) и в нояб. 1912 г. защитил докт. диссертацию. В 1908-1909 гг. был регентом Сербского певч. об-ва «Гусли» (Сремски-Карловци). С нач. 1913 г. преподавал церковнослав. язык и литургику в семинарии в Сремски-Карловцах, иногда и древнегреческий язык. 8 нояб. 1913 г. рукоположен во диакона, 22 авг. 1915 г.- во иерея, в 1920 г. возведен в сан протоиерея. В 1921-1923 гг. преподавал греч. язык и литургику в Семинарии свт. Саввы Сербского в Сремски-Карловцах. В 1922 г. начал преподавать литургику на [Белградском богословском факультете](<https://pravenc.ru/text/Белградском богословском факультете.html>), в том же году стал внештатным профессором, с 1925 г. действительный профессор; неоднократно избирался деканом или зам. декана богословского фак-та. В 1938-1941 гг. был управляющим создававшимся в те годы [Музеем Сербской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Музеем Сербской Православной Церкви.html>) (открыт 14 июня 1954). В 1941-1942 гг. директор б-ки Белградского ун-та. В 1952 г. ушел на пенсию, остался почетным профессором. Принимал участие в деятельности мн. научных об-в: директор Отделения средневек. древностей Национального музея Сербии (с 1923), чл.-кор. Скопского научного об-ва, член Исторического об-ва в Нови-Саде, научный сотрудник Археологического ин-та Сербской АН, сотрудник Ин-та книжности Сербской академии наук и проч. Участвовал в работе Византологических международных конгрессов (1930, 1934, 1936, 1951, 1953). Как член делегаций Сербской Православной Церкви участвовал в заседаниях Всемирного Совета Церквей в Женеве. Награжден орденами свт. Саввы Сербского 4, 3 и 2-й степени и орденом Белого орла 5-й степени.

М. изучал историю Сербской Церкви, его исследования, посвященные церковному искусству и литургике, книжности и богословию, основаны на широком круге источников. Особое значение имеют исследования М. по истории богослужения Восточной и Западной Церкви, к-рые считаются главными достижениями серб. литургики XX в. Прежде всего это составленный им учебник «Православная литургика, или Наука о богослужении Православной Восточной Церкви» (Православна литургика, или Наука о богослужењу Православне источне Цркве. Београд, 1918-1920. 2 т.), к-рый архим. [Киприан (Керн)](<https://pravenc.ru/text/Киприан (Керн).html>) назвал лучшим исследованием по этой теме. Во 2-й части учебника «Эортология, или Историческое развитие и богослужение праздников православной Восточной Церкви» (Хеортологиjа или историjски развитак и богослужење празника православне источне Цркве. Београд, 1961), по сути являющейся отдельной монографией, он проследил возникновение и значение правосл. празднований, продолжив исследования ректора ун-та в Черновицах прот. Василия Митрофановича (Liturgica Bisericii Ortodoxe: Cursuri Universitare. Черновцы, 1909 - Литургика Православной Церкви: Университетский курс) и своего учителя прот. Феодора Тарнавского.

Наибольшее число публикаций М. посвятил истории серб. церковного искусства, отдельным небольшим храмам и известным монастырским комплексам, а также их творцам. Самые значимые из его исследований были опубликованы и охарактеризованы В. [Джуричем](https://pravenc.ru/text/Джуричем.html) в «Иконографических студиях» (Иконографске студиjе. Нови Сад, 1974) и Я. Радовановичем в кн. «Миниатюры в антифонариях и градуалах монастыря св. Франциска Ассизского в Задаре» (Миниjатуре у антифонарима и градуалима манастира св. Фрање Асиског у Задру. Београд, 1977). Описывая церковные памятники, М. первым из серб. исследователей стал уделять внимание не только архитектуре и иконографии, но и ювелирному искусству, резьбе, украшению книг. Он объехал мн. храмы и мон-ри в Сербии, Румынии и Венгрии для регистрации памятников серб. религ. архитектуры и искусства.

Особое значение М. придавал изучению серб. книжных памятников, он не только анализировал содержание текстов, но и составлял археографические подробные описания рукописных церковных собраний (напр., мон-рей на [Фрушка-Горе](https://pravenc.ru/text/Фрушка-Горе.html), [Беочин](https://pravenc.ru/text/Беочин.html), [Боджяни](https://pravenc.ru/text/Боджяни.html), [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html) и др.). В составе серб. б-к исследовал богослужебные Типики (напр., Рукописные типики сербско-славянской редакции - Рукописни типици српскословенске рецензиjе. 1960). Благодаря его публикации перевода на серб. язык сохранились и фотографии Типика архиеп. Сербского [Никодима](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) (1319), сгоревшего при пожаре в апр. 1941 г. (Типик архиеп. Никодима / Приређ. Ђ. Трифуновић. Београд, 2004-2007. Књ. 1-2). Также он перевел на серб. язык Хиландарский типик свт. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>), архиеп. Сербского, и ряд его поэтических произведений (Шта Свети Сава сматра као наjвише // Хришћанска мисао. Београд, 1935. Бр. 2. С. 2-3; Да ли су речи «молю по мне хотешихъ бити» Светог Саве као то Никодим каже // Светосавски зб. Београд, 1936. Књ. 1. С. 313-316). Отдельные исследования М. посвятил серб. деспоту св. [Стефану Лазаревичу](<https://pravenc.ru/text/Стефану Лазаревичу.html>), его лит. произведениям, напр. «Что значит мраморный столб, установленный на Косовом поле, и что говорит надпись на этом столбе» (Шта значи мраморни стуб подигнут на месту Косовске битке и шта каже натпис на овом стубу // ЗбМСКJ. 1961/1962. Књ. 9/10. С. 1-22). Изучал историю основания св. Стефаном задужбин-монастырей Копорин и Манасия и процесс его канонизации (Включение деспота Стефана Лазаревича в ряд святителей (Уврштење деспота Стевана Лазаревића у ред светитеља // Богословље. Београд, 1927. Год. 2. Св. 3. С. 161-177)) и его изображения на иконах. М. одним из первых оценил значение творчества мон. [Евфимии](https://pravenc.ru/text/Евфимии.html) (Монахиња Jефимиjа. Сремски Карловци, 1922).

Занимаясь проблемами истории, он исследовал чин коронации серб. правителей (Чин крунисања у историjи // Црква и живот. Скопље, 1922. Св. 910. С. 349-350), писал о династии Мрнявчевичей (Мрњавчевићи // Старинар. Београд, 1925. Књ. 3. С. 11-41) и даже разбирался в устройстве лечебниц в Византии и Сербии (Нешто о византиjским и српским болницама у средњем веку // Библиотека Централног хигиjенског завода: Прилози за историjу здравствене културе Jугославиjе и Балканског полуострва. Београд, 1942. Год. 17. С. 1-15). Были опубликованы проповеди и беседы, а в конце жизни произведение «Сатана, говори» (Сатана говори. Београд, 1968). До сих пор не изданы некоторые исследования из богатого архива М.: «Иконе Далмациjе», «Jосиф Даниловац, академски сликар», ряд статей о монастырях (рукописи хранятся в Архиве Сербской АН и искусств, в Археологическом институте в Белграде и др.).

## Сочинения

Марков манастир. Београд, 1925 (совм. с Ж. Татић); Старине фрушкогорских манастира. Београд, 1931; Опис рукописних богослужебних књига Горње и Доње цркве у Сремским Карловцима // Богословље. Београд, 1935. Год. 10. Св. 4. С. 313-334; Старине Старе цркве у Сараjеву // ССКА. 1936. Бр. 86. С. 1-34; Црквени уметнички вез. Београд, 1940; Старохришћанска гробница у Нишу // Старинар. [Н. с.]. Београд, 1955. Књ. 5/6. С. 53-72; Романов типик // ЗбМСД. 1956. С. 13/14. С. 47-59; Старохришћанска гробница у Нишу // Старинар. Београд, 1956. Књ. 5/6. С. 53-72; Рукописни типици српско-словенске рецензиjе // Богословље. 1960. Год. 4. Св. 1/2. С. 3-15; Опис рукописа манастира Дечана / Ред.: Ђ. Трифуновић, П. Миодраг. Београд, 2015.

## Литература

Библиогр.: Мирковић Л. Хеортологиjа или историjски развитак и богослужење празника православне источне Цркве. Београд, 1961. С. 309-315; Радовановић О. Библиографиjа радова проф. Л. Мирковића, 1885-1968 // Мирковић Л. Миниjатуре у антифонарима и градуалима манастира св. Фрање Асиског у Задру. Београд, 1977. С. 2-18; Симић П. Л. Мирковић // Богословски факултет Српске Православне Цркве: 1920-1980. Београд, 1980. С. 109-143.

## Литература

Кратка биографиjа и список радова проф. Л. Мирковића // ГлСПЦ. 1947. Год. 28. Бр. 12. С. 301-303; Ђурић В. J. Л. Мирковић као историчар уметности // Мирковић Л. Иконографске студиjе. Нови Сад, 1974. С. VII-XV; Суботин-Голубовић Т. Мирковић Л. // Енциклопедиjа српске историjографиjе. Београд, 1997. С. 515-516; Милошевић Н. Прот. Лазар Мирковић као литургичар // Српска теологиjа у 20. в.: Зб. радова. Београд, 2007. Књ. 1. С. 29-37; Вукашиновић В. Л. Мирковић као историчар уметности // Там же. С. 141-148; он же. Протоjереj-ставрофор Л. Мирковић // Црква: Календар Српске православне патриjаршиjе, 2008. Београд, 2008. С. 103-107; Jурић С. Л. Мирковић и стара српска књижевност: Богослов, литургичар и проучавалац средњовековне културе, уметности и теологиjе. Београд, 2014.

С. Юрич
