---
article_title: МИХАИЛ
volume: '45'
page_numbers: '574'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563512.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:18:57Z'
---

Васильевич Исаев (1875, с. Крыловка Чембарского у. Пензенской губ.- 2.11.1937, Карагандинский ИТЛ), сщмч. (пам. 20 окт., в Соборе Липецких святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. Из крестьянской семьи. В 1894 г. окончил Пензенскую учительскую семинарию, был принят на должность учителя земской школы в с. Студенки Липецкого у. Тамбовской губ. (с 1933 в городской черте Липецка). В 1899 г. женился на дочери местного диакона. В марте 1901 г. выдержал экзамен на диаконское звание и был определен на место умершего тестя в храм в честь Рождества Христова в Студенках. Рукоположен во диакона 8 апр. того же года Тамбовским и Шацким еп. Георгием (Орловым). Служил диаконом в Студенках на протяжении последующих 34 лет. В 1901-1910 гг. также был учителем местной церковноприходской школы. В апр. 1935 г. представители власти попытались снять колокола с Христорождественского храма в Студенках, но верующие, в основном женщины, оказали им сопротивление. 19 мая М. был арестован по обвинению в «антисоветской агитации с использованием религиозных предрассудков крестьянской массы». Вскоре последовали аресты липецких священнослужителей во главе с еп. [Уаром (Шмариным)](<https://pravenc.ru/text/Уаром (Шмариным).html>). Всех арестованных обвиняли в «участии в контрреволюционной группе». 11 сент. 1935 г. выездная сессия Воронежского областного суда приговорила М. к 5 годам лишения свободы. Отбывал срок заключения в тюрьме в г. Мичуринске Воронежской обл., а в февр. 1937 г. был отправлен в Казахстан в отд-ние Тартаул Карагандинского ИТЛ. Вместе с другими заключенными священнослужителями проводил тайные богослужения в приречных зарослях. 3 сент. 1937 г. лагерное начальство обнаружило «изображение церкви, алтарь, и маленькие иконы, которые сложили на песке священники з/к Тартаул, где они устраивали богослужения». 16 сент. того же года М. и др. клирики были арестованы как участники «контрреволюционной группы церковников». Виновным в контрреволюционной деятельности М. себя не признал. Был казнен по приговору Особой тройки УНКВД по Карагандинской обл. от 31 окт. 1937 г. и похоронен в безвестной могиле

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ РК по Карагандинской обл. Д. 02167.

## Литература

Помнить поименно: Кн. памяти жертв полит. репрессий Липецкого края с нояб. 1917 г. Липецк, 1997. Т. 1. С. 113.
