---
article_title: МИТРОФАН III
author: Л. В. Луховицкий
volume: '45'
page_numbers: 491-493
source_url: https://pravenc.ru/text/2563452.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:17:54Z'
---

(Ок. 1520, К-поль - 9.08.1580, там же), патриарх К-польский (янв. 1565 - 4 мая 1572, 23/29 нояб. 1579 - 9 авг. 1580). Имя в миру - Михаил. Отец М. был болгарином, занимался продажей черепицы. М. в ранней молодости отправился на Афон, принял постриг в Великой Лавре, там же был рукоположен во иерея и отправлен в К-поль для сбора финансовой помощи мон-рю. Там он стал настоятелем ц. св. Параскевы в квартале Хаскёй.

Патриарх [Дионисий II Галатянин](<https://pravenc.ru/text/Дионисий II Галатянин.html>) (1546-1556) поставил М. митрополитом Кесарии Каппадокийской (дата поставления неизвестна, 1-е упоминание в этом сане относится к июню 1546). В качестве патриаршего экзарха М. отправился в Рим и Венецию. Важнейший источник сведений о миссии М.- неизданная редакция Хроники Псевдо-Дорофея Монемвасийского (ркп. Ann Arbor. N 215), к-рая содержит отсутствующий в более распространенной редакции, опубликованной в Венеции в 1631 г., рассказ о путешествии М. в Италию и его последствиях. Если в целом Хроника Псевдо-Дорофея носит неблагожелательный характер по отношению к М. и его деятельности в Италии, то в этом рассказе сделана попытка оправдать М. и Дионисия II. Вероятно, он был написан очевидцем событий, одобрявшим их действия (Ζαχαριάδου. 1962).

В задачи М. входили разрешение спорных вопросов внутренней жизни греч. общины Венеции и сбор пожертвований в пользу К-польского Патриархата. Переводчиком М. в Италии стал греч. ученый Иоанн [Зигомала](https://pravenc.ru/text/Зигомала.html). От дек. 1546 г. сохранился документ, изданный М. Он предписывал наказание для всякого, кто скрывает имя виновного в краже почитаемой иконы Пресв. Богородицы из ц. св. Георгия в Венеции (Μανούσακας. 1968. P. 13-16). В 1548-1549 гг. М. прилагал усилия к публикации в Венеции греч. богослужебных и канонических книг (Năsturel, Mureşan. 2007. P. 351-352; Κακλαμάνης. 1990). Переписка М. с патриархом свидетельствует о том, что все решения, связанные с внутренней жизнью общины, М. принимал исключительно с одобрения Дионисия II (Năsturel, Mureşan. 2007. P. 343). Деятельность М. в Италии была успешна: ему удалось завоевать доверие иерархов Римско-католической Церкви и добиться от папы Павла III (1534-1549) пересмотра ранее введенных им мер, ограничивавших права греч. общины (Ibid. 2007. P. 344-345; Τσιρπανλής. 1997. P. 232-236).

Однако миссия М. была негативно воспринята К-польским клиром, и его обвинили в униатстве. Самое сильное недовольство вызвала аудиенция М. у папы Павла III в 1547 г., в ходе к-рой М. преподнес папе частицы мощей святых. В документе Синода, изданном в нояб. 1547 г., т. е. еще в то время, когда М. пребывал в Италии, он назван «премерзким нечестивцем», к-рый, осуществляя униатский план Дионисия II, «объединился с нечестивым ересиархом, папой латинян, и присоединил к ним кафолическую православную Церковь, притворившись Константинопольским легатом» (Legrand. 1889. P. 152). Перед возвращением в К-поль М. издал акт, в к-ром назначал ответственных за реализацию инициированных им мер по упорядочению религ. жизни греч. населения Венеции. Этот акт датирован 6 мая в греческой и 4 июня 1549 г. в итал. версии (Μανούσακας. 1974). К этому времени над Дионисием нависла угроза низложения. По возвращении в К-поль М. заявил, что ответственность за сближение с католиками лежит на нем одном, а патриарх не имеет к этим действиям никакого отношения. Благодаря вмешательству М. Дионисий избежал низложения, но сам М. был извергнут из сана. Неск. лет спустя, когда положение Дионисия упрочилось, это решение отменили и М. был назначен патриаршим экзархом на о-вах Наксос и Парос (Ζαχαριάδου. 1962. P. 146-149). В нач. 60-х гг. XVI в. М., по свидетельствам зап. посланников в К-поле, сохранял униат. настроения (Κακλαμάνης. 1990. P. 219).

Первое избрание М. на кафедру произошло благодаря покровительству влиятельного греч. архонта Михаила Кантакузина по прозвищу Шайтан-оглу. Михаил вступил в конфликт с предшественником М. [Иоасафом II](<https://pravenc.ru/text/Иоасафом II.html>) Великолепным (1556-1565) и добился его низложения, обвинив в симонии. Однако после поставления М. оказался в зависимости от своего заступника и был вынужден ежегодно платить ему по 2 тыс. флоринов (Papademetriou T. 2015. P. 156). Апрелем 1567 г. датирована одна из первых в практике Восточной Церкви разрешительных грамот, изданная от имени М. Вероятно, в период Патриаршества М. выдача подобных грамот, схожих с индульгенциями Римско-католической Церкви, стала распространенным явлением (Μιχαηλάρης. 2005). К июлю 1568 г. относится обращение М. к православным на о-ве Крит с призывом прекратить преследование евреев. По словам М., евреи сами обратились к нему с просьбой заступиться за них. М. угрожал отлучением всем, кто притесняет иудеев, и подчеркивал, что «обидчик никогда не будет признан безвинным, если он оправдывается тем, что обидел иноверца» (Papademetriou T. 1989). Январем 1572 г. датирована опись книг б-ки мон-ря Пресв. Троицы на о-ве Халки, к-рую собрал М. Опись включает более 100 экз., среди к-рых богослужебные книги, Жития святых, творения отцов Церкви, сочинения визант. историков и античных медиков (Legrand. 1889. P. 207-216).

Причиной смещения М. стал также конфликт с Кантакузином (Papademetriou G. 2015. P. 203-213). Важный источник сведений о событиях между двумя Патриаршествами М.- дневник лютеран. богослова и посланника Свящ. Римской империи в К-поле Ш. Герлаха (Cazacu. 2007. P. 378-380). Согласно его записям, М. отказался внести большую сумму, к-рую Кантакузин требовал от него для восстановления тур. флота после поражения 7 окт. 1571 г. в битве при Лепанто. Возможно, истинной причиной смещения М. стала его помощь Священной лиге в борьбе с Османской империей (Floristán. 2004. P. 190-191). М. был низложен и распоряжением османских властей сослан на Афон. В нач. осени 1576 г. М. вернулся в столицу и стал добиваться возведения на престол, пуская в ход значительные денежные средства. В послании к папе Римскому Григорию XIII от сент. 1578 г. М. объяснял свое низложение происками врагов - предлогом для его очернения послужила поездка М. в Рим. Он описывал плачевное состояние, в к-ром находится мон-рь Пресв. Троицы на о-ве Халки, где М. пребывал вместе с 40 братьями, не имея даже достаточного пропитания, и просил папу оказать ему финансовую помощь (Hofmann. 1933. S. 13-14). После казни Михаила Кантакузина и последовавшего за ней низложения его ставленника [Иеремии II](<https://pravenc.ru/text/Иеремии II.html>) Траноса М. смог на краткий срок вернуть себе Патриарший престол, но 2-е Патриаршество М. продлилось всего неск. месяцев, и после его кончины на престол вновь взошел Иеремия II.

## Источники

Crusius M. Turcograeciae libri octo. Basileae, 1584. P. 212, 288-290, 475-478; Historia politica et patriarchica Constantinopoleos / Rec. I. Bekker. Bonn, 1849. P. 189-190; Legrand É. Notice biographique sur Jean et Théodose Zygomalas. P., 1889; Hofmann G. Patriarchen von Konstantinopel: Kleine Quellenbeiträge zur Unionsgeschichte // OrChr. 1933. Vol. 32. N 89. P. 5-39; Μανούσακας Μ. Γράμματα πατριαρχῶν καὶ μητροπολιτῶν τοῦ ΙΣΤ´ αἰῶνος ἐκ τοῦ ἀρχείου τῆς ἐν Βενετίᾳ ῾Ελληνικῆς ἀδελφότητος // Θησαυρίσματα. Venezia, 1968. Vol. 5. P. 7-22; idem. ᾿Επιτροπικὸν Μητροφάνους Καισαρείας πατριαρχικοῦ ἐξάρχου εἰς Βενετίαν // Ibid. 1974. Vol. 11. P. 7-20; Papademetriou G. C. An Encyclical of the Ecumenical Patriarch Metrophanes III (1520-1580) // J. of Ecumenical Studies. Phil., 1989. Vol. 26. N 2. P. 338-340; Μιχαηλάρης Μ. Δ. Μια «Μετριότης» του 1567: Συμβολή στη μελέτη των χειρογράφων συγχωροχαρτιών // Ο ερανιστής. Αθήνα, 2005. Τ. 25. Σ. 51-59.

## Литература

Ζαχαριάδου ᾿Ε. ῾Η πατριαρχεία Διονυσίου Β´ σε μία παραλλαγὴ τοῦ Ψεύδο-Δωροθέου // Θησαυρίσματα. 1962. Vol. 1. P. 142-161; Μητροφάνης ὁ Γ´ // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Στ. 1134-1136; Clercq C. de. Le patriarche de Constantinople, Métrophane III (Ɨ 1580) et ses sympathies unionistes // Mélanges offerts à J. Dauvillier. Toulouse, 1979. P. 193-206; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 1. P. 12; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988; Κακλαμάνης Σ. Τρεις πρώτες εκδόσεις (1548-1549) από το τυπογραφείο του Βασιλείου Βαρέλη και ο Μητροφάνης Καισαρείας // Θησαυρίσματα. 1990. Vol. 20. P. 218-252; Τσιρπανλής Ζ. Ν. Η Ελληνική κοινότητα της Βενετίας και το Οικουμενικό Πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεως (15ος-18ος αι.) // Δωδώνη. Θεσ., 1997. Τ. 26. Σ. 221-254; Floristán Imízcoz J. M. Epístola literaria de Camillo Peruschi Isidoro, rector del estudio de Roma, al patriarca ecuménico Metrófanes III (1569) // RSBN. N. S. 2004. Vol. 40. P. 171-207; Cazacu M. Le patriarcat de Constantinople dans la vision de Stephan Gerlach (1573-1578) // Le patriarcat oecuménique de Constantinople aux XIVe-XVIe siècles: Rupture et continuité: Actes du colloque intern. Rome, 5-6-7 déc. 2005. P., 2007. P. 369-386; Năsturel P. Ş., Mureşan D. I., Denys II de Constantinople (1546-1556) et les débuts de la politique européenne du patriarcat oecuménique // Ibid. P. 319-367; Papademetriou T. Render unto the Sultan: Power, Authority and the Greek Orthodox Church in the Early Ottoman Centuries. Oxf., 2015.

Л. В. Луховицкий
