---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: 564-565
source_url: https://pravenc.ru/text/2563472.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:18:15Z'
---

Иванович Абрамов (1.11.1885, дер. Роговая Пронского у. Рязанской губ.- 29.11.1937, Калинин (ныне Тверь)), сщмч. (пам. 16 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из крестьянской семьи. В 1901 г. окончил Скопинское ДУ, в 1907 г.- Рязанскую ДС. Определен псаломщиком к ц. Покрова Божией Матери в г. Пронске Рязанской губ., назначен законоучителем церковноприходской школы. 3 авг. 1908 г. рукоположен во иерея и назначен священником Введенской ц. с. Чулкова Пронского у. В апр. 1912 г. переведен в Николаевскую ц. с. Мостье Ряжского у. Рязанской губ., преподавал Закон Божий в местной церковноприходской школе. В февр. 1914 г. переведен на место умершего тестя в Тульскую епархию к Иоанно-Богословской ц. в с. Богослове Епифанского у. Тульской губ. (ныне Скопинского р-на Рязанской обл.).

Награждался набедренником (1913) и скуфьей (1916).

11 дек. 1928 г. был осужден на 1 год за невыплату возложенных на него как на священнослужителя повышенных налогов и сборов. Заключение отбывал в тюрьме в Туле с янв. 1929 по янв. 1930 г. После освобождения был принят Тверским архиеп. сщмч. [Фаддеем (Успенским)](<https://pravenc.ru/text/Фаддеем (Успенским).html>) в клир Тверской епархии. С 28 дек. 1930 г. служил в ц. Похвалы Пресв. Богородицы в с. Городище на Дубенском устье (ныне в черте г. Дубны). В 1934 г. М. был вновь арестован по обвинению в антисоветской пропаганде. Был приговорен к 3 годам ссылки. В нач. 1937 г. вернулся из ссылки на прежнее место служения в городищенский храм Похвалы Пресв. Богородицы. 13 нояб. того же года арестован по обвинению в антисоветской агитации Кимрским райотделом НКВД по Калининской обл., заключен в тюрьму в Кимрах, потом переведен в Калинин. На единственном допросе М. заявил: «Я антисоветской агитацией не занимался и виновным себя не признаю». Был казнен по приговору Особой тройки УНКВД по Калининской обл. от 27 нояб. 1937 г., погребен в безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: УФСБ России по Тверской обл. Д. 20548-С.

## Литература

Книга памяти жертв полит. репрессий Калининской обл.: Мартиролог 1937-1938. Тверь, 2000. Т. 1. С. 39;Коркунов В. И. «Это было, было…»: (Краевед. очерки). Тверь, 2008; Даченков И. Б., Пантелеева Л. В., Петров Ф. Н. Дубненский святой: сщмч. Михаил Абрамов // Региональная история. Моск. обл. М., 2015. Вып. 1: Город Дубна. С. 92-98.

Игум. Дамаскин (Орловский)
