---
article_title: МИХАИЛ
author: Д. Н. Никитин
volume: '45'
page_numbers: 586-587
source_url: https://pravenc.ru/text/2563566.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:19:59Z'
---

Павлович Чельцов (27.05.1870, с. Кикино Ряжского у. Рязанской губ.- 7.01.1931, Ленинград), сщмч. (пам. 26 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот., церковный писатель. Из семьи потомственных священнослужителей. В 1890 г. окончил Рязанскую ДС и поступил в КазДА. В 1894 г. окончил академию со степенью канд. богословия, назначен преподавателем обличительного богословия в Калужскую ДС (до нояб. 1898). Вступил в Калужское церковное братство во имя св. апостола Иоанна Богослова, стал делопроизводителем Совета братства. Вел миссионерские беседы с сектантами и старообрядцами, публиковался в епархиальной периодической печати. В 1897 г. был делегатом 3-го Всероссийского миссионерского съезда в Казани. В янв. 1899 г. переведен в С.-Петербург, назначен епархиальным миссионером по борьбе с расколом и сектами С.-Петербургской епархии (до 1903). 18 нояб. 1899 г. удостоен Ученым советом КазДА звания магистра богословия за соч. «Церковь Королевства Сербского со времен приобретения ею автокефальности (1879-1896)», вышедшее вскоре отдельной книгой. В сент. 1901 г. причислен к канцелярии обер-прокурора Синода. В янв. 1902 г. получил чин коллежского асессора, в июле того же года - надворного советника.

В сент. 1903 г. рукоположен во иерея. Назначен преподавателем курса богословия Ин-та гражданских инженеров им. имп. Николая I в С.-Петербурге и настоятелем институтской Симеоновской ц. Состоял членом правления С.-Петербургской ДС (1908-1910). Также преподавал Закон Божий в реальном училище Г. К. Штемберга, в частных гимназиях П. М. Иозефовича, Ю. С. Ивановой, М. Н. Стоюниной. В мае 1914 г. возведен в сан протоиерея. Был членом Совета Петроградского законоучительского братства (с июля 1916), председателем Совета союза законоучителей (с июля 1917). Проводил публичные лекции, на к-рые всегда собиралась полная аудитория, их посещали не только православные, но и представители др. вероисповеданий и даже атеисты. Часто выступал на религиозно-философских собраниях. Опубликовал ок. 170 работ по богословию, философии, истории, педагогике, литературоведению. Составленное М. учебное пособие по курсу Закона Божиего выдержало в 1911-1917 гг. 7 изданий. Избранные лекции М., в к-рых в популярной форме рассматривались богословские вопросы происхождения греха, проблемы взаимоотношений науки и религии, разрыва между христианством и культурой и др., были изданы в виде сб. «Христианское миросозерцание». Помощник редактора ж. «Миссионерское обозрение» (1902-1918), соредактор и соиздатель ж. «Православный путеводитель» (1903-1906), соредактор ж. «Религия и школа» (1917-1918).

Награждался орденом св. Станислава 3-й степени (1900), набедренником (1904), скуфьей и камилавкой (1905), наперсным крестом (1908), орденом св. Анны 3-й степени (1911).

В нач. 1918 г. перешел из закрытой большевиками институтской ц. в Троицкий Измайловский собор Петрограда, где был настоятелем с июля 1919 по май 1922 г. Возглавил созданное при храме Троице-Измайловское православное братство, занимавшееся в основном благотворительностью - сбором и распределением среди нуждающихся продуктов и одежды. Также по окончании богослужений в Троицком соборе устраивались трапезы, которые многих спасли от голода. В июле 1918 г. на 1-м чрезвычайном Епархиальном собрании Петроградской епархии М. был избран председателем Петроградского епархиального совета. Осенью 1920 г., после ликвидации по распоряжению властей Епархиального совета, перешел на работу в канцелярию Петроградского митр. сщмч. [Вениамина (Казанского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Казанского).html>). Петроградские большевики характеризовали М. как «элемент наиболее энергичный и умный из черной кости духовенства, может быть опасным для социалистической революции». Подвергался арестам и тюремному заключению на короткое время в авг.-окт. 1918 и в авг.-сент. 1919 г. 30 мая 1922 г. был арестован по делу о сопротивлении изъятию церковных ценностей и привлечен в качестве обвиняемого к [Петроградскому процессу](<https://pravenc.ru/text/Петроградскому процессу.html>) над большой группой священнослужителей, приходских деятелей и мирян (более 80 чел.) во главе с Петроградским митр. Вениамином. 5 июля того же года в числе 10 обвиняемых приговорен Петроградским губ. революционным трибуналом к расстрелу. Провел месяц в камере смертников в тюрьме Петроградского ГПУ на Гороховой ул. 3 авг. решением Президиума ВЦИК смертный приговор в отношении М. и еще 6 осужденных был заменен на 5 лет тюремного заключения. Остальные приговоренные к смерти, в т. ч. митр. Вениамин, были казнены в ночь с 12 на 13 авг. 1922 г. Свое пребывание в тюрьме в ожидании расстрела М. позднее описал в кн. «Воспоминания «смертника» о пережитом». Заключение он отбывал в петроградском доме предварительного заключения ОГПУ (бывш. следственной тюрьме при Окружном суде на Шпалерной ул.). После сокращения срока заключения вышел на свободу в кон. 1923 г. С апр. 1924 г. настоятель храма Михаила Архангела в М. Коломне Ленинграда, также, по нек-рым сведениям, служил в Воскресенской ц. в М. Коломне. В 1925-1928 гг. преподавал Свящ. Писание НЗ и догматическое богословие на [Высших богословских курсах](<https://pravenc.ru/text/Высших богословских курсах.html>) в Ленинграде. В 1928 г. часть прихожан М. примкнула к [иосифлянству](https://pravenc.ru/text/Иосифлянство.html). Сам настоятель остался верен каноническому священноначалию, но нижний храм Михаило-Архангельской ц. перешел к иосифлянской общине.

2 сент. 1930 г. М. был арестован по обвинению в принадлежности к «контрреволюционной группировке монархической направленности». Всего по делу проходили ок. 40 чел. По воспоминаниям одного из сокамерников, М., осознавая неизбежность смертного приговора, сохранял в тюрьме полное спокойствие, говоря: «Прожита жизнь, не всегда легкая. Дети уже выросли, и мне надо радоваться, что Господь посылает мне этот конец, а не старческий недуг и многолетние страдания на одре болезни… Меня Господь призывает к себе таким благословенным путем». 2 янв. 1931 г. в числе 7 обвиняемых был приговорен Особой тройкой Полномочного представительства ОГПУ в Ленинградском военном окр. к расстрелу. По свидетельству очевидца-конвойного, шел на казнь в праздник Рождества Христова с пением тропарей. Был похоронен, вероятно, в месте захоронения жертв массовых репрессий на Левашовской пустоши под Ленинградом.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 16 июля 2005 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-42182, П-66675, П-89305.

## Сочинения

Церковь Королевства Сербского со времени приобретения ею автокефальности, 1879-1896 гг.: (Ист.-канонич. очерк). СПб., 1899; Единоверие за время столетнего существования его в Русской церкви: (Очерки). СПб., 1900; Основная задача высшего образования. СПб., 1904; Была ли нужда при патриархе Никоне исправлять церковные богослужебные книги? СПб., 1904; Христианство и политика. СПб., 1906 (переизд.: ЖМП. 1994. № 3. С. 54-66); Сущность церковного обновления. СПб., 1907. (Б-ка «Век»; 3); Правда и смысл жизни (по совр. беллетристам); Богоборчество Леонида Андреева // Христианин. 1908-1909 (отд. отт.: Серг. П., 1909); О вере и неверии: Из лекций студентам в Ин-те гражд. инж. имп. Николая I. СПб., 1910. Ч. 1; Современные религ. искания: Теософия // Голос Церкви. 1914. № 10 (отд. отт.: М., 1914); По поводу исторических мировых событий, переживаемых в настоящее время: (Ист. записка) [М.; Пг., 1915]; Православно-христианское вероучение: Учеб. рук-во по Закону Божию. Пг., 19177; Требования совр. педагогики в отношении к религ. воспитанию. Пг., 1917; Христианское миросозерцание. Пг., 1917. М., 1997; Наука и религия // ЖМП. 1993. № 10. С. 105-112; Православное пастырство и общественная деятельность // Там же. 1994. № 4. С. 96-109; Воспоминания «смертника» о пережитом. М., 1995, 2001.

## Литература

Чельцов Г. М., Мастерков А. В., Чельцова Л. П. Прот. Михаил Павлович Чельцов: Жизнь и деятельность // ЖМП. 1993. № 10. С. 36-48; Синодик СПб епархии. 2002. С. 249-250; СПб мартиролог. 2002. С. 249-250; Галкин А. К., Бовкало А. А. Избранник Божий и народа: Жизнеописание сщмч. Вениамина, митр. Петроградского и Гдовского. СПб., 2006. С. 216-218, 246; Чельцов А. В. Мы вправе знать: [История рода Чельцовых и судьба протоиереев П. А. и М. П. Чельцовых]. СПб., 2015.

Д. Н. Никитин
