---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '599'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563610.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:43Z'
---

Петрович Розов (19.03. 1889, с. Покровское Даниловского у. Ярославской губ. (ныне Покров Даниловского р-на Ярославской обл.) - 21.01.1941, Ярославль), священноисп. (пам. 8 янв., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика. В 1910 г. окончил Ярославскую ДС и был определен псаломщиком к ц. Троицы Живоначальной в с. Троица-на-Волчьих-Горах Даниловского у. 5 дек. 1910 г. рукоположен во иерея, назначен священником Казанской ц. в с. Архангельское-на-Касти Даниловского у. (ныне дер. Григорково Даниловского р-на).

В 1923 г. М. подвергался кратковременному аресту по обвинению в оскорблении председателя волостного исполкома. 5 нояб. 1930 г. он был вновь арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности, находился в заключении в тюрьме г. Данилова. Его обвинили в агитации против колхозов, в произнесении антисоветских проповедей, а также в организации сбора средств для уплаты налога за церковь. Отказался признать себя виновным в контрреволюционной деятельности. 31 янв. 1931 г. приговорен Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ в Ивановской Промышленной обл. к 3 годам ссылки в Северный край. Работал на лесозаготовках. По окончании ссылки М. поселился в Ярославле. Пытался устроиться на службу, но везде получал отказы. Его взяли только дворником на вокзал, затем на работу в психиатрическую больницу. В сент. 1940 г. был уволен по инвалидности. Скончался от последствий лишений, перенесенных в тюрьме и в период ссылки.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-394; Ф. 230. Оп. 2. Д. 5412; Оп. 11. Д. 2623.

## Литература

Не предать забвению: Кн. памяти жертв полит. репрессий, связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1995. Т. 3. С. 364; Новомученики и исповедники Ярославской епархии. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Кн. 2: Священнослужители и миряне. С. 67-68; ЖНИР. Янв. С. 96-97.

Игум. Дамаскин (Орловский)
