---
article_title: МОИСЕЙ
author: О. Н. А.
volume: '46'
page_numbers: 313-314
source_url: https://pravenc.ru/text/2563962.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:07Z'
---

Прп. Палестинский (пам. греч. 27 нояб.). Точное время жизни этого святого неизвестно. Сохранилось синаксарное Житие М., приведенное в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.). Согласно этому тексту, М. род. в палестинском г. Фаране. С ранних лет он решил посвятить свою жизнь Господу и выбрал путь отшельника. М. 85 лет жил в пещере, как прор. Илия, в окрестностях Фаранской лавры (близ Иерусалима). Благодаря усердному подвижничеству (воздержанию в еде и питье, ночным бдениям и непрестанной сердечной молитве) преподобный получил от Господа многочисленные духовные дары. М. именем Божиим исцелял болезни и изгонял бесов, к нему стекалось множество страждущих. Во время Великого поста подвижник уходил в затвор до Великого четверга, за все это время он съедал лишь 20 фиников и выпивал кувшин воды, а иногда даже и того меньше. Однажды во время св. Четыредесятницы к пещере святого направился один бесноватый. Нечистый дух, терзавший человека, задумал своим появлением помешать М. исполнять его молитвенное правило. Однако, не дойдя до пещеры, бесноватый упал на землю. Мучивший его дух закричал, что не может приблизиться к старцу, покинул человека. Тот поднялся исцеленным, а М. так и не нарушил затвора. После долгих и усердных подвигов святой скончался в мире.

Софроний (Евстратиадис), митр. Леонтопольский, высказывает предположение о возможном тождестве М. и прп. [Моисея](https://pravenc.ru/text/Моисей.html), чья память в греч. Синаксарях отмечена под 28 июня.

## Источники

SynCP. Col. 259.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 34; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 355-356.

О. Н. А.
