---
article_title: МИНА
volume: '45'
page_numbers: '239'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563236.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:14:21Z'
---

[Греч. Μηνᾶς] (VI в.?), прп. Синайский (пам. 5 янв. и в Соборе Синайских преподобных). Сведения о М. взяты составителем поучительного раздела нестишного Пролога (XII в., Др. Русь) из «Лествицы» прп. [Иоанна Лествичника](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>) (PG. 88. Col. 697-700). Судя по тексту повествования, М. был старшим современником прп. Иоанна Лествичника (относительно времени кончины прп. Иоанна существуют серьезные разногласия, считается, что это могло произойти в период 595 (605) - ок. 680). М. умер до того, как прп. Иоанн стал игуменом мон-ря вмц. Екатерины на Синае, вероятно в VI в. Он занимал 2-ю должность после игумена, 59 лет жил в киновии и прошел все монастырские послушания. Прп. Иоанн отмечает среди др. присущих М. добродетелей необыкновенное послушание и рассказывает, как однажды игумен захотел испытать его терпение. М. пришел в игуменскую келью «и, положив вечерний поклон перед игуменом, по обыкновению, просил дать предание: то игумен оставил его лежать таким образом на земле даже до времени утреннего правила, и тогда уже, благословив его, а вместе с тем и укорив как человека, любящего выказываться и нетерпеливого, восставил его. Преподобный знал, что он перенесет сие мужественно, и потому сделал это, в назидание всем». Ученик М. спросил у наставника, не напал ли на него сон, но преподобный открыл, что, лежа на земле, он прочитал наизусть всю Псалтирь. Далее прп. Иоанн Лествичник пишет, что в 3-й день по кончине М., когда братия, в числе к-рой был и сам преподобный, совершала обычное молитвословие об упокоении, внезапно из того места, где лежало тело подвижника, распространилось «неизреченное благоухание». Игумен велел открыть раку, и все увидели, что из честных стоп М., как из 2 источников, истекает благовонное миро. Тогда игумен сказал: «Видите ли, вот болезни ног и поты трудов его принесли Богу миро. И справедливо!»

Составитель поучительного раздела нестишного Пролога использовал в тексте только сюжеты о многолетней жизни М. в Синайском монастыре и о мироточении его ног. В нек-рых списках этот рассказ перенесен на 26 дек. (напр., в РНБ. Соф. № 1324, 2-я часть с учительными текстами). Данного текста нет во мн. списках краткой редакции нестишного Пролога (Прокопенко. 2010. С. 267). В ВМЧ рассказ о М. включен под 3 и 5 янв. (ВМЧ. Янв. Дни 1-6. Стб. 160, 177). Постепенно главный персонаж поучительной истории стал восприниматься как святой. Краткая заметка о М. включена в «Книгу житий святых» (Четьи-Минеи) свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовского (К., 1764. Кн. 2. Стб. 274), а Житие помещено в «Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» (ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 207). Память М. указана в совр. календаре РПЦ.

В совр. греч. «Синайский Геронтикон» (Τὸ Γεροντικὸν τοῦ Σινᾶ / ᾿Επιμ. Δ. Γ. Τσάμης. Θεσ., 1988. Σ. 182-185) включен рассказ об одноименном с М. подвижнике (VI в.) из 118-й главы «Духовного луга» Иоанна Мосха (Ioan. Mosch. Prat. spirit. 118 // PG. 87. Col. 2981-2984). Этот Мина много лет был диаконом в Раифском монастыре, а затем ушел из обители и стал мирянином. Прп. [Симеон Столпник (Младший) Дивногорец](<https://pravenc.ru/text/Симеон Столпник (Младший) Дивногорец.html>) провидел и его диаконский сан, и уход из Раифы. Преподобный велел Мине не стыдиться и вернуться в свою обитель. Братия с радостью встретила раскаявшегося Мину и допустила его к священнослужению. Однажды во время совершения воскресной литургии у Мины внезапно выпал глаз. Братия заключила, что Бог т. о. подал знамение о прощении согрешения Мины (Иоанн Мосх. Луг духовный. С. 142-143).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 6; Подвижники благочестия, процветавшие на Синайской горе и в ее окрестностях. К источнику воды живой: Письма паломницы IV в. М., 1994. С. 102-103; Прокопенко Л. В. Состав и источники Пролога за сентябрьскую половину года по спискам XII - нач. XV в. // Лингвистическое источниковедение и история рус. языка, 2006-2009. М., 2010. С. 158-312.
