---
article_title: МОИСЕЙ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '46'
page_numbers: 333-334
source_url: https://pravenc.ru/text/2563998.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:42Z'
---

(Петрович; 1677, Белград - 27.07.1730, там же), митр. Белградско-Карловацкий. Род. в семье Петара и Елисавки. Учился в греч. школе в Белграде. Во время Великого переселения сербов 1690 г. перешел на австр. земли. В г. Сентендре продолжил обучение при дворе патриарха Печского [Арсения III (Черноевича)](<https://pravenc.ru/text/Арсения III (Черноевича).html>), к-рый рукоположил его во диакона. Затем в мон-ре [Печская Патриархия](<https://pravenc.ru/text/Печская Патриархия.html>) был пострижен в монашество с именем Моисей патриархом Печским [Каллиником I](<https://pravenc.ru/text/Каллиником I.html>). Во иерея был рукоположен на австр. территории митр. Бачским [Стефаном (Метохийцем)](<https://pravenc.ru/text/Стефаном (Метохийцем).html>). Вернулся в Печскую Патриархию и получил чин протосинкелла. В 1709 г. патриархом Каллиником I в мон-ре Печская Патриархия был хиротонисан во епископа и поставлен митрополитом Дабро-Босанским (см. [Дабро-Босанская епархия](<https://pravenc.ru/text/Дабро-Босанская епархия.html>)). В 1713 г. был выбран главой Белградской митрополии. После австро-турецкой войны 1716-1718 гг. и последовавшего присоединения к Габсбургской империи области Банат, Сев. Сербии с Белградом и части Боснии в 1718 г. М. в Вене просил присоединить их к [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>), а его поставить главой объединенной митрополии или признать автономию Белградской митрополии. Т. к. венские власти не были заинтересованы в укреплении церковного единства сербов, в сент. 1718 г. было удовлетворено только 2-е его предложение. Автономию Белградской митрополии в 1721 г. признал и патриарх Печский [Моисей (Райович)](<https://pravenc.ru/text/Моисей (Райович).html>). Несмотря на запрет властей участвовать представителям Белградской митрополий в Сербском народно-церковном соборе в 1722 г. в Петроварадински-Шанце (ныне Нови-Сад), М. на нем присутствовал и единогласно был избран коадъютором и «сопомощником» при больном митр. Карловацком [Викентии (Поповиче)](<https://pravenc.ru/text/Викентии (Поповиче).html>) с правом наследования. Хотя венские власти препятствовали тому, чтобы «сербы составляли единое целое», и объявили коадъюторство М. недействительным, после смерти митр. Викентия (1725) на соборе 27 февр. 1726 г. было принято решение о включении Сербии и Баната в состав Карловацкой митрополии и об избрании М. митрополитом Карловацким. Имп. комиссар утвердил его только как Карловацкого митрополита, но сербские представители добились de facto объединения Белградской и Карловацкой митрополий в единую [Белградско-Карловацкую митрополию](<https://pravenc.ru/text/Белградско-Карловацкую митрополию.html>) благодаря тому, что М. стал администратором Белградской митрополии.

Во время управления М. была отменена часть привилегий, предоставленных в империи сербам, изменена процедура избрания митрополита (введено выдвижение 3 кандидатов), для ремонта старых и строительства новых храмов стали требоваться разрешения властей, а священство было передано гражданскому суду и обложено теми же налогами, что и др. верующие. В 1724 г. был создан совет из 57 членов для поддержания храмов и монастырей, попечения о бедных, открытия и содержания школ, контроля за порядком совершения служб, внешним видом и поведением священников в общественных местах. С 1727 г. на приходах стали вести метрические книги. В 1728 г. были изданы «Правила для священства». При М. был устроен Архиепископский суд, началось строительство митрополичьей резиденции в Белграде. Все изданные им распоряжения были подтверждены на Народно-церковном соборе 1730 г. в Белграде. Как представитель православных подданных, М. защищал при габсбургском дворе их права и привилегии при помощи т. н. общенародных опекунов (туторов), должность которых была введена Народно-церковным собором в 1726 г.

М. поддерживал контакты с Россией, по его личной просьбе имп. Петр I прислал большое количество книг. При М. была введена в употребление церковнослав. редакция богослужебного языка вместо сербско-славянской. Усилению рус. влияния способствовало открытие школ, приглашение в них учителей из России и преподавание по рус. учебникам. Первым по приглашению М. в 1727 г. в Русско-славянской школе стал преподавать М. Суворов. М. направлял юношей на обучение в Россию, прежде всего в КДА.

Назначил своим преемником еп. Темишварского Николая (Димитриевича), но вместо него митрополитом Карловацким в 1731 г. стал [Викентий (Йованович)](<https://pravenc.ru/text/Викентий (Йованович).html>). Был похоронен в Соборной церкви Белграда. После передачи Белграда Османской империи (по условиям Белградского мира 1739 г.) его прах перезахоронили в мон-ре [Крушедол](https://pravenc.ru/text/Крушедол.html).

## Литература

Тестамент митр. Моjсеjа Петровића // Беседа. 1868. Бр. 4. С. 31; Бр. 5. С. 39; Бр. 6. С. 46-47; Бр. 7. С. 55-56;Руварац Д. Моjсиjе Петровић, митр. Београдски, 1713-1730 // Споменик Српске Краљевске Академиjе. Београд, 1898. Бр. 34, С. 81-200; он же. Писма М. Суворова руско-српског учитеља и митр. Моjсеjа Петровића // Там же. 1910. Бр. 49. С. 74-95; Алексиjевић Д. Прилози за историjу српске цркве // Весник СЦ за 1909. Београд, 1909. С. 922-923; Веселиновић Р. Л. Срби под аустриjском влашћу 1718-1739 // Историjа српског народа. Београд, 1986. Књ. 4. Д. 1. С. 126-142; Слиjепчевић. Историjа. 1991. Књ. 1. С. 371-373, 381-383; Српски jерарси. 1996. С. 333-337; Костяшов Ю. В. Сербы в Австрийской монархии в XVIII в. Калининград, 1997; Точанац И. Прописи за свештенике и парохиjане архиепископа и митрополита београдско-карловачког Моjсиjа Петровића // Историjски часопис. 2002. Бр. 48. С. 147-164; она же. Општенародни тутори // Мешовита грађа. Београд, 2007. Бр. 28. С. 7-20; Ђорђевић М. Историjски преглед Српске православне митрополиjе карловачке // Косовац М. Српска православна митрополиjа карловачка по подацима од 1905. г. Загреб, 2012. С. 68, 72-75.

Н. В. Радосавлевич
