---
article_title: МНЁВА
author: Э. К. Гусева
volume: '46'
page_numbers: '142'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563862.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:24:28Z'
---

Надежда Евгеньевна (19.07.1902, Москва - 26.09.1968, там же), исследователь древнерус. монументальной и станковой живописи и прикладного искусства, музеевед. Род. в семье Евгения Ивановича Силина (1877-1928), известного московского антиквара и владельца антикварных магазинов, коллекционера, после 1917 г.- эксперта Музейного отдела Наркомпроса, создателя музеев. В 1921-1924 гг. обучалась в I Московском гос. ун-те на фак-те общественных наук (отделение археологии и искусствоведения); получила специальность искусствоведа-музееведа.

До самой смерти отца М. работала рядом с ним, что несомненно повлияло на ее профессиональное становление. Деятельность в области древнерус. искусства началась с момента поступления М. в отдел по охране памятников Главмузея при Наркомпросе. С 1924 по 1926 г. она младший научный сотрудник в отделе религ. быта ГИМ; с 1925 по 1928 г. лектор-экскурсовод в филиале ГИМ - музее-соборе Василия Блаженного; с 1928 по 1930 г. научный сотрудник Историко-художественного и бытового музея (бывш. Новодевичьего мон-ря); с 1931 по 1933 г. старший научный сотрудник Антирелигиозного музея (АМИ; бывш. Донской мон-рь); с 1934 по 1936 г. старший научный сотрудник научно-экспозиционного отдела XVI-XVII вв. в ГИМ; с 1935 по 1958 г. старший научный сотрудник, с 1938 г. зав. отделом древнерус. искусства в ГТГ.

Работу в ГТГ М. совмещала с чтением лекций по древнерус. искусству в Государственных центральных художественных реставрационных мастерских (ГЦХРМ), входила в состав реставрационного и ученого советов ГЦХРМ (с 1944); с 1937 г. являлась консультантом-экспертом в Государственной Оружейной палате Московского Кремля. В 1945 г. защитила канд. дис. «Русская монументальная и станковая живопись 2-й пол. XVI в.».

В 1947 г. М. была избрана внештатным старшим научным сотрудником Ин-та истории искусства АН СССР (сектор истории живописи и скульптуры); с 1947 г. являлась научным руководителем реставрационных работ в Благовещенском соборе Московского Кремля. В кон. 50-х гг. XX в. М. вела уникальные спецкурс и спецсеминар по знаточеству и атрибуции древнерус. живописи для студентов отд-ния истории искусств исторического фак-та Московского ун-та (занятия проводились в фондах отдела древнерус. искусства ГТГ).

В 1956 г. в связи с празднованием 100-летнего юбилея ГТГ была награждена орденом «Знак почета», позднее - медалью «За трудовую доблесть».

Значительным было участие М. как автора в капитальном академическом издании «История русского искусства» (под ред. И. Э. Грабаря и В. Н. Лазарева; 1953-1958). Так, в 3-м т. ей принадлежит объемный по информации и анализу очерк «Укрепление русского централизованного государства и превращение его в многонациональное», а также разделы «Московская живопись XVI в.», «Местные школы живописи XVI в.», «Миниатюра XVI в.» (в соавторстве с М. М. Постниковой-Лосевой), «Скульптура и резьба XVI в.», «Живопись кон. XVI - нач. XVII в.», «Шитье XVI - нач. XVII в.». В 4-м т.- «Резьба и скульптура XVII в. (в соавторстве с Н. Н. Померанцевым и Постниковой-Лосевой), «Живопись XVII в.» (в соавторстве с И. Е. Даниловой), «Миниатюра и орнаментальные украшения рукописей (в соавторстве с Постниковой-Лосевой). М.- автор многочисленных статей о древнерусских художниках XVI-XVII вв. и очерков об этапах развития древнерус. искусства в БСЭ (2-е изд., послевоенное; 1956).

Итоговым трудом исследователя стал 2-томный «Каталог древнерус. живописи: Опыт ист.-худож. классификации» собрания ГТГ (в соавторстве с В. И. Антоновой; 1963), где М. написала разделы по живописи Новгорода, Пскова и художественных центров иконописания XVI в., а также раздел во 2-м томе «Живопись XVII в.». Осталось незавершенным обширное исследование «Принципы и методы раскрытия памятников древнерусской станковой и темперной живописи» (хранится в ОР ГТГ. Ф. 174/25). Личный архив М. в 90-х гг. XX в. был передан ее сыном в Музей фресок Дионисия в Ферапонтовом мон-ре.

## Сочинения

Памятник новгородской деревянной резьбы XIV в.: Людогощенский крест // Сообщ. Ин-та истории искусств. М.; Л., 1954. № 4/5. С. 145-166 (соавт.: В. Н. Лазарев); Древнерус. живопись Н. Новгорода // ГТГ: Мат-лы и исслед. М., 1958. Т. 2. С. 28-36; Живопись XVII в. // История рус. искусства. М., 1959. Т. 4. С. 345-466 (соавт.: И. Е. Данилова); Икона Петра и Павла новгородского Софийского собора // Из истории рус. и западноевроп. искусства: Мат-лы и исслед. М., 1960. С. 81-102 (соавт.: В. В. Филатов); Раскрытие памятников древнерус. станковой темперной живописи // Памятники культуры: Исслед. и реставрация. М., 1960. Вып. 2. С. 171-190 (соавт.: А. Б. Зернова); Каталог древнерус. живописи XI - нач. XVIII вв.: Опыт ист.-худож. классификации. М., 1963. 2 т. (соавт.: В. И. Антонова); Искусство Моск. Руси: 2-я пол. XV-XVII вв. М., 1965; Стенопись Благовещенского собора Моск. Кремля 1508 г. // ДРИ. М., 1970. [Вып.:] Художественная культура Москвы и прилежащих к ней княжеств, XIV-XVI вв. С. 174-206. Монументальная и станковая живопись // Очерки рус. культуры XVI в. М., 1977. Ч. 2. С. 310-351; Кр. путев. по древнерус. станковой живописи и шитью Новгорода и Пскова (1926) // НовгАВ. 2009. Вып. 8. С. 100-145 (соавт.: Е. И. Силин, Н. А. Реформатская).

## Литература

Кызласова И. Л. О путев. по Новгороду и Пскову 1926 г. и его составителях // НовгАВ. 2009. С 93-99; она же. Из истории формирования Золотого фонда рус. иконы: Е. И. Силин (1877-1828) // История собирания, хранения и реставрации памятников древнерус. искусства: Сб. ст. по мат-лам науч. конф. М., 2012. С. 151-202; Мнёв Е. Н., Кызласова И. Л. Из истории династии хранителей и исследователей рус. древностей Е. И. Силина и Н. Е. Мнёвой // Покровский собор в истории и культуре России: Мат-лы науч. конф., посвящ. 450-летию Покровского собора, 12-14 окт. 2011 г. / ГИМ. М., 2013.С. 83-116.

Э. К. Гусева
