---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '598'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563604.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:39Z'
---

Николаевич Виноградов (6.05.1873, с. Ст. Ситня Серпуховского у. Московской губ.- 31.05. 1932, Алма-Ата, Казакская АССР), священноисп. (пам. 18 мая и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. После учебы в Донском ДУ при московском Донском монастыре поступил в 1887 г. в Московскую ДС. В 1895 г. окончил семинарию, состоял бесплатно письмоводителем в совете Кирилло-Мефодиевского братства. В 1896 г. стал помощником эконома в Московской ДС, в том же году был назначен учителем 2-классной церковноприходской школе при [Давидовой в честь Вознесения Господня мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Давидова в честь Вознесения Господня мужская пустынь.html>). С 1902 г. служил псаломщиком в Елисаветинской ц. на Дорогомиловском кладбище в Москве. В 1906 г. рукоположен во иерея и назначен священником [Зосимовой во имя Святой Троицы и в честь Смоленской иконы Божией Матери «Одигитрия» женской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Зосимовой во имя Святой Троицы и в честь Смоленской иконы Божией Матери  Одигитрия  женской пустыни.html>), с 1911 г. также состоял законоучителем в Архангельской земской школе, находившейся неподалеку от мон-ря.

Был награжден скуфьей (1915), камилавкой (1917). После офиц. упразднения Зосимовой пуст. продолжал служить священником в ставшем приходским Троицком храме. В 1930 г. переведен служить в Знаменскую ц. в с. Лисинцеве Наро-Фоминского р-на, куда переселилась часть зосимовских сестер, которых М. продолжать окормлять. 22 мая 1931 г. он был арестован. Его обвинили в том, что он «систематически вел антисоветскую агитацию, направленную к срыву мероприятий, проводившихся советской властью в деревне» вместе с 5 сестрами Зосимовой пуст., жившими в с. Лисинцеве и в соседнем с. Лукине. В вину М. местными властями ставилось то, что он, «желая привлечь в церковь больше народа, совместно с монашками вычистил в церкви все до яркого блеска и сорганизовал из монашек и верующих хороший хор, благодаря чему количество верующих, ходящих в церковь, увеличилось, и после церковных богослужений среди крестьян селений Лукино и Лисинцево заметно создавалось антиколхозное настроение». На допросе М. заявил: «Среди крестьян я агитации против советской власти не вел, также не вел агитации и против колхозов».

25 мая 1931 г. Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. был приговорен к ссылке в Казахскую АССР на 5 лет. Скончался в ссылке и был погребен в безвестной могиле.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 15 апр. 2008 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Д. 281; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-75866.

## Литература

Дамаскин (Орловский), игум. Священноисповедник Михаил Виноградов // Моск. ЕВ. 2008. № 5/6. С. 195.

Игум. Дамаскин (Орловский)
