---
article_title: МИЛЛ
author: О. Н. А., Л. В. Прокопенко
volume: '45'
page_numbers: '222'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563212.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:13:53Z'
---

Прп. (пам. в субботу сырную). Упомянут в 4-й песни канона утрени сырной субботы (Собора всех преподобных отцов, в подвиге просиявших): «Почитаю и Милла мертвецевоскресителя». Как правило, имена преподобных, не содержащиеся в визант. Синаксарях и поминаемые в сырную субботу, происходят из соч. [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) - агиографического памятника IV-VI вв., представляющего собой сборник рассказов и назидательных поучений египетских монахов. Однако имени М. этот источник не содержит, но в нем приводится рассказ об авве Милисии (греч. Μιλήσιος), к-рый совершил чудо воскрешения. Возможно, М. и Милисий - одно и то же лицо. Точное время жизни подвижника, его происхождение и возраст неизвестны.

Об авве Милисии в Apophthegmata Patrum имеются 2 истории. Однажды он увидел, как некоего монаха схватили по подозрению в убийстве. Расспросив обвиняемого брата, он уверился, что того оклеветали. Подойдя к мертвому телу, Милисий велел всем присутствовавшим молиться, и когда он воздел руки к небу, убитый поднялся с земли. Авва попросил его рассказать, что произошло на самом деле. Воскрешенный поведал, что он передал деньги некоему человеку, а тот зарезал его и подбросил тело в мон-рь, где жил обвиняемый монах. Навет был снят, и Милисий сказал воскрешенному, что ему должно спать до тех пор, пока его не разбудит Господь.

Когда авва Милисий и 2 его ученика жили в Персии, они стали жертвами 2 братьев - сыновей персид. правителя. Те во время охоты расставили огромные сети, в к-рые вместе с разной дичью и попали монахи, скитавшиеся по глухим безлюдным местам. На вопрос о том, кто они такие, авва ответил, что они пришли в эти края, чтобы оплакивать свои грехи, и что они христиане. Братья поклонялись солнцу, огню и воде и стали принуждать подвижников принести жертвы этим стихиям. Милисий призвал их одуматься и обратиться ко Христу. После долгих мучений братья обезглавили 2 учеников аввы, а его продолжали пытать, пуская в него стрелы: один - сзади, а другой - спереди. Милисий предсказал им, что очень скоро они жестоко поплатятся за пролитие невинной крови. На следующий день братья вновь вышли на охоту и погнались за ланью. Одновременно пустив в нее стрелы, они поразили ими друг друга в сердце.

Еще С. Э. [Ассемани](https://pravenc.ru/text/Ассемани.html) заметил сходство 2-й истории в греч. Apophthegmata Patrum (Collectio alphabetica; PG. 65. Col. 297) с повествованием о кончине [Милия](https://pravenc.ru/text/Милия.html), сщмч. Персидского (ActaSS Orient. P. 64-65), к-рое присутствует как в сир. Мученичестве, так и в греч. минейном и синаксарном сказаниях.

Слав. перевод этой истории есть в Скитском патерике (см. изд.: Veder W. R. The Collation of the Witnesses to «The Scete Patericon» // Polata knigopisnaja. 2006. Vol. 37. P. 1598-1616). Она читается также в древнерус. Прологе пространной редакции под 20 дек., заголовок «Страсть св. мч. Милида пустынника и с ним двух учеников его» (напр., в Прологе РГАДА. Тип. № 153. Л. 196 б-г). Под этой датой проложное сказание включено и в Великие Минеи Четьи митр. Макария (ВМЧ. Декабрь. Дни 18-23. Стб. 1576-1577).

## Источники

Apophthegmata patrum // PG. 65. Col. 297 (алф. часть алф.-аноним. собр.; пер.: Достопамятные сказания. 2010. С. 181-183).

О. Н. А., Л. В. Прокопенко
