---
article_title: МЕЧЕТЬ
author: Т. Х. Стародуб
volume: '45'
page_numbers: 148-150
source_url: https://pravenc.ru/text/2563142.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:54Z'
---

[Араб. «масджид», от «саджада» - «становиться на колени», «кланяться», «падать ниц»], культовое здание, место молитвы и собрания; центр религ., политической и общественной жизни мусульман. М. не имеет объекта ритуального поклонения (алтаря, статуи, иконы). Предположительно в значении места поклонения, происходит от арам. msgd (зафиксировано в «элефантинских папирусах» V в. до Р. Х. и набатейских надписях); в лексику доислам. арабов-бедуинов термин вошел в употребление, когда «палатка племени», маджлис (место собрания и совета), стала племенным святилищем. В Коране этим словом обозначается место поклонения: неопределенное (IX 18; LXXII 18); заповедное - «харам аль-масджид» (II 144, 149, 187, 191, 192, 196; по общему мнению, Кааба с окружающим священным участком); доисламская постройка: святая гробница (XVIII 20, 21) или святилище единого Бога (II 108, 114; XXII 40, 41). С развитием мусульм. обрядности слово «масджид» закрепилось за зданием для ежедневной 5-кратной молитвы, любым молельным помещением, молитвенным ковром или циновкой. В 623-624 гг. пророк Мухаммад организовал близ Медины празднества жертвоприношения (ид-аль-адха, курбан-байрам) и разговенья (ид-аль-фитр, ураза-байрам); местом проведения массовых молитвенных обрядов стала мусалла («место моления», первоначально синоним «масджид», позднее - место для совершения молитвенного обряда под открытым небом). В мединской мусалле Мухаммад ввел обычай втыкать в землю копье (аназа) для указания направления молитвы; позднее эта традиция привела к появлению михраба (ниша в стене, обращенная в сторону Мекки, обозначающая направление (кибла), куда обращены лица молящихся). До 622 г. мусульмане предположительно молились на восток, после переселения в Медину в первые 16-17 месяцев молящиеся обращались на север, к Дому Святыни - Байт-эль-Мукаддас, или Эль-Кудс (Иерусалим); с 624 г. священной ориентацией мусульман стала древняя араб. святыня - [Кааба](https://pravenc.ru/text/Кааба.html) в Мекке. Открытые М.- мусалла, намазга, или намазгах (персид. место молитвы), идгах (ид - праздник, гах - место; Афганистан, Пакистан, Индия), были рассчитаны на сбор всей общины города, обычно занимали участок за городскими воротами и представляли собой квадратную или прямоугольную площадь или платформу, посыпанную песком или гравием; в сложившемся виде имели стену с михрабом на стороне киблы - священной ориентации, переносной (реже стационарный) минбар - кафедру для чтения проповеди и/или дикку (платформа для муэдзина, передающего задним рядам молящихся действия имама), иногда - минарет.

### Архитектурные типы М.

складывались параллельно с формированием мусульм. обрядности, в которой важнейшее значение приобрели еженедельная совместная молитва верующих и проповедь главы общины в «день собрания» - пятницу. Здание для коллективной молитвы получило название соборной (джами), или пятничной (джума), М. В первые века ислама соборная М. исполняла также функции духовной школы, богословского центра, приюта паломников или суфиев, места погребения основателя (М.-университет Эль-Карауин в Фесе, сер. IX в.; Эль-Азхар в Каире, 972). Главная (или единственная) джами (джума) города получала статус Большой М. Основные принципы мусульм. соборного здания определились в Медине, в процессе организации в 622 г. и позднее места коллективных молений при Доме Мухаммада (позднее М. Пророка), планировка которого, по мнению англ. ученого К. А. К. Крезуэлла, повторяла схему доислам. жилища вождя племени. По сообщению Ибн Сада, биографа Мухаммада, М. служил примыкавший к дому с запада просторный двор, окруженный 7-метровой сырцовой стеной на каменном фундаменте, с 3 входами; на северной (в направлении к Иерусалиму), а затем и на южной, обращенной к Мекке стороне были созданы зоны тени - навесы из скрепленных глиной пальмовых листьев, положенных на стволы пальм. Композиция М. Пророка, сложившаяся к сер. VII в., стала базовой в развитии соборной М. колонного, или араб., типа. По ее образцу устраивались походные М. арабских отрядов: начертанный на земле квадрат с копьем, воткнутым на стороне киблы. В новых городах Ирака (Басра, Куфа) и Египта (Фустат), обычно выраставших из араб. военного лагеря, молитвенные обряды изначально совершались на площадке, ограниченной размеченными на земле контурами.

Стационарные постройки впервые появились в 60-х гг. VII в. (Большие М. Басры и Куфы) и представляли собой ранние варианты колонной М.: квадратный или прямоугольный двор, обстроенный по периметру галереями с плоскими балочными перекрытиями на столбах или колоннах; на обращенной к Мекке стороне опоры, поставленные в неск. рядов, создавали зону тени - молитвенный зал. Благодаря широкой расстановке опор пространство зала свободно просматривалось со всех сторон и молящиеся отовсюду видели имама, ведущего молитву. В завоеванных арабами городах Палестины, Сирии, Андалусии первые М. устраивались в любых существующих зданиях (напр., в Халебе в помещении городских ворот) или на площадях, позднее перестраивались из церквей или возводились заново с частичным использованием древних построек. В формировании М. колонного типа важнейшая роль принадлежит М. Омейядов в Дамаске, М. Аль-Акса в Иерусалиме и М. Пророка в Медине (707-709), в которой впервые появились такие отличительные элементы соборной М., как михраб, минбар, купол и минарет.

Гос. значение 3 религ. центров 1-й мусульм. державы подчеркивал парадный декор: узорные облицовки мраморными плитами, золоченые резные капители, орнаментальные росписи, рельефы и оконные решетки, смальтовая мозаика с изображениями деревьев, фантастических растений, ваз, драгоценностей, дворцов. В кон. VII - нач. VIII в. к характеристикам Большой М. добавились максура (участок вокруг михраба и минбара, отделенный от молитвенного зала передвижной деревянной решеткой или стационарной оградой для защиты главы общины от нападения) и Байль-Маль («Дом имущества», казнохранилище во дворе М.; напр., в Больших М. Куфы, Дамаска, Халеба). Тип колонной М. получил классическое выражение в IX-X вв. (Большие М. Самарры и Эль-Джафарийи в Ираке, Кордовы в Андалусии, Кайруана в Тунисе (все - IX в.); М. Амра ибн аль-Аса в Фустате (VII и IX вв.; ныне в Каире), Ибн Тулуна (876-879) и Эль-Азхар (970-972) в Каире в Египте). Утвердилась схема проектирования М. с соблюдением священной ориентации - киблы по главной оси, отмеченной на противоположных сторонах здания михрабом и минаретом, а также куполом. Редкие отступления от правила были обусловлены особенностями земельного участка, к-рые исправлялись последующей перестройкой здания или разметкой внутри зала. В странах Магриба и в Египте, напр., в эпоху Фатимидов (X-XII вв.) противоположную михрабу точку на сакральной оси стал отмечать монументальный портал (Большая М. Махдии в Тунисе, ок. 916; М. аль-Хакима в Каире, 990-1012). На востоке ислам. мира - в Иране, Закавказье, Ср. Азии - колонную М. постепенно вытеснила М. айванного, или иранского, типа, к-рый сложился к XII в. (Соборная мечеть Исфахана, IX-XX вв.): его формообразующими элементами стали айван (сводчатый, реже колонный) и чартак (персидский чахар-так - 4 арки: 4-арочный купольный павильон), унаследованные от дворцово-храмового зодчества эпохи Парфянского и Сасанидского царств. Композиция прямоугольного в плане здания с айванами в середине одного, нескольких или всех 4 фасадов внутреннего двора, обведенного купольными галереями на аркадах и обстроенного различными по назначению, размерам и форме помещениями, широко использовалась в планировке не только М., но и медресе, маристанов (госпиталей), караван-сараев, суфийских обителей, дворцов. Восходящая к плану буддийских мон-рей (по В. В. Бартольду) или к архитектуре жилого дома в Хорасане (согласно французскому исследователю А. Годару), 4-айванная композиция была воспринята (часто в преобразованном виде) мусульм. зодчими по всей территории распространения ислама. В М. иранского типа функцию молитвенного зала приобрел возведенный на стороне священной ориентации т. н. айван киблы (медресе-М. Султана Хасана в Каире, 1356-1363), или развивающее форму чартака монументальное здание с куполом и входным айваном внутри парадной портальной рамы - пештака (М. Биби-Ханым в Самарканде, 1405; Калян в Бухаре, XV-XVI вв.). Наиболее эффектное и грандиозное решение тип иран. М. получил в султанских и шахских джами Бухары, Самарканда, Герата, Исфахана, Тебриза в XV-XVII вв.

В отличие от более ранних зданий с глухими наружными стенами, соборные М. Тимуридов, Шейбанидов, Сефевидов, как и построенные по той же схеме большие медресе, получали красочное оформление фасадов, теперь обращенных на парадную городскую площадь нарядным монументальным порталом. Идея неограниченной власти монарха в этих грандиозных сооружениях нашла выражение не в изменении композиционно-планировочной схемы, а в увеличении масштаба объемов, акцентирующих основные части здания так же, как и включение орнаментального цветного декора. С эпохи Тимуридов (1370-1506) на востоке ислам. мира пештак с айваном, украшенным внутри сводом со сталактитами и многоцветным ковром из расписной и наборной керамики, стал обязательным и универсальным оформлением любого монументального здания с айванной композицией. Архитекторами Османской империи, к-рые отказались от усвоенных культовым зодчеством Конийского султаната вариантов колонной и айванной М. и обратились к опыту визант. и арм. храмового зодчества, был разработан т. н. турецкий (османский) тип центрально-купольной М., идеально отвечающий задачам прославления власти султана «как тени Бога на земле». В создании наружного облика такой М. главная роль отводилась выразительному кубовидному объему молитвенного зала с вознесенным над «горой» полукуполов огромным шлемовидным центральным куполом и «почетным караулом» возведенных по углам мощных копьевидных минаретов. Вписанный в прямоугольник общей ограды М. двор с фонтаном для омовений (нередко в виде купольного павильона) отделялся от молитвенного зала перекрытой куполами аркадной галереей с уподобленным михрабу пирамидальным сводчатым порталом, превратившись в подобие вестибюля. С противоположной от молитвенного зала стороны внутри ограды султанской М. обычно устраивался погребальный сад с надгробиями и мавзолеями. Внутреннее пространство молитвенного зала тур. М. развивается не по горизонтали, как в зданиях колонного или айванного типа, а по вертикали, к гигантскому куполу, вознесенному на световом ожерелье из окон барабана. Ошеломляющий грандиозностью, пронизанный потоками света, расцвеченный росписями, витражами, узорными фаянсовыми облицовками интерьер османской мечети с необычайной художественной силой воплощает мусульм. идею единства и единственности Бога и непостижимой красоты сотворенного им мира (М. Сулеймание в Стамбуле, Селимие в Эдирне; архит. Синан, XVI в.). Тип центрально-купольной, или турецкой, М. наиболее востребован в совр. ислам. мире.

## Литература

Sauvaget J. La Mosquée omeyyade de Médine: Étude sur les origines architecturales de la mosquée et de la basilique. P., 1947; Creswell K. A. C. A Short Account of Early Muslim Architecture. Harmondsworth, 1958; Golvin L. La mosquée: Ses origines, sa morfologie, ses diverses fonctions, son rôle dans la vie musulmane. Alger, 1960; Бартольд В. В. Ориентировка первых мусульманских мечетей // Соч. М., 1966. Т. 4. С. 537-542; Grabar O. La Grande Mosquée de Damas et les origines architecturales de la mosquée // Synthronon: Art et Archeologie de la fin de l'Antiquite et du Moyen Âge. P., 1968. P. 107-114; Hasan S. M. Glimpses of Muslim Art and Architecture. Dhaka, 1983; Грюнебаум Г. Э., фон. Классический ислам: Очерк истории, 600-1258. М., 1986; Hillenbrand R. Islamic Architecture: Form, Function and Meaning. Edinb., 2000r; Стародуб Т. Х. Мечеть: Термин и архит. тип // ВМУ: Вост. 2006. Вып. 4. С. 54-73.

Т. Х. Стародуб
