---
article_title: МИРАДЖ
volume: '45'
page_numbers: 345-346
source_url: https://pravenc.ru/text/2563306.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:32Z'
---

[Араб. ал-исра ва-л-мирадж], ночное путешествие Мухаммада в Иерусалим и его вознесение на небеса к престолу Аллаха; праздник, посвященный этому событию, отмечаемый в ночь с 26 на 27 священного месяца Раджаб. В суре «Аль-Исра» (XVII 1) рассказывается, как в эту ночь архангел Джабраил посетил Мухаммада, спавшего возле мечети в Мекке, и призвал его совершить путешествие в Иерусалим на крылатом коне аль-Бураке. Сначала Мухаммад и Джабраил побывали на горе Синай и в Вифлееме (Байт-Лахме), а потом приблизились к воротам Иерусалимского храма, где их ожидали пророки: Ибрахим (Авраам), Иса (Иисус Христос), Муса (Моисей) и отец человечества Адам. Мухаммад и пророки совершили совместную молитву, на к-рой он был предстоятелем (имамом). После молитвы Джабраил поднес Мухаммаду 2 бокала: один с молоком, другой с вином. Когда Мухаммад выбрал молоко, Джабраил воскликнул: «Поистине ты на правом пути - ты и народ твой! Вино запрещено для вас». Затем в сопровождении Джабраила Мухаммад совершил восхождение на небо по лестнице ангелов и посетил 7 небес. На 1-м небе Адам открыл ему небесные врата, на 2-м он повстречал пророков Яхью и Ису, на 3-м - Юсуфа, на 4-м - Идриса, на 5-м - Харуна, на 6-м - Мусу; на 7-м, высшем, небе восседал праотец и патриарх всех пророков Ибрахим, к-рый показал Мухаммаду рай. С 7-го неба Мухаммад спустился к престолу Аллаха и беседовал с ним, произнеся 99 тыс. слов. Аллах определил обязательное для мусульман число молитв - 5. Мухаммад видел венчающее мир дерево - «сидр крайнего предела», небесную аль-Каабу, побывал в раю и в аду; Аллах пообещал ему, что «никто из пророков не войдет в рай прежде него». Затем Мухаммад был возвращен в Мекку, где его постель еще не остыла, а из кувшина, опрокинутого Джабраилом при отправлении в путь, не успела вытечь вода. Мекканцы не верили рассказам Мухаммада, и тогда Аллах еще раз показал ему, забравшемуся на ограду аль-Каабы, Иерусалим, и Мухаммад смог подробно описать город, а также перечислить караваны, шедшие из Иерусалима в Хиджаз. Очевидцы, прибывшие из Иерусалима, подтвердили слова Мухаммада. Иногда упоминанием о М. cчитаются еще 2 эпизода в Коране, описывающие видения Мухаммада (XVII 60, 62; L 10-14). Предметом богословских споров стали связанные с этой легендой вопросы: лицезрел ли Мухаммад Аллаха (мнение большинства сводится к тому, что он Аллаха не видел), а также было ли это путешествие видением или реальным событием и возносилось ли на небеса и тело Мухаммада или только его дух. По общераспространенному мнению, путешествие было реальным, в нем участвовали и дух и тело Мухаммада. Суфии обычно видят в этой легенде рассказ о путешествии души и ее единении с богом, очищении и возвращении ее в тело. Шииты считают М. прямым контактом имама с божеством.

Ночь М. мусульмане проводят в бдении, читают Коран, молятся и пересказывают предание о чудесном вознесении пророка.
