---
article_title: МОИЗМ
volume: '46'
page_numbers: 266-267
source_url: https://pravenc.ru/text/2563948.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:25:52Z'
---

[Кит. мо-цзя - школа мо], религиозно-философское течение в древнем Китае, появившееся в V-IV вв. до Р. Х. и названное по имени основателя Мо-цзы (Мо Ди; 490/68 - 403/376 гг. до Р. Х.). Получило широкое распространение в IV-III вв. до Р. Х. Мо-цзы первоначально был сторонником конфуцианства, а затем выступил с его резкой критикой. Согласно теории происхождения философских школ, выдвинутой Лю Синем (46 г. до Р. Х.- 23 г. по Р. Х.) и записанной Бань Гу (32 г. по Р. Х.- 92 г. по Р. Х.) в каталоге И вэнь чжи (Трактат об искусстве и о лит-ре), вошедшем в Хань шу (Книга [о династии] Хань), М. создали выходцы из «храмовых сторожей». В XX в. Фэн Юлань (1895-1990), полагаясь на определения, данные в III в. до Р. Х. Хань Фэй-цзы, для конфуцианцев «жу» («ученые интеллектуалы»), а для моистов «ся» («cтранствующие воины»), связал происхождение М. с социальной прослойкой «удалых воинов». Моистов возглавлял «великий учитель» (цзюй цзы), который, согласно кн. Чжуан-цзы, считался «совершенномудрым» (шэн). Была реконструирована следующая преемственность: Мо-цзы - Цинь Гули - Мэн Шэн - Тянь Сян-цзы - Фу Дунь. В кон. IV в. до Р. Х. произошел распад единой организации на 3 направления «отделившихся моистов» (бе мо), во главе которых стояли Сянли Цинь, Сянфу (Бофу), Дэнлин. Во 2-й пол. III в. до Р. Х. из-за внутренних расколов, а также из-за гонений при династии Цинь (221-207 гг. до Р. Х.) и конфуцианских запретов в эпоху Хань (206 г. до Р. Х.- 220 г. по Р. Х.) М. существовал лишь как духовное наследие.

Учение Мо-цзы изложено в 10 начальных главах, названия к-рых отражают его основополагающие идеи: «Почитание достойных» (Шан сянь), «Почитание единения» (Шан тун), «Объединяющая любовь» (Цзянь ай), «Отрицание нападений» (Фэй гун), «Сокращение потребления» (Цзе юн), «Сокращение погребальных [расходов]» (Цзе цзан), «Воля Неба» (Тянь чжи), «Духовидение» (Мин гуй), «Отрицание музыки» (Фэй юэ), «Отрицание предопределения» (Фэй мин). Все главы разбиты на 3 сходные друг с другом части, что явилось следствием отмеченного в гл. 33 Чжуан-цзы и гл. 50 Хань Фэй-цзы разделения моистов на 3 направления, каждое из которых оставило свой вариант текста общих положений. В середине трактата помещены главы «Канон» (Цзин), «Изъяснение канона» (Цзин шо) (каждая в 2 частях), «Большой выбор» (Да цюй) и «Малый выбор» (Сяо цюй), к-рые вместе называются «Моистским каноном» (Мо цзин) или «Моистской диалектикой» (Мо бянь) и представляют собой формализованный текст, демонстрирующий высшие достижения древнекит. протологической методологии, полученные к III в. до Р. Х. в кругах поздних моистов или, согласно гипотезе Ху Ши (1891-1962), последователей «школы имен». Содержание данного раздела Мо-цзы, охватывающее прежде всего гносеологическую, логико-грамматическую, математическую и естественнонаучную проблематику, благодаря ее сложности и специфической форме изложения было малопонятным уже для ближайших потомков. Заключительные главы трактата, позднейшие по времени написания, посвящены более конкретным вопросам фортификации. Основа социально-этической моистской философии - аскетическое народолюбие, предполагающее безусловный примат коллективного над индивидуальным и борьбу с частным эгоизмом во имя общественного альтруизма. Интересы народа в основном сводятся к удовлетворению элементарных материальных потребностей, определяющих его поведение: «В урожайный год люди гуманны и добры, в неурожайный - негуманны и злы» (Мо-цзы. Гл. 5). С этой т. зр. традиционные формы этико-ритуальной благопристойности (ли) и музыки рассматриваются как проявления расточительства. Строго иерархичной конфуцианской гуманности (жэнь), которую моисты называли «разделяющей любовью» (бе ай), направленной только на близких, они противопоставили принцип всеобъемлющей, взаимной и равной «объединяющей любви» (цзянь ай), а конфуцианскому антиутилитаризму и антимеркантилизму, превозносившим «должную справедливость» (и) над «пользой/выгодой» (ли),- принцип «взаимной пользы/выгоды» (сян ли). Высшим гарантом и точным (как циркуль и угольник для круга и квадрата) критерием обоснованности этой позиции моисты считали деифицированное Небо (тянь), которое приносит счастье тому, кто испытывает к людям объединяющую любовь и приносит им пользу/выгоду. Выступающее в качестве универсального «образца/закона» (фа), «благодатное» (дэ) и «бескорыстное» (у сы) Небо, с их т. зр., не имея ни личностных, ни антропоморфных атрибутов, тем не менее обладает волей (чжи), помыслами (и), желаниями (юй) и одинаково любит все живое: «Небо желает жизни Поднебесной и ненавидит ее смерть, желает ее пребывания в богатстве и ненавидит ее бедность, желает ей находиться в порядке и ненавидит смуту в ней» (Там же. Гл. 26). Источником, дающим возможность судить о воле Неба, с одной стороны, признавались посредствующие между ним и людьми «нави и духи» (гуй шэнь), с их помощью «в древности совершенномудрые правители наводили порядок в Поднебесной», с другой - это также уши и глаза мн. современников. В позднем М., переориентировавшемся с теистических аргументов на логические, всеобъемлемость любви доказывалась тезисом «Любить людей не значит исключать себя», предполагающим вхождение субъекта в число «людей», а контрастная оппозиция между апологией пользы/выгоды и признанием должной справедливости, «желанной Небу» и являющейся «самым ценным в Поднебесной», снималась прямой дефиницией: «Должная справедливость есть польза/выгода».

Моисты создали организацию со строгой иерархией и с дисциплиной для борьбы за соблюдение чистоты «учения Мо» и распространения его в Поднебесной. Средством достижения этой цели они считали личный пример и убеждение правителей. Членам организации предписывался аскетический образ жизни, дабы они могли служить примером в осуществлении таких моистских принципов, как «всеобщая любовь и взаимная выгода», «экономия в расходах» и т. п. Их идеалом был легендарный совершенномудрый правитель древности Юй, не жалевший себя в многолетней борьбе с наводнением, поразившим Поднебесную. По приказу организации ее члены - ученые и фортификаторы - должны были отправляться на службу в различные гос-ва для проведения в жизнь учения М. Часть их жалованья поровну делилась между соратниками. Если правитель не следовал рекомендациям советника-моиста, тот оставлял службу. Если же член орг-ции отступал от принципов своей школы, то цзюй цзы отзывал его. Моисты обязывались соблюдать также законы взаимопомощи, следующие из принципа «всеобщей любви и взаимной выгоды»: «имеющий избыток делится с другими», «сильный помогает слабым», «знающий учит незнающих».

## Литература

Древнекитайская философия. М., 1973. Т. 2. С. 66-98; Из книги «Мо-цзы» // Поэзия и проза Др. Востока. М., 1973. С. 328-330;Graham А. С. Later Mohist Logic, Ethics and Science. Hong Kong; L., 1978; idem. Disputers of the Tao: Philosophical Argument in Ancient China. La Salle (Ill.), 1989; Титаренко М. Л. Древнекитайский философ Мо Ди, его школа и учение. М., 1985; он же. Влияние Мо Ди и его школы на развитие философской и общественно-полит. мысли Китая // Новое в изучении Китая. М., 1988. Ч. 2. C. 153-163; Великие мыслители Востока. М., 1998; Фэн Ю-Лань. Краткая история китайской философии. СПб., 1998; Рубин В. А. Личность и власть в Др. Китае. М., 1999.
