---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '588'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563576.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:08Z'
---

Евграфович Агаев (13.10.1875, ст. Дрезна Богородского у. Московской губ.- 15.02.1938, Тайшетский ИТЛ), мч. (пам. 3 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Отец М. владел чайной в Дрезне. На его средства содержался церковный хор храма во имя вмц. Параскевы Пятницы на Березовском погосте близ Дрезны. После смерти отца М. унаследовал чайную, продолжил содержать церковный хор, был его регентом. В 1918 г. чайная была национализирована, М. остался в ней заведующим. Позднее он поступил работать сторожем на одну из фабрик в Дрезне. М. был председателем ревизионной комиссии при храме, продолжал петь в хоре. Настоятелем храма был в то время свящ. сщмч. [Сергий Скворцов](<https://pravenc.ru/text/Сергий Скворцов.html>), с к-рым у М. установились дружеские отношения.

29 сент. 1937 г. М. был арестован в Дрезне по обвинению в контрреволюционной агитации. 3 окт. на допросе он подтвердил, что в разговорах с др. рабочими говорил, что раньше положение Церкви в стране было лучше, но виновным в клевете о положении трудящихся в Советском Союзе себя не признал. 14 окт. того же года был отправлен в Таганскую тюрьму в Москву. На допросе отказался признать себя виновным. 17 нояб. 1937 г. Особая тройка при УНКВД по Московской обл. приговорила М. к 10 годам заключения в лагерях. Был отправлен в Тайшетский ИТЛ, где 15 февр. 1938 г. скончался от тягот заключения и был погребен в безвестной могиле.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 18112.

## Литература

ЖНИР. Февр. С. 23-24; Священно-церковнослужители и ктиторы Моск. епархии 1-й трети ХХ ст. Тверь, 2013. С. 12.

Игум. Дамаскин (Орловский)
