---
article_title: МЕССИНСКИЙ ТИПИКОН
author: Е. Е. Макаров
volume: '45'
page_numbers: 35-37
source_url: https://pravenc.ru/text/2563042.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:11:09Z'
---

Типикон греч. мон-ря Сантиссимо-Сальваторе в г. Мессине (Сицилия). История создания М. Т. тесно связана с возникновением монастыря Сантиссимо-Сальваторе и деятельностью его 1-го [игум. Луки](<https://pravenc.ru/text/игум  Луки.html>). Ок. 1130 г. сицилийский кор. Рожер II решил основать в Мессине мон-рь, для чего обратился за помощью к Варфоломею из Семери, игум. мон-ря в честь Пресв. Богородицы «Новая Одигитрия» в Россано. Игум. Варфоломей отправил в Мессину своего ученика Луку, который должен был стать игуменом нового мон-ря, и 12 др. монахов. Монахи принесли с собой в Мессину все необходимое для устройства литургической жизни нового мон-ря, в т. ч. богослужебные книги и евхаристические сосуды. Помимо Сантиссимо-Сальваторе Луке был вверен надзор еще над 18 малыми мон-рями Сицилии. В 1131 г. они были выведены из-под юрисдикции Калабрийского епископа, а Лука получил статус архимандрита. Не исключено, что М. Т. должен был упорядочить монашескую и богослужебную жизнь всех находившихся в ведении архим. Луки мон-рей.

### Рукопись Мess. 115

Текст М. Т. содержится в единственной рукописи - Мess. 115. Впервые на рукопись обратил внимание Ф. Матранга, которому было поручено составить описание греч. рукописей б-ки Мессинского мон-ря, переданных в 1879 г. в б-ку ун-та Мессины. Матранга отметил историческую ценность документа, хотя и не оставил его подробного описания. Рукопись Mess. 115 описана в каталоге С. Росси, который впервые опубликовал на греч. языке вводную часть М. Т. в 1902 г. (Rossi S. La Prefazione al «Typicon» del monastero del SS. Salvatore da Luca, primo Archimandrita // Atti della Reale Accademia Peloritana. 1902. Vol. 17. P. 71-84). Этот же отрывок, но уже с лат. переводом и комментариями, был издан в 1905 г. Дж. Коцца-Луци (Cozza-Luzi J. De Typico sacro messanensis Monasterii archimandritalis // Nova Patrum Bibliotheca. R., 1905. T. 10. Pt. 2. P. 117-137). Наиболее полные сведения о мон-ре Сантиссимо-Сальваторе и о М. Т. в частности содержатся в работе М. Скадуто (Scaduto M. Il monachismo Basiliano nella Sicilia medievale. R., 1947. P. 192-213), а полное издание М. Т. (без вводной части, к-рая уже публиковалась ранее) осуществил М. Арранц (Arranz. Typicon).

Рукопись Мess. 115 пергаменная, насчитывает 268 листов. Почерк - красивое сицилийское письмо; чернила коричневые. Рукопись состоит из 33 тетрадей, первоначальный порядок их следования в рукописи неизвестен из-за перестановки материала. Тетради имеют двойную нумерацию: нумерация на верхних полях более древняя, на нижних - поздняя, но более точная (впрочем, ни та ни другая не отражают оригинальную). Не исключено, что в Мess. 115 соединены 2 или 3 отдельных кодекса одного писца.

Арранц считает, что бо́льшая часть рукописи - автограф архим. Луки: и введение, к-рое, как признают все исследователи рукописи, Лука написал собственноручно, и остальная часть текста (за исключением 12 листов в конце рукописи, добавленных позже) написаны одним и тем же почерком. Основные возражения против этой т. зр. приводит Ж. Леруа: напр., он отметил, что в тексте встречаются грамматические ошибки, к-рые вряд ли мог допустить архим. Лука, известный своей образованностью (см.: Leroy. 1970). Время написания рукописи Арранц определяет с мая 1131 по июль 1132 г. (см.: Arranz. Typicon. P. XXI). В рукописи, впрочем, присутствуют и позднейшие дополнения: в основном они помещены на полях, но иногда, чтобы их внести, писцам приходилось стирать оригинальный текст. Арранц установил, что за внесение дополнений ответственны 3 редактора: мон. Даниил, библиотекарь мон-ря и переводчик, к-рый оставил свой автограф в рукописи в 1308 г.; неизвестный редактор, дополнивший рукопись еще до Даниила (вероятно, до 1211, т. к. его правка уже есть в тексте ркп. Мess. 159, копии Мess. 115, написанной в 1211 для мон-ря Санта-Мария-ди-Гала); неизвестный редактор, живший позже Даниила, вероятно в XV в. (см.: Arranz. Typicon. P. XXV; в своем издании М. Т. Арранц сгруппировал все дополнения в приложении - см.: Ibid. P. 312-319).

Рукопись Мess. 115 имеет следующий состав: л. 1-8 об.- вводная часть; л. 9-16 об.- указания общего характера; л. 17-160 об.- Синаксарь (богослужебные указания на каждый день года с 1 сент. по 31 авг.); л. 161-220 об.- указания на период Четыредесятницы; л. 221-252 - указания на период от Пасхи до Пятидесятницы; л. 252 об.- 262 об.- дополнительные указания общего характера: о днях без поклонов, о коливе, об отпустах, о заупокойных службах, о больнице, о будильнике, о полунощнице, о шестопсалмии, о днях, когда поется «Бог Господь» и «Аллилуия» и т. д. (см.: Arranz. Typicon. P. 286-298); л. 263-268 об.- дополнения к тексту архим. Луки: о коливе, о часах в неделю Пасхи, о гласах в воскресенья всего года, прокимны и аллилуиарии 8 гласов, порядок пения Псалтири в Четыредесятницу (см.: Ibid. P. 286-298).

### Характеристики текста

М. Т. является одной из редакций Студийского устава, древнейшим представителем калабро-сицилийской группы южно-италийских греч. Типиконов (см.: Ibid. P. XI). В предисловии к М. Т. его составитель архим. Лука пояснил, что он взял за основу уставы Студийского мон-ря, Св. Горы (М. Т. в богослужебной части имеет близкое сходство с афонским [Георгия Мтацминдели Типиконом](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконом.html>) сер. XI в.) и Иерусалима. Очевидно, он также ориентировался на устав, принятый в обители Пресв. Богородицы «Новая Одигитрия» в Россано (насельником к-рого Лука был до того, как стал игуменом Сантиссимо-Сальваторе): вероятно, этот устав был близок к известному по рукописи Crypt. Г. а. 1, 1300 г. (т. н. Гроттаферратский Типикон, или Типикон Варфоломея Россанского) (см.: Rocchi. Codcrypt. P. 209-211; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. сххх-схххix).

М. Т. включает дисциплинарную (ктиторскую) и богослужебную части.

Греч. оригинал его дисциплинарной части не сохранился, но он известен в переводе на итало-калабрийский диалект, к-рый был выполнен в 1571 г. Франческо Вучизано и сохранился в Типиконе мон-ря Варфоломея Тригонского. Архим. Лука, посетив находившиеся под его управлением мон-ри, остался недоволен уровнем их внутренней организации и духовной жизни монахов - это и побудило его к составлению свода дисциплинарных указаний. Дисциплинарная часть состоит из 2 разделов, включающих 33 и 10 правил соответственно: в них описаны обязанности настоятеля монастыря, требования для желающих поступить в мон-рь и принять духовный сан, монастырские должности, повседневная жизнь киновиального мон-ря, монашеские добродетели и даны указания литургического характера.

Богослужебная часть М. Т. составляет основной объем рукописи Мess. 115. Первостепенное значение имеет подробное изложение богослужебных указаний на каждый день года с сент. по авг. (т. н. Синаксарь), а также для великопостного цикла и периода от Пасхи до 1-й недели по Пятидесятнице. Типикон отражает студийскую богослужебную практику; [всенощных бдений](<https://pravenc.ru/text/всенощных бдений.html>) и малой вечерни, характерных для Иерусалимского устава, в М. Т. нет. Суточный богослужебный круг имеет привычную структуру: вечерня, повечерие, полунощница, утреня, 1, 3, 6, 9-й часы, изобразительны (последние в зависимости от периода года могут предшествовать 9-му часу). Полная Божественная литургия совершается во все дни церковного года, кроме будних дней Великого поста, а также Великих понедельника, вторника и среды; литургия Преждеосвященных Даров назначается по средам и пятницам Великого поста, в четверг 5-й седмицы Великого поста, в Великие понедельник, вторник и среду.

В Великую пятницу литургия, согласно М. Т., не совершается вовсе - эта особенность характерна не для студийской, а для иерусалимской традиции; нек-рое влияние иерусалимской богослужебной практики заметно и в том, что в М. Т. указан особый порядок следования частей утреннего гимна (с отделенным [«Сподоби, Господи»](<https://pravenc.ru/text/ Сподоби  Господи .html>) в конце утрени) для седмичных дней Великого поста, совпадающий с порядком иерусалимского типа. Т. о., в праздничные и непраздничные дни в М. Т. использовался утренний гимн к-польского типа, но в особых случаях его структура могла изменяться на иерусалимскую (см.: Пентковский А. М. Студийский устав и уставы студийской традиции // ЖМП. 2001. № 5. С. 78-79).

Схематически составы служб суточного круга и полной Божественной литургии по М. Т. представлены в издании Арранца (см.: Arranz. Typicon. P. XXXV-L).

К богослужебным особенностям М. Т. относится также наличие одного дня попразднства у памятей особо чтимых святых (напр., прп. Симеона Столпника (1 сент.), ап. Луки (18 окт.), свт. Николая (6 дек.) и др.- см. Ibid. P. L). В М. Т. на праздничные дни назначаются чтение Евангелия на утрене, пение на утрене особых антифонов вместо рядовых кафизм, отменяются кафизмы на вечерне, вводятся дополнительные песнопения (напр., стихиры) и чтение из Апостола и Евангелия на литургии - в зависимости от статуса памяти святого эти особенности присутствуют в полном объеме или частично.

Об особом значении и авторитете М. Т. для сицилийских греч. мон-рей говорит тот факт, что делали его копии для др. мон-рей: напр., рукопись Мess. 159, представляющая точную копию Меss. 115, была скопирована в 1211 г. для мон-ря Санта-Мария-ди-Гала (как отмечает Арранц, без этой рукописи реконструкция Мess. 115 была бы невозможна - см.: Arranz. Typicon. P. XXX); Типикон монастыря Марии Милийской - рукопись Vat. gr. 1877, 1292 г.- также имеет параллели с М. Т.; Типикон мон-ря Варфоломея Тригонского, содержащий дисциплинарные главы М. Т. в переводе на итало-калабрийский диалект, в литургической части также идентичен первоисточнику.

## Литература

Arranz. Typicon; Leroy J. La date du Typicon de Messine et de ses manuscrits // BollGrott. N. S. 1970. Vol. 24. P. 39-55; Luke of Messina: Typikon of Luke for the Monastery of Christ Savior (San Salvatore) in Messina / Transl. T. Miller // BMFD. 2000. Vol. 1. P. 637-648. (DOS; 35).

Е. Е. Макаров
