---
article_title: МИХАИЛ
author: Прот. Александр Берташ
volume: '45'
page_numbers: 659-663
source_url: https://pravenc.ru/text/2563656.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:21:34Z'
---

(Темнорусов Павел Михайлович; 26.05.1854 - 28.05. 1912, Минск), архиеп. Минский и Туровский, церковно-общественный деятель. Род. в семье сельского священника Архангельской епархии. Его отец Михаил Гаврилович (1824/25 - после 1894), выпускник Рязанской ДС, служил в 1873-1880 гг. на Шуерецком приходе Кемского у., в 1880-1882 (?) гг.- в мезенском Богоявленском соборе, в 1882-1886 гг. был настоятелем Троицко-Богоявленской ц. (написал очерк о своем приходе: «Кузнечевский приход в г. Архангельске» (Архангельские ГВ. 1884. № 37)), затем - Соломбальского кладбищенского храма свт. Мартина в Архангельске, к к-рому в 1886 г. был пристроен сев. придел ап. Иакова Алфеева. Сестра архиерея Ольга окончила епархиальное жен. уч-ще. Семья, как вспоминал М., совершала паломничества в [Соловецкий в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>). Впосл. М. приезжал отпевать обоих родителей.

По окончании Архангельской ДС П. М. Темнорусов поступил в СПбДА, к-рую окончил в 1881 г. со степенью кандидата богословия. Ему предоставили право на получение степени магистра без нового устного испытания. 1 авг. того же года назначен помощником смотрителя Камышинского ДУ, с 1882 г. помощник смотрителя Архангельского ДУ, с 1883 г. преподаватель словесности Архангельской ДС, где также был секретарем правления. Затем преподавал гражданскую историю в семинарии, рус. язык и Свящ. Писание в жен. епархиальном уч-ще. За отличное и усердное преподавание Архангельский и Холмогорский еп. [Серапион (Маевский)](<https://pravenc.ru/text/Серапион (Маевский).html>) объявил ему благодарность. С 1885 г. преподаватель Кишинёвской ДС. 14 марта 1890 г. викарием Кишинёвской епархии еп. Аккерманским Аркадием (Филоновым) пострижен в монашество с именем Михаил, 24 марта рукоположен во иерея и назначен инспектором Ставропольской ДС. В 1891 г. М. был возведен в сан архимандрита и назначен ректором семинарии. В том же году вызывался в С.-Петербург для священнослужения.

С 1892 г. ректор Новгородской ДС и настоятель новгородского [Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря.html>), в 1894-1895 гг. был цензором «Новгородских епархиальных ведомостей», производил ревизии новгородских обителей и духовных учебных заведений. 1 апр. 1895 г. в Сретенском храме Антониева мон-ря М. постриг в монашество выпускника семинарии помощника епархиального миссионера В. П. Лебедева (см. [Варсонофий (Лебедев)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Лебедев).html>), сщмч., еп. Кирилловский, вик. Новгородской епархии). С 1895 г. М. являлся ректором Могилёвской ДС.

12 июля 1897 г. Высочайшим повелением М. был назначен 2-м викарием Литовской епархии. 6 авг. того же года в Троицком соборе [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) М. был хиротонисан во епископа Ковенского.

22 сент. 1899 г., согласно Высочайшему повелению, М. был назначен епископом Минским и Туровским. К 1899 г. в Минской губ. проживали 2 238 030 чел., епархии принадлежала большая территория (к 1900 насчитывалось 1205 священнослужителей, было 5 мон-рей, 1195 церквей и 102 часовни, при 6 церквах имелись богадельни). 13 окт. 1899 г. состоялась торжественная встреча архипастыря в кафедральном Петропавловском соборе (взорван в 1936) духовенством во главе с прот. Г. Тарнопольским († 1902). 25 окт. 1899 г. М. в присутствии губернатора Н. Н. Трубецкого освятил помещение 2-й, новой женской гимназии Мин-ва народного просвещения. В 1899 г. был капитально перестроен в рус. стиле и 8 нояб. М. освящен собор [минского в честь Преображения Господня женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/минского в честь Преображения Господня женского монастыря.html>).

За время управления епархией М. освятил Кирилло-Мефодиевский храм (1899) в мест. Погост-Загородский Пинского у., Троицкую ц. (1900) в с. Березовце Новогрудского у., построенную «из колотого и обработанного камня», собор (1900; после капитального ремонта) [Ляданского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Ляданского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыря.html>), Вознесенский храм (1904; после перестройки) при Минском жен. уч-ще духовного ведомства, Георгиевскую гарнизонную ц. (1907) в Бобруйске. В 1907 г. личный врач архиерея И. У. Зданович, директор уч-ща слепых и старший врач губ. земской больницы, устроил в здании уч-ща домовую ц. в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» (разобрана в 1929). При М. были построены и освящены церковь-школа в честь Рождества св. Иоанна Предтечи в дер. М. Слепянка, приписанная к минскому Екатерининскому собору (в имении председателя правления Московско-Ярославско-Архангельской железной дороги П. С. Хитрово; 1900), храмы во имя вмч. Георгия Победоносца (1900) в с. Брянчицы Слуцкого у., в с. Косаричи Бобруйского у. (1900), в дер. Замошье Бобруйского у. (1901), свт. Николая Чудотворца (усыпальница князей Святополк-Мирских; 1904; архит. Р. Р. Марфельд) в мест. Мир Новогрудского у., в с. Червищи Пинского у., во имя Св. Троицы (1905) в с. Демехи Речицкого у., Успения Пресв. Богородицы (1905) в с. Забелы Слуцкого у. К янв. 1910 г. количество церквей епархии выросло до 1233 (10 соборов, 7 монастырских, 547 приходских, 19 при казенных заведениях и домовых, 251 кладбищенская, 399 приписных), была открыта 101 часовня. К 1912 г. количество церквей в Минске выросло с 19 до 24.

В епархии при М. действовали 6 средних духовных учебных заведений: Минская ДС, Минское, Пинское и Слуцкое муж. духовные училища, Минское и Паричское жен. училища, в к-рых в нач. ХХ в. насчитывалось от 104 до 224 учащихся. Осенью 1899 г. праздновался 50-летний юбилей Пинского ДУ. 18 янв. 1904 г. началась деятельность братства Казанской иконы Божией Матери при церкви Пинского ДУ. Члены братства оказывали материальную помощь воспитанникам уч-ща.

В 1901 г. при Паричском училище по инициативе ее начальницы выпускницы Смольного ин-та Е. Н. Бибиковой (урожд. Набокова; 1837-1902) была построена образцовая школа, в которой воспитанницы готовились к преподавательской деятельности. 8 февр. 1901 г. было открыто Об-во вспомоществования нуждавшимся воспитанницам, девочкам из бедных семей. С сент. 1907 г. в Паричском уч-ще по благословению М. начали проводить экзамены для желавших получить звание учительницы одноклассной церковноприходской школы. С осени 1909 г. начала действовать воскресная школа, а также было осуществлено преобразование образцовой церковноприходской школы из женской в смешанную. Указами Синода от 26 мая 1909 г. было принято решение об открытии при уч-ще 7-го, дополнительного педагогического класса для выпускниц, окончивших не более 2 лет назад полный, 6-летний курс в епархиальных жен. уч-щах духовного ведомства, 4 июня 1910 г.- об открытии 8-го, дополнительного класса с отд-нием словесности. В 1909/10 уч. г. были окончены работы по капитальному ремонту церкви. Однако во всех учебных заведениях отмечалась нехватка средств.

В период Первой русской революции, вечером 14 февр. 1905 г., в Минской ДС произошел бунт. Недовольство учеников вызвали исключение воспитанника за плохое поведение и ограничение отпуска семинаристов в город, что связывали с политикой ректора архим. Николая (Орлова) (он объезжал Минск на лошади, высматривая самовольно гулявших учеников). Семинаристы с камнями и палками разгромили канцелярию, квартиры инспектора и ректора, в здании ДС начался пожар. Ок. 23 ч. к семинарии прибыли М., ректор, губернатор и полицмейстер. После водворения порядка из семинарии исключили ок. 100 чел., учеба прервалась на 3 месяца. В др. учебном заведении, Пинском ДУ, в качестве меры наказания семинаристов за проступки использовался карцер.

К янв. 1899 г. общее количество церковноприходских школ и школ грамоты было 1715, к янв. 1901 г.- 1806 (Памятная книжка Минской губ. на 1900 г. Мн., 1899. Ч. 3. С. 98; То же на 1902 г. 1901. Ч. 3. С. 136), число учащихся всех церковных школ составляло 45 125 чел. При М. в епархии впервые открылись второклассные школы с 3-летним курсом обучения для подготовки учителей: в мест. Богушевичи Игуменского у. (1900; учреждена по инициативе славянофила Т. И. Филиппова), в мест. Заслав Минского у. (1903; построена по проекту М. Т. Преображенского), в селах Бабчино и Домановичи Речицкого у. (1904); при Переспинской кладбищенской ц. Марии Магдалины (1904). Но число школ грамоты постепенно уменьшалось в связи с процессом соединения малочисленных и смежных школ. Так, в 1901/02 уч. г. их осталось 1397, в 1903 г.- 1348. В 1906 г. Минский губернский комитет по делам земского хозяйства из средств, предназначавшихся на содержание церковноприходских школ, получил 18 тыс. р. на открытие земских школ. К 1910 г. число церковных школ епархии уменьшилось до 1118.

В авг. 1904 г. при поддержке М. в Минском архиерейском доме был открыт псаломщицкий класс на 20 мест для подготовки регентов церковных хоров по программе 2-классной церковноприходской школы 3-го и 4-го годов обучения; упор в преподавании делали на церковный устав и церковное пение. Улучшение качества церковного пения в сельских церквах, согласно резолюции М. от 6 авг. 1904 г., было важно «и потому еще, что… простой народ, скучая в церкви при монотонном пении дьячка, устремляется в костел на органную музыку, а ксендзы весьма умело пользуются случаями посещения православными костела, чтобы улавливать их для обращения в католичество».

19 июня 1900 г. в здании Минской ДС открылись полуторамесячные педагогические курсы для учителей церковноприходских школ и кандидатов на учительские должности с целью «улучшения учительского состава в школах». Курсы возглавил епархиальный наблюдатель церковных школ свящ. Стефан Пенкевич. Слушателей было 80 чел., занятия проходили в зале епархиального общежития с 20 июня по 29 июля (по 7 уроков в день). В янв. 1909 г. в Минске были открыты жен. педагогические 2-годичные курсы. В том же году в семинарии был образован богословско-пастырский кружок.

Особое значение М. придавал деятельности братств, к-рые занимались миссионерско-просветительской и благотворительной работой, «борьбой с католической пропагандой». Значительное число братств, в т. ч. при различных церквах, было открыто с 1904 по 1910 г. (НИАБ. Ф. 136. Оп. 1. Д. 37189. Л. 1-276). В 1907 г. в Минске было учреждено Православное народное братство в честь Животворящего Креста Господня. Его целью было «стоять на страже интересов Православия и русской народности», содействовать просвещению народа посредством собеседований, чтения лекций и т. д., заботиться о благолепии правосл. храмов, о красоте богослужения и материальном обеспечении причта, а также бедняков, которые сами не обращались за помощью. Деятельность братства простиралась на всю Минскую губ., оно имело отд-ния в разных городах и местечках епархии (к кон. 1907-1915), выпускало «Братский листок», открывало б-ки, читальни, чайные, столовые и приюты.

12 янв. 1903 г. по предложению М. на средства Минского епархиального братства во имя свт. Николая Чудотворца при [минском в честь Сошествия Святого Духа на апостолов монастыре](<https://pravenc.ru/text/минском в честь Сошествия Святого Духа на апостолов монастыре.html>) открылась бесплатная столовая на 20 чел. для бедных без различия вероисповедания и национальности. С 29 по 31 авг. 1908 г. в помещениях Свято-Духовского мон-ря проходил 1-й после почти 300-летнего перерыва съезд представителей западнорус. правосл. братств. На съезд прибыли ок. 100 делегатов. В заседаниях участвовал М. «Полного успеха деятельности православных братств в западных губерниях» пожелал съезду имп. св. [Николай II Александрович](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>). По мнению мн. делегатов, «Православная Церковь в Белоруссии перестала быть господствующей и окончательно стала гонимой» (Минские ЕВ. 1908. Ч. неофиц. № 18. С. 471-472; № 19. С. 598).

В епархии со значительным числом католиков (прежде всего интеллигентов и помещиков), иудеев, старообрядцев (в Минской губ. в 1900 православных проживало 1 500 850 чел.) и новообращенных православных, симпатизировавших католичеству, М. использовал различные формы служения: совершал ночные новогодние молебны в кафедральном соборе, всенощную на площади мест. Острошицкий Городок при проводах Логойской иконы Божией Матери, молебен Пресв. Богородице под открытым небом в Ляданском мон-ре после освящения Благовещенского собора (в 1900 присутствовало ок. 10 тыс. богомольцев), крестный ход в с. Крестогорск при попытке местных католиков занять правосл. храм. 13 авг. 1900 г. М. возглавил празднование 400-летия явления чудотворной Минской иконы Божией Матери. К концу литургии к кафедральному собору прибыли крестные ходы из мужского и женского мон-рей, Екатерининского собора (ныне Петропавловский собор) и привокзальной Казанской ц. (не сохр.). После окончания литургии многолюдный крестный ход, во главе к-рого несли Минскую икону, направился на соборную площадь, где на специально устроенной площадке был совершен коленопреклоненный молебен перед иконой Божией Матери. Верующим раздали брошюры свящ. Павла Афонского «Четырехсотлетие явления Минской чудотворной иконы Божией Матери» и преподавателя Минской семинарии А. Товарова «Знаменательный юбилей». 13 июня 1902 г. М. возглавил службу в мест. Плещеницы Борисовского у. в память о воссоединении униатов с правосл. Церковью. В февр. 1900 г. начала работу миссионерская комиссия, учрежденная Минской духовной консисторией 24 мая 1899 г.

13 окт. 1902 г. по благословению М. в Минске официально приступило к работе 1-е в Северо-Западном крае об-во хоругвеносцев под председательством управлявшего контрольной палатой действительного статского советника И. М. Коваленко. Об-во содействовало организации ежегодных крестных ходов в Минске 6 мая с чудотворной Крупецкой иконой Божией Матери до Покровской ц. в с. Крупцы (в 7 верстах от города, ныне в пределах Минска, проспект Победителей). 1 окт. крестный ход возвращался в архиерейскую церковь, где образ находился зимой. В 1904 г. М. благословил совершить крестный ход в день апостолов Петра и Павла, 29 июня. Об-во занималось также сбором средств на капитальную перестройку и благоукрашение Крупецкого храма (построен в 1856-1857, разрушен в 1936, икона утрачена).

23 янв. 1900 г. по благословению М. при кафедральном соборе открылись первые в Минске религиозно-нравственные чтения для правосл. населения, которые по воскресным дням проводили преподаватели семинарии и духовного уч-ща. Целью их было повышение уровня знаний народа в вопросах веры и нравственности (Там же. 1900. Ч. неофиц. № 3. С. 50-52; 1902. Ч. неофиц. № 18. С. 438-439; 1903. Ч. неофиц. № 18. С. 583-586). На заседаниях изучали Свящ. Писание, читали Житие святого, празднуемого в этот день, или статьи религиозно-нравственного содержания, поучения и беседы о христ. богослужении. В 1903 г. в программу вошли исторические очерки о Св. земле. Организатором и руководителем чтений стал прот. кафедрального собора Владимир Успенский. Число слушателей составляло до 1 тыс. чел.

В марте 1903 г. в Минске открылся отдел ИППО, учредительное заседание прошло в архиерейских покоях. М. был избран председателем отдела, товарищем председателя стал губ. предводитель дворянства действительный статский советник А. Г. Ратьков-Рожнов, делопроизводителем - прот. В. М. Успенский.

С 1905 г. по инициативе М. в архиерейских покоях по воскресным дням регулярно проводили богословские чтения. Они сопровождались духовными концертами архиерейского хора и хора семинарии. Целью чтений были просвещение интеллигенции Минска, интересовавшейся церковной тематикой, попытка дать ответы на актуальные вопросы как религиозной, так и церковно-общественной жизни (Там же. 1905. Ч. неофиц. № 3. С. 47-49; № 4. С. 79; № 5. С. 102). Чтения состоялись 23, 30 янв., 13 февр. (в актовом зале Минской ДС).

Когда 30 апр. и 2 мая 1901 г. Пинск сильно пострадал от пожара, М. призвал духовенство Минской епархии помочь погорельцам (Там же. 1901. Ч. неофиц. № 12. С. 227-228). В годы русско-япон. войны (1904-1905) церковные орг-ции епархии активно включились в сбор средств на нужды армии и флота, помогали семьям убитых и раненых солдат. Еще до начала боевых действий, 17 янв. 1904 г., М. отслужил в кафедральном соборе молебен для воинов 30-й артиллерийской бригады, отправляющейся на Дальн. Восток. 29 янв. 1904 г. в кафедральном соборе М. при участии всего городского духовенства и минского губернатора А. А. Мусина-Пушкина отслужил коленопреклоненный молебен о ниспослании победы рус. воинству (Там же. 1904. Ч. неофиц. № 3. С. 41, 64). В февр. 1904 г. члены Минской духовной консистории решили отчислять на нужды армии из своего содержания 1% в период боевых действий. Аналогичное решение приняли и приходы епархии. В февр. того же года в епархии было собрано 1301 р. 80 к. на нужды армии и 400 р. на усиление флота. На санитарные нужды армии и флота М. пожертвовал 500 р., Минский архиерейский дом - 700 р. С февр. 1904 г. за воскресными и праздничными богослужениями члены об-ва Красного Креста собирали пожертвования. В пользу об-ва Красного Креста в Минске прошли благотворительные концерты: 29 февр. в зале Общественного собрания выступал архиерейский хор под упр. регента В. И. Кашина; 15 марта в помещении Минского жен. духовного уч-ща пел хор семинаристов и воспитанниц уч-ща, 3 апр. 1905 г. в зале Дворянского собрания - архиерейский хор Кашина. Средства были переданы семьям воинов Минской епархии, погибших на Дальн. Востоке. 15 окт. 1904 г. в ответ на обращение губернатора Мусина-Пушкина М. призвал духовенство епархии помочь нуждавшимся семьям воинов (см.: Письмо его сиятельства г. Минского губернатора гр. А. А. Мусина-Пушкина от 15 окт. 1904 г. за № 11234 на имя его преосв. Михаила, еп. Минского и Туровского // Там же. Ч. офиц. № 21. С. 372-374). С февр. по нояб. 1904 г. общая сумма пожертвований, собранных клириками и верующими епархии, составила 23 041 р. 41 к. 10 июля 1904 г. в кафедральном соборе был отслужен молебен для членов Минского им. имп. Марии Феодоровны санитарного отряда, отправлявшегося на войну. 22 дек. 1904 г. М. приветствовал в Минске имп. Николая II и в салоне-вагоне преподнес ему икону. Государь провел смотр войск, собранных на железнодорожном вокзале, и затем встретился с церковнослужителями правосл., католич. и лютеран. Церквей. 28 янв. 1905 г. на Троицкой пл. М. совершил молебен для войск, уходящих на Дальн. Восток, окропил их св. водой, благословил солдат, дал каждому нательный крестик (Там же. 1905. Ч. неофиц. № 1. С. 2-4; № 3. С. 59). 31 янв. 1907 г. М. был награжден особой грамотой капитула Российских императорских и царских орденов и знаком отличия, пожалованным имп. Марией Феодоровной «за особо выдающиеся заслуги в деле подачи помощи больным и раненым воинам во время русско-японской войны 1904-1906 гг.».

В 1908 г. по благословению М. в Минске был открыт Церковный историко-археологический комитет для «изучения церковно-религиозной и общественной жизни местного края в ее прошлом и настоящем, обследования, охранения и собирания памятников древности и старины». Предусматривались описание памятников и архивов церквей, наблюдение за сохранностью старинных храмов, кладбищ, надгробий, церковной утвари, письменных документов, популяризация церковно-исторических и археологических сведений, изучение местных народных обычаев, преданий и песен. Уже в 1909 г. в музее комитета было собрано значительное число предметов, к-рые утратили практическое употребление в храмах: 4 антиминса XVIII в., 9 воздухов, 2 плащаницы, несколько евхаристических сосудов, 15 икон, 21 крест и др. М. передал в музей свою коллекцию рус. серебряных монет. Члены комитета, получив необходимые разрешения, проводили археологические раскопки, посещали храмы и изучали хранившиеся там предметы старины. В 1909 г. комитет издал 1-й выпуск трудов «Минская старина».

М. предоставил музею 2 комнаты в своем доме. В дальнейшем он выделил 15 тыс. р. (половину - из средств архиерейского дома, половину - свечного завода) для постройки в архиерейской усадьбе корпуса для музея и училищного епархиального совета (в рус. стиле по проекту 1909 г. архит. В. И. Струева). Долгий поиск подрядчика привел к тому, что строительство началось весной 1912 г. и к кончине архиерея был только выведен фундамент. Здание было построено в 1913 г., к 300-летию Дома Романовых, и получило название Юбилейный дом (к 2017 в здании расположен Ин-т теологии им. святых Мефодия и Кирилла БГУ (проспект Независимости, 24)).

В апр. 1910 г. состоялось перенесение мощей прп. [Евфросинии](https://pravenc.ru/text/Евфросинии.html) из Киева в Полоцк. 25 апр. 1910 г. в г. Речице на Днепре в пределах своей епархии М. встречал мощи. В течение 2 дней он совершил 2 литургии и всенощное бдение под открытым небом в сослужении ок. 40 священников (см.: Речь преосв. Минского и Туровского Михаила при Речицких торжествах // Минские ЕВ. 1910. № 9. С. 200). Впереди крестных ходов несли большой образ прп. Евфросинии, написанный одесским худож. И. Г. Турцевичем с оригинала В. М. Васнецова (см. ст. [Васнецовы](https://pravenc.ru/text/Васнецовы.html)). 27 апр. мощи были перенесены на территорию Могилёвской губ. и проследовали далее до Полоцка.

М. часто посещал приходы епархии. Обзоры епархии длились 10-12 дней, епископ ежедневно посещал 5-6 сел. Так, в 1900 г. он посетил до 50 церквей епархии и мон-рь. О строгости М. по отношению к духовенству свидетельствует тот факт, что по его распоряжению с 1901 г. клирики, собиравшиеся уехать далее, чем за 25 верст от места служения, должны были получить у благочинных отпускные билеты и предъявить их в Минской архиерейской канцелярии.

М. был награжден за «отлично-усердную службу» орденами св. Станислава 2-й степени, св. Анны 2-й степени, св. Владимира 4-й степени. 5 мая 1904 г. награжден орденом св. Анны 1-й степени, 6 мая 1907 г.- орденом св. Владимира 2-й степени.

«Безграничную любовь к вере и родине» М. автор его некролога противопоставил «воинствующему настроению католического клира и политическим идеалам полонофилов и полонизаторов» и их «затаенной злобе» (Высокопреосв. архиеп. Минский и Туровский Михаил. 1912. С. 3); усилению «католической пропаганды», по мнению автора некролога, содействовал указ от 17 апр. 1905 г. о свободе вероисповедания. М. придерживался умеренных правонационалистических взглядов, занимался вопросами выборов во 2-ю и в 3-ю Гос. Думы, из-за чего противники обвиняли его в «политиканстве». В кон. мая 1905 г. М. сообщал обер-прокурору К. П. [Победоносцеву](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html), что прихожане церкви в с. Волме Минского у., присоединившиеся к Православию в 1867 г., «ныне под влиянием явной и тайной проповеди ксендзов возвращаются в католичество» и принуждают к этому других. Он же уверял губернатора, что католич. население Минской губ., «превратно толкуя указ от 17 апреля, фанатически посягает на захват православных церквей и кладбищ и насилиями вынуждает православных к переходу в католицизм». По мнению М., «на помощь католической миссии были призваны имущие классы латинско-польского общества», к-рые использовали для пропаганды перехода в католичество «рычаги экономического принуждения» (Бендин А. Ю. Проблемы веротерпимости в Северо-Зап. крае Российской империи: 1863-1914 гг.: Докт. дис. СПб., 2013. С. 567, 601, 608. Ркп.).

Однако в рамках деятельности Предсоборного присутствия, учрежденного в 1906 г., нельзя говорить об однозначно консервативных взглядах епископа. С одной стороны, М. считал, что председателем церковного суда должен быть епархиальный архиерей, поскольку судебное производство входит в обязанности епископа как канонического правителя в своей епархии, а передача брачного судопроизводства в светские суды является «делом противоцерковным» (Отзывы. 2004. Ч. 1. С. 35; Белякова Е. В. Церк. суд и проблемы церк. жизни. М., 2004). Указывая на излишки бюрократии (любой журнал подписывал архиерей), М. тем не менее настаивал на том, чтобы решение любого вопроса, даже мелкого, утверждалось епископом (Отзывы. 2004. Ч. 1. С. 81). В вопросе о создании органа епископской власти, к-рый объединил бы всю сферу епархиального управления, М. был единодушен с еп. [Антонием (Храповицким)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Храповицким).html>), считавшим, что такая централизация управления отдалит архиерея от паствы.

Невысоко М. оценивал сложившуюся к нач. ХХ в. литургическую практику и ратовал за перемены: «Из 50 тысяч церквей Российской империи в 49 тысячах богослужение совершается с чрезвычайными самовольными сокращениями, а также с поспешностью, с дурным чтением и пением: всенощное бдение 1-3 часа, литургия - 45 минут, а вечерни и совершенно не бывает». Он считал, что необходимо совершать богослужения в храме «на понятном для богомольцев языке... Последняя редакция богослужебных книг принадлежит известной комиссии, собранной при патриархе Никоне… Многие стихиры и тропари являются непонятными даже для людей, прошедших высшую богословскую школу. Наши богослужебные книги и отчасти Библия переведены на такой язык, на каком ни один славянин не говорил и не писал... А между тем православному русскому народу приходится слушать богослужение на этом языке, испытывая крайние трудности в понимании Священного Писания и богослужебных молитв и песнопений... Посему... существенная нужда сделать новый перевод священных и богослужебных книг знатоками греческого и славянского языков и исправление текста тех частей в этих книгах, которые составлены в России» (Там же. С. 41). Сам М. служил «непродолжительно, но в высшей степени благоговейно и величаво» (Высокопреосв. архиеп. Минский и Туровский Михаил. 1912. С. 4). Отмечали также его адм. талант и постоянную помощь нуждавшимся, личное мужество, доброту и доступность архиепископа в общении с верующими.

С Высочайшего соизволения М. был вызван для присутствия в Синоде с 17 июня 1910 по 26 мая 1911 г. В зале заседания 15 янв. 1911 г. он участвовал в наречении архим. св. [Сильвестра (Ольшевского)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Ольшевского).html>) во епископа Прилукского, викария Полтавской епархии. 14 мая 1911 г. в С.-Петербурге М. был возведен в сан архиепископа. Как член Синода он подписал послание Синода об открытии 4 сент. 1911 г. мощей свт. [Иоасафа (Горленко)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа (Горленко).html>), еп. Белгородского. Во время пребывания в С.-Петербурге жил на Ярославском синодальном подворье на Николаевской набережной. М. тяжело заболел и, разбираясь в медицине, сам себе поставил диагноз - онкология. В дальнейшем почти не предпринимал усилий к лечению, хотя и ездил на обследование в С.-Петербург. Своему врачу говорил: «Если Воля Божия наперекор всем вашим человеческим стараниям неукоснительно направляет меня к смерти, я считаю даже грехом для себя отстаивать свою жизнь» (Зданович. 1912. С. 7). В связи с болезнью архиерея, а также учитывая трудности в управлении обширной (1478 церквей и часовен) епархией, по просьбе М. была учреждена кафедра викарного Слуцкого епископа. 23 февр. 1912 г. имп. Николай II подписал ходатайство Синода, в к-ром М. просил Синод назначить ему викарием миссионера Новгородской епархии архим. сщмч. Варсонофия (Лебедева), известного ему «с наилучшей стороны во всех отношениях». Однако епископом Слуцким был определен ректор (с 1907) Литовской ДС архим. сщмч. [Иоанн (Поммер)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Поммер).html>), хиротония к-рого состоялась 11 марта 1912 г. в Александро-Невской лавре. Еп. Иоанн прибыл в Минск 15 марта 1912 г., был представлен М. и поселился в Свято-Духовом мон-ре.

На Пасху 1912 г. М. последний раз совершил богослужение. Последние месяцы почти никого не принимал. Несмотря на физические страдания, не прекращал работать и готовил дела для передачи преемнику. В завещании оставил указания о помощи нуждавшимся. 30 и 31 мая в кафедральном соборе были отслужены заупокойные литургии, к-рые возглавили архиеп. Литовский и Виленский св. [Агафангел (Преображенский)](<https://pravenc.ru/text/Агафангел (Преображенский).html>) и св. Иоанн (Поммер). М. был погребен в левом приделе во имя прп. Варлаама, игум. Печерского, архиерейской Крестовой Покровской ц., рядом с могилами Минских и Туровских епископов [Варлаама (Чернявского)](<https://pravenc.ru/text/Варлаама (Чернявского).html>) и Симеона (Линькова), под медной плитой (церковь уничтожена в 1934). Несмотря на прошение клириков и мирян определить еп. Иоанна преемником почившего архиерея, назначение не состоялось: самому молодому епископу в России не доверили окормлять одну из старейших епархий.

## Литература

Рункевич С. Г. Краткий ист. очерк 100-летия Минской епархии: (1793 - 13 апр. 1893). Мн., 1893; Краткое ист. описание приходов и церквей Архангельской епархии. Архангельск, 1896. Вып. 3. С. 63-66, 120-121; Преосв. Михаил, еп. Минский и Туровский // Минские ЕВ. 1899. Ч. неофиц. № 20. С. 465-467; Прибытие в г. Минск его преосвященства, преосв. Михаила, еп. Минского и Туровского // Там же. С. 467-472; Товаров А. В. Памятная книжка Минской епархии на 1901 г. Мн., 1901; Маршрут поездки его преосвященства, преосв. Михаила, еп. Минского и Туровского, по обозрению церквей Минского и Борисовского уездов в 1902 г. // Минские ЕВ. 1902. Ч. офиц. № 11. С. 222-223; Местное торжество: [10 лет служения еп. Минского и Туровского Михаила на Минской кафедре] // Там же. 1909. Ч. неофиц. № 22. С. 589; Довгялло Д. И. Перенесение св. мощей прп. Евфросинии из Киева в Полотск. Вильна, 1910. С. 17-20; Пороменский П. В. Паричское жен. св. Марии Магдалины уч-ще духовного ведомства. СПб., 1910; Высокопреосв. Михаил, архиеп. Минский и Туровский: Некр. Мн., 1912; Зданович И. У. Последние дни жизни архиеп. Михаила. Мн., 1912; Мещеретов А., свящ. Памяти в Бозе почившего архиеп. Михаила Минского и Туровского // Минские ЕВ. 1913. Ч. неофиц. № 10. С. 302-306; Церкви и приходы Минска. Мн., 1996; Чистяков П. Минская епархия в 1899-1917 гг.: (Ист.-стат. описание): Дипл. раб. / Минская ДС. Жировичи, 2000. Ркп.; Кравецкий А. Г., Плетнева А. А. История церковнослав. языка в России: (Кон. XIX - XX вв.). М., 2001. С. 61-73; Кулагiн А. М. Правасл. храмы на Беларусi. Мн., 2001. С. 537-540; Яноўская В. В. Хрысцiянская царква ў Беларусi, 1863-1914 гг. Мн., 2002; Дубяга В. Сист. библиогр. указ. статей Минских ЕВ с 1898 по 1907 гг.: Дипл. раб. / Минская ДС. Жировичи, 2004. Ркп.; Миронов А. История Минской епархии: 1893-1905 гг.: Дипл. раб. / Минская ДС. Жировичи, 2007. Ркп.; Савва (Тутунов), игум. Епархиальные реформы: Поместный Собор 1917-1918 гг. и предсоборный период. М., 2011. С. 145-146, 148, 150, 190.

Прот. Александр Берташ
