---
article_title: МЕСТНЫЕ РАСПЕВЫ
author: Н. В. Парфентьева, Н. Ю. Плотникова, Э. П. М.
volume: '45'
page_numbers: 54-56
source_url: https://pravenc.ru/text/2563052.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:11:24Z'
---

В рус. церковном пении муз. варианты песнопений, обозначенные по их принадлежности к региональной певч. школе или по месту возникновения (новгородский, московский, [усольский](https://pravenc.ru/text/усольский.html), псковский, ярославский, киевский распевы и др.).

### Монодия. Кон. XVI - XVII в.

Образованию М. р. способствовали сложившиеся в церковном пении региональные традиции исполнения общих гимнографических текстов (феномен [многораспевности](https://pravenc.ru/text/многораспевность.html)) в рамках единых традиц. певческих стилей. В ходе централизации гос-ва и формирования единой культуры репертуар рус. профессиональных церковных хоров все более обогащался этими распевами, что особенно заметно по певч. рукописям.

Одним из крупнейших центров певч. искусства в Московском царстве того периода был Вел. Новгород. Особый новгородский патриотизм, культ местных традиций, стремление к независимости способствовали появлению особого течения в рус. искусстве - новгородской певч. школы. Центром, способным сосредоточить и содержать высокопрофессиональных мастеров пения, стал Софийский архиепископский (с 1589 митрополичий) двор, при к-ром действовал хор певчих дьяков и подьяков. Из произведений, относящихся к новгородской традиции, сохранился, напр., особый «перенос софийский» (т. е. херувимская песнь - РГБ. Ф. 379. № 46. Л. 105, сер. XVII в.). По свидетельству источников (см. изд.: Голубцов. Чиновник. С. 20, 36, 48, 53, 55, 95, 97 и др.), в праздники новгородского происхождения в 20-30-х гг. XVII в. Софийский хор исполнял «Обиход, новгородцкой роспев». В празднование местночтимых чудотворцев, напр. блж. [Николая Кочанова](<https://pravenc.ru/text/Николая Кочанова.html>), новгородским распевом пели только обедню, причем строчную (см. [Строчное пение](<https://pravenc.ru/text/Строчное пение.html>)) (Там же. С. 65).

Рукописи, содержащие эти циклы обиходных песнопений новгородского распева, пока не выявлены. Однако известны отдельные обиходные произведения новгородских мастеров, которые получили бытование в певч. рукописях, напр.: задостойник знаменный «Владычице приими» (РГБ. Ф. 299. № 154. Л. 347), задостойник демественный «Светися, светися, новый Иерусалим» (БАН. Осн. 21.2.3. Л. 46), прокимен «Всяко дыхание» (РНБ. Кир.-Бел. № 638/895. Л. 180). Для Стихираря праздничного новгородцы также создали собственные распевы к славникам «Волсви персидстии» и «Благовествует Гавриило» (РГБ. Ф. 210. № 1. Л. 201-208 об.), славник свт. Николаю Мирликийскому «Доблестей твоихо» (БАН. Осн. 16.7.24. Л. 184-185). В Стихираре Триодном обнаружен новгородский вариант распева 1-го антифона «Князи людестии соберашася» из службы Страстям Христовым (БАН. Осн. 32.16.18. Л. 116).

Завершение формирования московской школы в древнерус. церковнопевч. искусстве происходило позже, чем новгородской. Синонимом местного «московского пения» для теоретиков XVII в. стали распевы [Феодора Христианина](<https://pravenc.ru/text/Феодора Христианина.html>), ученика новгородского мастера Саввы Рогова (см. в ст. [Варлаам (Рогов)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Рогов).html>), митр. Ростовский). Они часто обозначались в рукописях как «Християнинов» или «Крестьянинов московский» (РГАДА. Ф. 188. № 1584-1586; РГБ. Ф. 178. № 766. Л. 339; и др.). Деятельность московских мастеров проходила в тесной связи с главными центрами русской средневек. музыки - с хорами [государевых певчих дьяков](<https://pravenc.ru/text/государевых певчих дьяков.html>) и [патриарших певчих](<https://pravenc.ru/text/патриарших певчих.html>). Круг певч. произведений московской школы был чрезвычайно широк. Но за основной их частью не закрепились ни имена авторов, ни названия мест возникновения. Сохранились редкие рукописные свидетельства в памятниках XVII в. о творчестве царей [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного (РГБ. Ф. 304. № 428. Л. 98, 100 об., 222 об.; РНБ. Солов. № 690/769. Л. 106 об.; и др.) и Алексея Михайловича (ГИМ. Син. певч. № 52. Л.183 об., 185), сыновей Феодора Христианина Федора и Ивана (РГАДА. Ф. 188. № 1579. Л. 8; № 1591. Л. 1). В Демественнике сер. XVII в. содержится строчный «перевод патриарховых дьяков» песнопения «Избранную во родехо» (РГБ. Ф. 37. № 364. Л. 280 об.- 281). Есть и более общие наименования. Сборники 1-й пол. XVII в. содержат, напр., задостойник «О Тебе радуется», антифон «Князи людестии», вариант попевки в ипакои «Иже наше зраком» с обозначением «московское» (БАН. Осн. 32.16.18. Л. 116).

На северо-востоке страны в усольских (Усолье Вычегодское, ныне Сольвычегодск) владениях именитых людей [Строгановых](https://pravenc.ru/text/Строгановых.html) примерно в 70-х гг. XVI в. возник еще один крупный центр древнерус. певч. искусства - усольская школа («усольское мастеропение»). Значительное количество распевов усольских мастеров сохранилось без имен их составителей. Они широко бытуют в рукописях с обозначениями «роспев усольской», «перевод усольской», «усольское». Иногда источники содержат и распевы видных представителей этой школы: [Исаии (Лукошкова](<https://pravenc.ru/text/Исаии (Лукошкова.html>) Ивана; † 1621 г.; РГБ. Ф. 304. № 429. Л. 195; БАН. Осн. 32.16.18. Л. 205 об.; РГАДА. Ф. 188. № 1589. Л. 1), [Фаддея Никитина Субботина](<https://pravenc.ru/text/Фаддея Никитина Субботина.html>) († 1685; ГИМ. Увар. № 741. Л. 218-220). Можно встретить одно и то же произведение в 2 вариантах - авторском «Лукошковом» и безымянном усольском, напр., песнопение «Да молчит всяка плоть» (РГБ. Ф. 304. № 429. Л. 195; РНБ. Соф. № 498. Л. 505-507 об.).

Безымянные распевы мастеров др. областей страны также переписывались из сборника в сборник. Рукописи 1-й пол. XVII в. содержат песнопения с обозначениями М. р., напр.: «Трисвятое» владимирского распева (РГАДА. Ф. 188. № 1696. Л. 33), «Да исполнятся уста моя» ярославского распева (РНБ. Кир.-Бел. № 642/889. Л. 87), «Светися, светися...» псковского распева (РГБ. Ф. 354. № 144. Л. 564 об.), «Духовные мои братие» путевого казанского распева (РГБ. Ф. 379. № 29. Л. 134 об.) и др. В рукописи сер. XVII в. в одном из песнопений развод [лица](https://pravenc.ru/text/лица.html) дан ярославским и псковским вариантами (РГБ. Ф. 379. № 59. Л. 233 об.).

Очень редко рукописи сохраняли имена местных распевщиков. Так, сборник нач. XVII в. содержит славник «Августу единовластельствующу», обозначенный как «роспев Лвов» (РНБ. Осн. 32.16.18. Л. 205), созданный известным в то время мастером Львом Зубом, упомянутым в [«Сказании о зарембах»](<https://pravenc.ru/text/ Сказании о зарембах .html>). В сборнике 2-й четв. XVII в. найдено песнопение «Придите ублажимо Иосифа» путевого распева известного нижегородца Семена [Баскакова](https://pravenc.ru/text/Баскакова.html) (БАН. Тек. пост. № 280. Л. 289-291). В Стихираре минейном сер. XVII в. среди песнопений на принесение Ризы Господней в Москву (1625) есть 3 стихиры («Риза честная», «Держава непобедима», «Храмо твои») распева Постника Агеева, диакона Толчковской ц. в Ярославле (РГБ. Ф. 379. № 65. Л. 130 об.-131). Обиход того же времени содержит распев «Аллилуия» Петра Агеева (РГБ. Ф. 199. № 167. Л. 31) (см. также в ст. [Авторские распевы](<https://pravenc.ru/text/Авторские распевы.html>)). Т. о., нек-рые из мастеров получили известность, имена же большинства местных распевщиков не сохранились.

## Литература

Парфентьев Н. П. Древнерусское певч. искусство в духовной культуре Рос. гос-ва XVI-XVII вв.: Школы. Центры. Мастера. Свердловск, 1991; он же. Выдающиеся рус. музыканты XVI-XVII вв.: Избр. науч. ст. / Вступ. ст.: Н. В. Парфентьева. Челябинск, 2005; он же. Ростовский митр. Варлаам (Василий) Рогов как выдающийся деятель рус. муз. культуры XVI в. // Наука Юж.-Уральского гос. ун-та: Мат-лы 67-й науч. конф. секции соц.-гуманит. наук. Челябинск, 2015. C. 569-577; idem (Parfentiev N. P.) The Professional Musical Art in the Russian Medieval City (16th - 17th Cent.) // Вестн. Юж.-Уральского гос. ун-та. Сер.: Соц.-гуманит. науки. Челябинск, 2015. Т. 15. № 4. С. 67-82; Парфентьев Н. П., Парфентьева Н. В. Усольская (Строгановская) школа в рус. музыке XVI-XVII вв. Челябинск, 1993; Парфентьева Н. В. Творчество мастеров древнерус. певч. искусства XVI-XVII вв. Челябинск, 1997.

Н. В. Парфентьева

### Многоголосие Кон. XVII - сер. XVIII в.

М. р. появляются в партесных певч. рукописях с кон. XVII в., становясь основой многоголосных обработок на 4 голоса (реже на 6 и более голосов). Использование М. р. можно рассматривать как одно из проявлений многораспевности, типологического свойства древнерус. певч. искусства, раскрывающееся «в возможности существования каждого певческого текста в нескольких (во многих) музыкальных интерпретациях» (Фролов. 1983. С. 12). Одним из памятников, включающих в себя большое количество М. р., является Обиход новгородского Знаменского собора 1-й трети XVIII в. (ГИМ. Син. певч. № 657). В его составе среди 48 гармонизаций херувимской песни есть 2 ярославские («ерославская» - № 13, 14) и 1 смоленская, среди причастных стихов помещены «Хвалите Господа с небес» «вилинская» (№ 4) и «В память вечную» «ревелский» (№ 19), а также партитура «Исполла» демественная новгородская. Херувимские ростовская, ярославская (на 6 голосов) содержатся в рукописи ГИМ. Син. певч. № 248 (а-е). Музыкальные особенности М. р., их связь с основными монодийными распевами того времени (знаменным, киевским, греческим, болгарским) еще предстоит выяснить. Требует изучения и вопрос о влиянии на М. р. народной песенной культуры различных регионов России.

В нек-рых названиях М. р. прослеживается связь с основным корпусом распевов (напр., в ркп. ГИМ. Син. певч. № 657 «цареградская» херувимская (№ 23) является вариантом греческого распева), с певч. традициями монастырей (там же херувимские «киевопечерская болшая» (№ 6), «варсуновъевская» (№ 16), «анзерская», или «анзерка» (№ 26), «симоновская» (№ 27)); напр., в названии «невская» отражается связь с традицией Александро-Невской лавры («Возбранной воеводе» в ркп. ГИМ. Син. певч. № 1311, сер. XVIII в. (четырехголосие), херувимская в ркп. ГИМ. Син. певч. № 355, 2-я треть XVIII в. (двенадцатиголосие)).

В сборнике ГИМ. Епарх. № 860 помещены не только отдельные песнопения (причастные стихи «Чашу спасения» «Петербургской» (№ 11), «Радуйтеся праведнии» «Новгородской» (№ 13), «Хвалите Господа с небес» «Ярославской» (№ 19)), но и целые литургические циклы: литургии «московская», «псковская», «изборская». Характер многоголосия этих циклов пока неясен, т. к. сохранилась только партия [альта](https://pravenc.ru/text/альта.html).

## Литература

Фролов С. В. Многораспевность как типологическое свойство древнерус. певч. искусства // Проблемы рус. муз. текстологии: (По памятникам рус. хоровой лит-ры ХII-ХVIII вв.) / Сост., отв. ред.: А. С. Белоненко. Л., 1983. С. 12-47; Герасимова И. В. «Виленские напевы» в рукописях Киевской митрополии и Московского патриархата посл. трети XVII - нач. XVIII вв.: Проблемы трансмиссии и адаптации // Latopisy Akademii Supraskiej. Białystok, 2013. T. 4. S. 187-204; Плотникова Н. Ю. Рус. партесное многоголосие кон. XVII - сер. XVIII в. (Источниковедение, история, теория). М., 2015.

Н. Ю. Плотникова

### Кон. XIX-XX в.

С кон. XVIII до посл. трети XIX в. М. р., как правило, не печатались в церковнопевч. сборниках, монополией на издание к-рых обладала [Придворная певческая капелла](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>). Идея «уравнения» церковного пения по всей России, довольно жестко реализованная директором капеллы А. Ф. [Львовым](https://pravenc.ru/text/Львовым.html), негативно сказалась на сохранности местных традиций (в творчестве самого Львова есть единственное песнопение такого рода - «Милость мира» ярославского напева). Местная специфика, вероятно, сохранялась, но офиц. запреты не способствовали ее развитию и формированию новых распевов. С кон. 70-х гг. XIX в., после утраты капеллой монополии на церковно-певч. издания, М. р. стали активно публиковаться, велась работа по их записи и исполнению в обиходе. В числе первых изданий, осуществленных Об-вом любителей церковного пения в Москве: «Круг церковных песнопений обычного напева Московской епархии» (М., 1881-1915. 4 ч.), «Собрание церковных песнопений напева Большого Успенского собора» (М., 1882). При подготовке этих сборников были использованы не только нотные материалы, но и живое пение, записанное с голоса его знатоков. Затем был выпущен «Сборник церковных песнопений разных напевов, употребляемых во Владимирской епархии» (Владимир, 1885. 3 кн.; редактор - диак. Ф. Соколов), а впосл.- «Сборник церковных песнопений разных напевов, употребляемых в Астраханской епархии» (Астрахань, 1904; составитель - В. Севастьянов), «Воскресное всенощное бдение по напеву Ярославского архиерейского хора» (Ярославль, 1908; редактор - свящ. В. [Зиновьев](https://pravenc.ru/text/Зиновьев.html)). Результатом собирания и изучения М. р. Холмщины стали «Песнопения Богогласника Холмского народного церковного распева» в гармонизации Е. М. [Витошинского](https://pravenc.ru/text/Витошинский.html) (Б. м., 1910; см.: Плотникова Н. Ю. Русская духовная музыка XIX - нач. XX в.: Страницы истории. М., 2007. С. 199-203, 293).

Композиторы [Нового направления](<https://pravenc.ru/text/Новое направление.html>) в рус. духовной музыке ввели новые М. р. в свои многоголосные обработки. Первыми опубликованными сочинениями А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html) стали «Милость мира» и «Достойно есть» [сербского распева](<https://pravenc.ru/text/сербского распева.html>), позже появились его «Херувимская» (№ 30) и «Единородный Сыне» (№ 66) того же распева. В наследии главы московской школы есть херувимские напевы московского Успенского собора (№ 19) и «Владимирская», а также «Тебе поем» груз. распева. Интерес к «экзотическому» груз. распеву появился в кон. XIX в., когда цикл Н. С. [Кленовского](https://pravenc.ru/text/Кленовского.html) «Песнопения на Литургии св. Иоанна Златоустого» груз. (кахетинского) распева (1899; М., 1902) вызвал в прессе полемику, связанную с проблемой адекватного отражения в многоголосии специфики цитируемого распева (см. об этом: Плотникова Н. Ю. Русская духовная музыка XIX - нач. XX в. М., 2007. С. 146-150).

С развитием нотоиздательского дела в кон. XIX в. увеличилось число публикуемых анонимных обработок М. р. Прежде всего это песнопения Обихода - ектении, херувимские, «Милость мира», причастны и др. Наибольшая доля приходилась на московский распев, под которым могли понимать мелодические версии, распространенные в Москве и епархии, поэтому вопрос о его происхождении в каждом случае должен рассматриваться отдельно. Московский распев представлен ектениями (Церковно-певческий сб. СПб., 1911. Т. 2. Ч. 2. № 111; Ектении / Ред.-сост.: Е. Б. Резниченко. М., 1991. II (сугубые) № 7, 8, 15), песнопениями литургии (напр.: «Во царствии Твоем», «О Тебе радуется», «Тело Христово» // Сб. духовно-муз. песнопений / Изд.: П. М. Киреев. Пг., 1914. Вып. 8: На литургии. № 9, 84, 160), всенощной («От юности моея» // Там же. 1914. Вып. 9: Всенощное бдение. № 27), венчания (Там же. 1916. Вып. 21: Венчание. № 8, 21), Постной Триоди (Трипеснцы Страстной седмицы // Там же. СПб., 1912. Вып. 2: Из Постной Триоди. № 5) и др. («С нами Бог», «Тело Христово», «Радуйся Невесто неневестная», «Во царствии Твоем», «Не отврати лица Твоего», «Дал еси достояние» // Сб. церк. песнопений / Сост.: В. М. Орлов. М., 1897. № 1, 3, 4, 9-11).

Из напевов Центр. России публиковались владимирский (херувимская песнь в изд.: Круг церк. песнопений обычного напева Моск. епархии. М., 1915. Ч. 4. № 19ж; «Иже херувимы»: Песнопения Божественной литургии / Ред.: Е. Б. Резниченко. М., 1992. № 11 (ред. А. Д. Кастальского)), ростовский («Милость мира и «Тебе поем»» // Избр. песнопения Правосл. Церкви / Сост.: В. М. Орлов. СПб., 1897. № 23), ярославский («Милость мира» // Главнейшие песнопения Божественной литургии, молебного пения, панихиды и всенощного бдения. СПб., 1893. Вып. 1. № 11; То же // «Милость мира»: Сб. литург. песнопений / Ред.: Е. Б. Резниченко. 1991. № 9; То же // Сб. духовно-муз. песнопений / Изд.: П. М. Киреев. Пг., 1914. Вып. 8. № 64; То же / Перелож.: А. Ф. Львов; То же (на 3 голоса) // Церковно-певч. сб. СПб., 19113. Т. 2. Ч. 2. № 17, 22).

По-видимому, с северной столицей связан исаакиевский распев (Ектения // Сб. духовно-муз. песнопений / Изд.: П. М. Киреев. СПб., 1916. Вып. 21. № 9). Сев.-зап. традиции представлены также виленским распевом - как одноголосным, так и в гармонизации (Херувимская: Противу «Хвалите Господа с небес» // Обиход нотного пения: [Монодия]. М., 1909. Ч. 2. № 10; Ектении. М., 1991. III (просительные). № 6-8).

Известен также уральский распев («Господи, помилуй» // Избр. песнопения Правосл. Церкви / Сост.: В. М. Орлов. СПб., 1897. № 12; То же // Сб. церк. песнопений / Сост.: В. М. Орлов. М., 1897. № 12; Ектении. М., 1991. III (просительные). № 3, 4).

Украинская певч. традиция помимо киевского распева представлена напевом Киево-Софийского собора («Воскресни, Боже», «Кто Бог велий», «Бог наш на небеси» // Сб. духовно-муз. произведений / Ред.: П. О. Гопцус. К., 1917. № 9, 10), галицким народным напевом (Сугубая ектения, «Достойно есть», Тропарь Пасхи / Перелож.: свящ. М. М. Вербицкий // Там же. № 3, 6, 11), одесским напевом («Хвалите имя Господне» // Сб. духовно-муз. песнопений / Изд.: П. М. Киреев. Пг., 1914. Вып. 9. № 21). Из Белоруссии происходит мотольский распев (Херувимская / Перелож.: прот. Г. Я. Извеков // Там же. 1916. Вып. 14: На литургии. № 12).

Вероятно, с традицией рус. церковного пения на Святой земле связан иерусалимский распев (Ектении. М., 1991. II (сугубые). № 14; «Милость мира». 1991. № 8).

Н. Ю. Плотникова, Э. П. М.
