---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '583'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563552.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:19:44Z'
---

Степанович Скобелев (14.11.1887, дер. Бикалиха Весьегонского у. Тверской губ.- 1.10.1937, Калинин (ныне Тверь)), сщмч. (пам. 18 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из крестьянской семьи. Окончил учительскую школу в Новгороде. Был учителем-регентом церковноприходской школы при [Малицком во имя святителя Николая Чудотворца мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Малицком во имя святителя Николая Чудотворца мужском монастыре.html>). В 1908 г. рукоположен во диакона к Троицкому храму с. Рамешки Бежецкого у. Тверской губ. В 1922 г. рукоположен во иерея, продолжил служить священником в том же храме. В 1929 г. был арестован по обвинению в неуплате налогов и приговорен к 2 годам заключения в ИТЛ и к 5 годам ссылки. После отбытия срока в 1935 г. вернулся служить в храм в с. Рамешки. В июне 1937 г. власти приняли решение закрыть Троицкий храм якобы по причине аварийного состояния здания. Прихожане стали ходатайствовать перед райисполкомом об отмене этого решения. Власти уступили, но 17 июля 1937 г. М. был арестован. Его обвинили в том, что он вел агитацию против существующего строя и руководителей государства, призывал местных жителей выходить из колхозов, «выражал антисоветские взгляды против заготовок и займа». М. заключили в тюрьму в г. Калинине. После этого храм в Рамешках был закрыт из-за отсутствия священника. Во время следствия М. отказался признать себя виновным в антисоветской агитации и контрреволюционной работе. Был расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД по Калининской обл. от 27 сент. 1937 г., погребен в безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 25572-С.

## Литература

Тверские ЕВ. 1908. № 25. С. 290; Справочная кн. по Тверской епархии на 1915 г. Тверь, 1914. С. 54;Дамаскин. Кн. 3. С. 224-226; Книга памяти жертв полит. репрессий Калининской обл.: Мартиролог 1937-1938. Тверь, 2000. Т. 1. С. 391.

Игум. Дамаскин (Орловский)
