---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '574'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563514.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:18:59Z'
---

Каргополов († 31.01. 1919, Ачинский у. Енисейской губ.), сщмч. (пам. 18 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Служил в Петропавловской ц. в с. Петровском Ачинского у. До принятия сана был офицером казачьих войск. Во время гражданской войны в Ачинском у. в тылу белых войск действовал отряд красных партизан во главе с П. Е. Щетинкиным, жертвами к-рого стали многие сельские священнослужители. 31 янв. 1919 г. вошедшие в Петровское партизаны захватили М. и вывезли из села. Отъехав немногим более километра, партизаны вытащили священника из саней, сорвали с него шубу и потребовали, чтобы он снял с себя крест. М. отказался и сжал крест в руках. Тогда они попытались силой вырвать крест, но безуспешно. Не выпуская крест из рук, М. молился и говорил: «Не ведают бо, что творят!» Тогда партизаны стали стрелять в него, они сделали не менее 20 выстрелов, пока не убили. Торжественное отпевание М. 17 марта того же года в Благовещенской ц. г. Красноярска возглавил Енисейский и Красноярский еп. Назарий (Андреев) в сослужении многочисленного духовенства. М. был погребен рядом с Благовещенской ц. В 2013 г. на месте его гибели был установлен памятный крест.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: УФСБ РФ по Красноярскому краю. Д. П-8846.

## Литература

Енисейские ЕВ. 1919. № 5;Дамаскин. Кн. 2. С. 287; ЖНИР. Янв. С. 146.

Игум. Дамаскин (Орловский)
