---
article_title: МИХАИЛ I
author: З. Абашидзе
volume: '45'
page_numbers: 683-684
source_url: https://pravenc.ru/text/2563688.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:22:08Z'
---

[Груз. მიჟაელ], еп. Картли (Мцхетский) (50-е - кон. 60-х гг. V в.), предстоятель Грузинской Православной Церкви. Сведения о нем сохранились в груз. хронике X в. «Мокцеваи Картлисай» (Обращение Грузии) и в сочинении историка XI в. Джуаншера Джуаншериани «Жизнь Вахтанга Горгасали». По сведениям Джуаншера, М. занял Картлийскую (Мцхетскую) кафедру после кончины еп. [Мобидана](https://pravenc.ru/text/Мобидана.html) (30-е гг. V в.), по данным «Мокцеваи Картлисай» - после [Иоиля I](<https://pravenc.ru/text/Иоиля I.html>) (40-е гг. V в.), в тот период, когда «вкралось в мелкий люд Картли огнепоклонство», поскольку персид. ставленник [Глонокор](https://pravenc.ru/text/Глонокор.html) (40-е гг. V в.) (в источниках - Бинкаран, Шинкаран), «епископ огнепоклонников, проповедовал среди грузин веру свою». Царица Сагдухт, мать царя Картли св. [Вахтанга Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>), после смерти еп. Мобидана «призвала из Греции священника праведного по имени Микаел», к-рый «выступил против совратителя Бинкарана и научал вере истинной всякого картлийца». М. «полностью сжег... возмутительные книги» и «все писания» еп. Мобидана и вернул к вере «всех знатных» и бо́льшую часть «простого люда». Он принимал участие в воспитании и образовании св. Вахтанга, обучая его «всей премудрости Божией, и с отроческих лет своих (Вахтанг.- Авт.) возлюбил веру Христову более, чем прочие цари Картлийские» (Джуаншер Джуаншериани. 2008. С. 76-78).

Стремясь к политической и церковной независимости Грузии как от Ирана, так и от Византии, св. Вахтанг целью своей политики сделал обретение Картлийской Церковью автокефалии. Находясь в Византии во время одного из военных походов, он познакомился со свящ. Петром, одним из учеников свт. Григория Богослова, и с Самуилом и с согласия К-поля пригласил их в Картли: Петра - в качестве предстоятеля Церкви в сане католикоса, а Самуила - одним из 12 епископов. М., узнав об этом, «огорчился и даже стал протестовать и сопротивляться», упрекая царя в том, что тот отрекся от Христа и «начал уповать на огонь». Когда же М. получил объяснения св. Вахтанга, он «проклял царя и всю рать его». Епископ не вышел встречать вернувшегося из похода царя, а когда св. Вахтанг сам прибыл к нему и «спешился, чтобы приложиться к стопам епископа, тот брыкнул ногой и каблуком обуви ударил государю в уста и выбил ему зуб». Св. Вахтанг сравнил М. с Иудой, назвал его «сребролюбцем» и указал ему, что «особенно стало очевидным коварство его, когда узнал он, что в Картли приведен (человек), которому будет поручено стоять над ним». Царь отослал М. вместе с выбитым зубом к К-польскому патриарху, к-рый, поскольку из-за М. «пролилась на землю кровь», заточил его в мон-рь неусыпающих (Там же. С. 99-100).

В «Мокцеваи Картлисай», несмотря на то что предстоятельство М. описано более кратко и хронологически соотнесено со временем пребывания св. Вахтанга в Иране, история конфликта царя и епископа присутствует: «Спустя некоторое время вернулся он (Вахтанг.- Авт.), и архиепископом был Микел. И он ударил царя Вахтанга ногой в уста. А царь послал посланников в Грецию и испросил католикоса у царя и патриарха» (Мокцеваи Картлисай. 1979. С. 325).

## Источники

Мокцеваи Картлисай // Шатбердский сб. X в. / Сост.: Б. Гигинеишвили, Е. Гиунашвили. Тб., 1979. С. 320-401 (на груз. яз.);Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасали // Картлис Цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 75-134.

## Литература

Абашидзе З. Микаел I // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 16-17 (на груз. яз.).

З. Абашидзе
