---
article_title: МИНЫ СВЯТОГО ХРАМ В КОНСТАНТИНОПОЛЕ
author: И. Н. Попов
volume: '45'
page_numbers: 342-343
source_url: https://pravenc.ru/text/2563302.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:28Z'
---

[Греч. ῞Αγιος Μήνας τῆς Ψαμάθειας], греч. правосл. церковь в древнем квартале Псамафия (тур. Саматья), на юго-вост. склоне холма Ксиролоф, близ района Еленианы; построена в 1833 г. В 30-х гг. XX в. постройку исследовал А. М. Шнайдер, который описал ее древнюю полуподвальную часть, восходящую к IV-V вв., и выдвинул предположение о том, что на месте современного храма св. Мины в визант. эпоху должен был находиться мон-рь святых Карпа и Папилы. Эта гипотеза ныне считается весьма вероятной и принята исследователями.

В X-XII вв. здесь существовал женский мон-рь с мартирием святых Карпа и Папилы (Μονὴ τῶν ἁγίων Κάρπου καὶ Παπὺλου), где находились почитаемые мощи этих святых. Согласно сведениям из визант. трактата «Patria Constantinopolitana» (X в.), св. Елена основала в К-поле мон-рь во имя святых Карпа и Папилы. Конструкция его храма напоминала мартирий (Patria CP. Vol. 2. P. 245; PG. 157. Col. 577). Подобные сооружения в ранней Византии имели обычно центрическую форму, в виде ротонд или октагонов. Предание о св. Елене явно недостоверно, хотя сохранившийся нижний ярус совр. храма св. Мины имеет форму массивной ротонды-склепа. В 1200 г. мон-рь посещал рус. паломник Антоний Новгородец, к-рый написал, что мон-рь был основан св. равноап. Константином. В К-польском Синаксаре под 13 окт. содержится память святых Карпа, Папилы, Агафодора и Агафоники, «святейший мартирий которых находится близ Елениан» (SynCP. Col. 135). Неясно, имеются ли здесь в виду мощи всех 4 святых или только первых 2.

Храм остался в руках христиан после падения К-поля в 1453 г. К XVII в. на том же месте существовала ц. во имя св. Поликарпа. Вероятно, это посвящение возникло как искажение имен святых Папилы и Карпа. В визант. эпоху культ св. Поликарпа в К-поле неизвестен. В 1604 г. в крипте церкви (в древней ротонде) была освящена агиасма св. Мины. В 1782 г. эта церковь была разрушена большим пожаром, от к-рого пострадал весь район Псамафия. В 1833 г. с разрешения тур. султана Махмуда II на средства местной греч. общины была построена новая церковь, освященная уже во имя только св. Мины. В 1878-1879 гг. здесь были найдены 4 древних надгробия. В 1955 г. церковь пострадала во время религ. столкновений, но вскоре была восстановлена.

Церковь XIX в. имеет форму базилики (длина 20 м, ширина 13 м). Ее нижний ярус, ныне частично занятый коммерческими заведениями, представляет собой ротонду с большой алтарной апсидой с вост. стороны. Диаметр центрального помещения - 12 м и высота - 5,7 м. Первоначально оно было, вероятно, перекрыто куполом. В сев. части ротонды находится придел с отдельным алтарным помещением.

## Литература

Schneider A. M. Byzanz: Vorarbeiten zur Topographie und Archaologie der Stadt. B., 1936. 1-4; idem. Topographica // BZ. 1941. Bd. 41. S. 67; Janin. Églises et monastères. 1969. P. 279, 407; Müller-Wiener W. Bildlexikon zur Topographie Istanbuls. W., 1977. S. 186-187.

И. Н. Попов
