---
article_title: МЕФОДИЙ
author: Б. Н. Флоря
volume: '45'
page_numbers: '128'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563126.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:40Z'
---

(Филимонович Максим; † нач. 1690, Москва), еп. Могилёвский, Мстиславский и Оршанский, местоблюститель [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>) в 1661-1668 гг. 23 янв. 1654 г. нежинский протопоп Максим Филимонович во время встречи в Нежине возвращавшихся с Переяславской рады рус. послов совершил в Троицком соборе службу с поминанием царя как нового государя. Занять такой крупный пост в одном из главных центров Левобережья Филимонович мог благодаря близости к могущественному нежинскому полковнику И. Н. Золотаренко. В 1654-1655 гг. священнослужитель участвовал в походе казацкого войска во главе с Золотаренко на пограничные с гетманством земли Великого княжества Литовского. В сент. 1654 г. в царской ставке под Смоленском М. выступил с речью, в к-рой оценил присоединение гетманства к Русскому гос-ву как восстановление разрушенного исторического единства восточнослав. земель и призвал царя собрать их под своей властью. Эта речь была одной из первых попыток осмыслить историческое значение Переяславской рады. В практической деятельности, однако, протопоп следовал указаниям своего патрона. Тогда же он обратился к властям осажденного Могилёва, предлагая им перейти под власть Б. М. [Хмельницкого](https://pravenc.ru/text/Хмельницкий.html) (а не царя). К Филимоновичу, как влиятельному лицу, обращался литов. гетман Я. Радзивилл. 10 июня 1655 г. протопоп Максим присутствовал на приеме у царя в его походной ставке, ему были пожалованы 40 соболей и вручена грамота на с. Ушно в Черниговской земле (ныне Ушня Менского р-на Черниговской обл., Украина). 2 авг. протопоп сообщил царю о взятии Вильно. Участвовал в похоронах Золотаренко, погибшего при осаде Ст. Быхова поздней осенью 1655 г. В дальнейшем поддерживал тесные связи с братом покойного, нежинским полковником В. Н. Золотаренко.

К тому времени, когда умер гетман Б. М. Хмельницкий (1657) и был избран новый гетман И. Е. Выговский, установились прямые контакты протопопа Максима с Москвой, определилось его отношение к состоянию дел на Украине. В письмах к такому близкому к царю человеку, как Ф. М. [Ртищев](https://pravenc.ru/text/Ртищев.html), протопоп подверг резкой критике казацкую верхушку, которая присваивала себе все доходы, собираемые в «войсковом скарбе». Выход нежинский протопоп видел во вмешательстве царской власти, к-рая точно определила бы доход полковников. Перемен хотели многие недовольные, но они стали добиваться этого своими силами, и в такой ситуации Максим стал на сторону Выговского и полковников. Так, он ездил послом от митрополита к главе повстанцев - полтавскому полковнику М. И. Пушкарю с «неблагословением» и требованием прекратить враждебные действия. Весной 1658 г. он поехал в Москву как посол Выговского, добиваясь вмешательства царской власти для прекращения конфликта.

Поведение протопопа Максима изменилось, когда Выговский заключил Гадячский договор о возвращении гетманства в состав Речи Посполитой. Вместе с гетманом на сейм направились митр. [Дионисий (Балабан-Тукальский)](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Балабан-Тукальский).html>), ряд епископов и архимандритов. Светский патрон Филимоновича, нежинский полковник В. Н. Золотаренко, хотя и неохотно, встал на сторону Выговского и принял участие в начавшейся войне с Россией. Протопоп Максим вел тайную переписку с командующим рус. армией кн. А. Н. Трубецким и киевским воеводой В. Б. Шереметевым. В письмах он утверждал, что на соглашение с Выговским не следует рассчитывать, что тот не имеет поддержки в народе, и призывал к активным боевым действиям. Через Максима Филимоновича поддерживалась связь между Трубецким и русским гарнизоном в Киеве. В значительной мере благодаря протопопу Максиму Нежин стал в кон. авг. 1659 г. одним из первых центров, поднявших восстание против Выговского. В нач. сентября большая делегация во главе с нежинским протопопом известила Трубецкого о присяге царю казаков Черниговского, Нежинского и Переяславского полков. В 1659 г. из Москвы протопопу были отправлены 500 р. соболями и 500 золотых.

Протопоп Максим участвовал в Переяславской раде 1659 г., в кон. 1659 - нач. 1660 г. посетил Москву. Когда весной 1660 г. В. Н. Золотаренко стал главой гетманской делегации на русско-польск. переговорах, Максим Филимонович поддерживал с ним тесные связи. По-видимому, он снабжал полковника утверждениями о том, что Россию и Украину объединяют не только «едина вера и един крест», но и «самое поколение российского прироженья» и что некогда Русь была под властью одного правителя - кн. Владимира.

Важной частью событий, развернувшихся на Украине в 1658 г., стал выезд митр. Дионисия (Балабана-Тукальского) из Киева на земли, находившиеся под властью Речи Посполитой,- в Слуцк, затем в Луцк. Возникла необходимость организации церковного управления на землях, подчинявшихся русской власти. Первоначальным местоблюстителем Киевской митрополии стал Черниговский еп. [Лазарь (Баранович)](<https://pravenc.ru/text/Лазарь (Баранович).html>), позднее было принято решение поставить на этот пост человека, более тесно связанного с рус. политическими кругами, показавшего свою преданность в сложных ситуациях. Таким человеком в Москве считали Максима Филимоновича. 4 мая 1661 г. митр. Сарский и Подонский [Питирим](https://pravenc.ru/text/Питирим.html) возглавил хиротонию нежинского протопопа, постриженного в монашество с именем Мефодий, на вакантную Могилёвско-Мстиславскую кафедру Киевской митрополии. Затем М. был направлен в Киев как местоблюститель Киевской митрополии. 16 июля 1661 г. Лазарь (Баранович) передал М. имущество митрополичьего дома. Вместе с М. на его содержание царь направил в Киев 6100 р. и соболей на 410 р.

В своей деятельности М. столкнулся с рядом серьезных трудностей. Предпринятые шаги вызвали враждебные действия со стороны митр. Дионисия (Балабана-Тукальского), который поставил на Мстиславскую кафедру архим. [Иосифа (Нелюбовича-Тукальского)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Нелюбовича-Тукальского).html>), 3 авг. 1661 г. получившего привилей от кор. Яна Казимира II. Одновременно митр. Дионисий и гетман Ю. Б. Хмельницкий обратились с жалобой к К-польскому патриарху [Парфению IV](<https://pravenc.ru/text/Парфению IV.html>), к-рый, признав Дионисия законным главой Киевской митрополии, предал М. проклятию, как незаконно занявшего Киевскую кафедру с помощью светской власти. Копию патриаршего решения привез в Киев игумен [киевского Выдубицкого во имя архангела Михаила монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевского Выдубицкого во имя архангела Михаила монастыря.html>) Климент (Старушич).

Авторитетные представители киевского духовенства (напр., [Иннокентий (Гизель)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Гизель).html>), архим. Киево-Печерского мон-ря (см. [Киево-Печерская лавра](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>))) считали Дионисия (Балабана-Тукальского) своим законным главой. М. был для них человеком со стороны, назначенным без их участия. Он управлял митрополией, опираясь на близких ему протопопов (киевского В. Бабского и нежинского С. Адамовича). Кроме того, в Киеве опасались, что М. не будет отстаивать в Москве автономию Киевской митрополии. Патриаршее проклятие давало законное основание, для того чтобы не подчиняться М. Весной 1663 г. настоятели главных киевских мон-рей обратились к собравшейся в Нежине казацкой раде с заявлением, что они не могут подчиняться М., как находящемуся под патриаршим проклятием и поставленному во епископа без выборов. Они просили казацкую раду ходатайствовать перед царем, чтобы блюстителем митрополии снова стал Лазарь (Баранович).

Прошение на раде в Нежине не рассматривалось. Позднее рус. правительство добилось отмены патриаршего проклятия. Патриарх не только разрешил М. «паки быти в Киеве», но и послал ему посох, мантию и саккос. Вместе с тем во время выборов правобережным духовенством нового митрополита после смерти Дионисия (Балабана-Тукальского) произошел раскол, из 2 избранных митрополитов ни один не получил патриаршего благословения. Тот из кандидатов, кто поддерживал связи с левобережным духовенством,- Иосиф (Нелюбович-Тукальский) - в 1664 г. был арестован польск. властями и неск. лет провел в тюрьме. Левобережному духовенству пришлось искать соглашения с М.

Немногочисленные свидетельства о пастырской деятельности М. относятся прежде всего к Киеву. Здесь по его приказу было разобрано здание кафедрального костела. Одновременно он сумел получить значительные суммы денег для ремонта Софийского собора. Сохранились фрагменты его переписки в связи с этими работами с киевским полковником В. Ф. Дворецким. Продолжало работать училище при [Киево-Братском в честь Богоявления монастыре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Братском в честь Богоявления монастыре.html>). Его ректор [Иоанникий (Галятовский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Галятовский).html>) вступил в конфликт с М. и уехал на Правобережье, новым ректором в 1665 г. стал [Варлаам (Ясинский)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Ясинский).html>).

Другой проблемой, в решение которой был вовлечен М. в нач. 60-х гг. XVII в., был вопрос о том, кто будет гетманом Левобережной Украины после перехода на сторону Речи Посполитой гетмана Ю. Б. Хмельницкого. Претендентами были переяславский полковник (и наказной гетман) Я. С. Сомко и нежинский полковник В. Н. Золотаренко, бывший патрон М. Первоначально в споре претендентов М. занимал нейтральную позицию, но в февр. 1662 г. в Киеве с участием М. собрались сторонники В. Н. Золотаренко и обратились к царю с просьбой созвать раду для избрания гетмана с участием запорожцев, что было очевидным отступлением от существовавшей практики. Царь ответил согласием и поручил созвать такую раду кн. Г. Г. Ромодановскому. Не дожидаясь этого, Сомко в марте 1662 г. созвал раду в Козельце, на которой был избран гетманом, а М. привел его к присяге. В дальнейшем, однако, и М., и В. Н. Золотаренко утверждали, что Сомко добился такого решения насилием, и обвиняли его в подозрительных контактах с Ю. Б. Хмельницким и татарами. В результате решения этой рады царь не подтвердил. Отношения между Сомко и М. резко ухудшились. Сомко добивался, чтобы кто-нибудь другой стал местоблюстителем митрополии, т. к. М. «смуту учинил и войско его не любят» (АЮЗР. Т. 5. № 56. С. 118).

По-видимому, первоначально предполагалось, что с помощью запорожцев удастся добиться избрания В. Н. Золотаренко, но со временем наметилось сближение между М. и главой Запорожской Сечи кошевым атаманом И. М. Брюховецким. Сохранились письма атамана к М. от апр. 1662 г., содержавшие резкие выпады против казацкой старшины - «панов городовых», которые «землю пустошат» и присваивают себе все доходы. Брюховецкий выражал надежду, что будет «порядок путный и обереженье всякое... а которые под панами полковниками маетности и мельницы есть, и те б доходы чтоб до скарбу войскового шли» (Там же. № 46. С. 101). Он просил М. убедить царя принять соответствующие решения. Эти предложения повторяли мысли, высказанные в письмах М. к Ртищеву, а Брюховецкий казался человеком, способным их осуществить. Одновременно были полностью разорваны отношения с Сомко. Царскому посланцу Ф. А. Лодыженскому М. говорил, что из-за Сомко он не может ехать в Киев и будет ждать созыва новой рады в Гадяче, где собирались запорожцы. В эти годы М. получал значительную финансовую помощь из Москвы: при выезде в Киев - 6100 р., в 1662 г.- 1000 р. на хлеб и 3050 р.

По мере приближения созыва новой рады и с приходом на Левобережье запорожцев произошло объединение разных группировок левобережной старшины, опасавшихся выступления недовольных низов. М. встал на сторону Брюховецкого. В кон. июня 1663 г. рада собралась в Нежине. Здесь после столкновений между сторонниками враждебных группировок победу одержал Брюховецкий, к которому перешли казаки другой стороны. Левобережные старшины - противники Брюховецкого и местоблюстителя были арестованы и казнены. Участие М. в событиях состояло в том, что «за его старанием» Брюховецкому было обеспечено содействие руководивших радой рус. воевод.

После 1663 г. власть М. в левобережной части Киевской митрополии упрочилась. Установились контакты с архимандритом Киево-Печерского мон-ря Иннокентием (Гизелем). В Москве М. говорил, что пришедших из-за Днепра духовных лиц он принимает «по совету» с печерским архимандритом и всем духовенством. В поездке в Москву в 1-й пол. 1665 г. М. сопровождали духовные лица из разных мон-рей Левобережья, он хлопотал о выдаче им «милостыни».

Вместе с тем вскоре после Нежинской рады осложнились отношения между М. и Брюховецким. Связано это было с тем, что М. добивался осуществления задуманных планов, а гетман и окружавшие его новые старшины в этом не были заинтересованы и стремились, как и прежняя элита, облагать население различными поборами в свою пользу. Поэтому гетман всеми способами старался скомпрометировать М. и добивался его удаления. Такие действия, сопровождавшиеся просьбой прислать митрополита из Москвы, были предприняты уже в кон. лета - осенью 1663 г. Во время похода польских войск на Левобережье в 1664 г. гетман обвинил М. в том, что тот хочет сдать Киев полякам. Важной частью политики Брюховецкого стали попытки обложить мещан поборами и ограничить их самоуправление. С этой целью он потребовал передать ему королевские привилеи, в к-рых фиксировались их права на самоуправление. По «совету» М. горожане отказались это сделать, и М. добился решения царя, согласно к-рому привилеи остались у горожан.

Приехав в Москву, в марте 1665 г. М. подал свой проект преобразований в Левобережном гетманстве. Он предлагал, чтобы сбор доходов с мещан осуществляли представители рус. власти. Тогда эти средства пойдут на жалованье казакам и выдачу хлебных запасов рус. войскам и не будут исчезать в карманах казацкой элиты. Рус. воеводы должны обеспечить сбор этих доходов и защищать право мещан на самоуправление. Вместе с тем казаков к уплате налогов принужать не следует. Эти предложения были дальнейшим развитием мыслей М., изложенных ранее в письмах Ртищеву. Они были использованы при составлении нового русско-украинского договора - Московских статей 1665 г. Предложения М. отражали интересы мещан городов Левобережной Украины. Его идеи находят близкую аналогию в пожеланиях, переданных рус. политикам в янв. 1669 г. делегацией мещан Нежина. И после 1665 г. М. продолжал защищать интересы мещан - как отдельных лиц, так и общественного слоя в целом. На переговорах с киевским воеводой Шереметевым он добивался освобождения киевских мещан от постоев и облегчения подводной повинности. Приехав в авг. 1666 г. в Москву, М. обратился с такими предложениями непосредственно к правительству. Он, в частности, предлагал построить для русских гарнизонов особые «городки».

В 1665-1666 гг. М. добивался создания особой Белгородской епархии и своего перевода на эту кафедру, к-рой он мог бы реально управлять, но эти предложения не были приняты.

Находясь осенью 1665 г. в Москве, гетман Брюховецкий снова просил, чтобы «в Киев на митрополию по указу государеву был послан русский святитель из Москвы». На это последовал ответ, что царь «начнет ссылатца о том с Цареградцким патриархом», и М. пока сохранил свой пост. Когда в нач. 1666 г. об этих фактах стало известно в Киеве, это вызвало неприятные объяснения киевского духовенства во главе с М. и с гетманом, и с киевским воеводой Шереметевым. Духовные лица заявляли, что не подчинятся митрополиту, присланному из Москвы, и настаивали на своем праве выбирать митрополита. Киевское духовенство во главе с М. обратилось с таким ходатайством в Москву. Позднее М. сетовал Шереметеву, что его обвиняют в выдвижении предложения о присылке митрополита по совету с гетманом.

К весне 1666 г. обозначилась и другая линия конфликтов. Уже в марте 1666 г. Шереметев сообщал в Москву, что духовенство во главе с М. и мещане «в большом совете и в соединении» выступают против политики гетмана, к-рый отбирает монастырские имения и мещанские мельницы (АЮЗР. Т. 6. № 31. С. 81-82). На этой почве продолжали обостряться отношения между М. и гетманом Брюховецким. Гетман вмешивался в «духовные дела», захватывал церковные земли, не препятствовал разорению церковных имений казаками. М. жаловался Шереметеву на корыстолюбие и жестокость гетмана, к-рый «старшин и казаков по доносу без ссылки карает» и обвиняет духовенство в «неверности» государю (Там же. № 39. С. 99). Гетман со своей стороны снова обвинял М. в контактах с поляками. В Киев был послан дьяк Е. Фролов, чтобы содействовать примирению гетмана с епископом. Однако при встрече М. повторил свои обвинения, а на трапезе в Киево-Печерском монастыре 3 мая по случаю памяти прп. Феодосия в присутствии посланца духовные лица во главе с М. отказались пить за здоровье гетмана, «злодея и недоброхота». С этого времени испортились отношения М. с Шереметевым. Опасаясь серьезных последствий конфликта мещан и духовенства с гетманом, воевода рекомендовал поставить местоблюстителем Лазаря (Барановича).

В кон. июля 1666 г. М. выехал в Москву для участия в [Большом Московском Соборе 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большом Московском Соборе 1666-1667 гг .html>), созванном для суда над патриархом Никоном. Вопрос о положении Киевской митрополии на Соборе не затрагивался, и М. остался на своем посту, участники Собора подтвердили законность его поставления. Вместе с тем ряд его ходатайств не был удовлетворен. В частности, ему было отказано в денежном жалованье и выдаче «соболиной казны» для раздачи нужным людям. В кон. авг.- нач. сент. 1667 г. М. покинул Москву в сильном раздражении.

Во время заседаний Собора в Андрусове в нач. 1667 г. был заключен мирный договор между Россией и Речью Посполитой, и в глазах русских политиков упало значение и М., и гетмана Брюховецкого как лиц, удерживавших Левобережье под рус. властью. Для нового руководителя рус. внешней политики А. Л. Ордина-Нащокина на 1-й план выдвинулись контакты с руководителями Правобережья - гетманом П. Д. Дорошенко и митр. Иосифом (Нелюбовичем-Тукальским), к этому времени освободившимся из тюрьмы. При их содействии Ордин-Нащокин рассчитывал добиться распространения рус. власти на Правобережье. Такая политика создавала угрозу и для Брюховецкого, и для М., тем более что стали быстро налаживаться контакты между митр. Иосифом и левобережным духовенством (особенно тесные связи установились между митрополитом и Иннокентием (Гизелем)). Во время пребывания М. в Москве мн. священников посылали на поставление к митр. Иосифу.

В этих условиях наметилось сближение между Брюховецким и М. Епископ посетил гетмана в Гадяче в кон. нояб. 1667 г., и была достигнута договоренность о браке племянника гетмана с дочерью М. Все это происходило в обстановке, когда население после заключения мира не хотело нести расходы на содержание рус. войск, а левобережная старшина не хотела терять традиц. источники доходов. М. не поехал в Киев и в кон. 1667 - нач. 1668 г. находился в Нежине. Здесь на обеде у протопопа С. Адамовича он с беспокойством говорил о распространившихся слухах, что Ордин-Нащокин идет с войском в Киев, чтобы передать город полякам и что этому надо помешать силой.

В нач. 1668 г. состоялось соглашение Брюховецкого и Дорошенко о совместном выступлении против рус. власти на Левобережье. Впосл. М. обвиняли в том, что он, зная о подготовке восстания, не предупредил об этом рус. власти. В качестве доказательства фигурировало письмо М. Брюховецкому с призывом собрать войско и «с Москвы бояр в малороссийские городы не пущать». Однако оригинал документа не был представлен, а подлинность этого текста М. отрицал. В действительности он вряд ли мог участвовать в соглашении Брюховецкого с Дорошенко, т. к. оно предусматривало переход церковной власти на Левобережье в руки митр. Иосифа (Нелюбовича-Тукальского).

Восстание застало М. в Нежине, откуда, по его словам, казаки отвезли его в имение Ушно под Черниговом. Поведение М. в последующее время также свидетельствует о том, что он не имел отношения к подготовке восстания и связанным с этим планам. Находясь в имении, М. постарался установить контакты с киевским воеводой и просил, чтобы тот «прислал ратных людей и велел его взять в Киев» (АЮЗР. Т. 7. № 36. С. 90). Шереметев направил епископу отписки для пересылки в Москву. Гонец М. с отписками был задержан, и в июле 1668 г. М. был арестован и доставлен в Чернигов.

На Левобережье установилась власть Иосифа (Нелюбовича-Тукальского). Он «наложил клятву» на всех священников, поставленных М., полученные от М. антиминсы сжигали. М. был доставлен в Чигирин, где митрополит приказал снять с него митру и панагию, т. к. он «принял рукоположение от московского митрополита» (Там же. № 31. С. 77). М. был отправлен в ссылку в мон-рь в Умани, откуда он сумел бежать и 4 сент. 1668 г. был в Киеве. Здесь Шереметев провел расследование, записав враждебные по отношению к М. показания киевских духовных лиц (Иннокентия (Гизеля) и др.), было получено от Дорошенко письмо М. Брюховецкому, уличавшее епископа во враждебных намерениях по отношению к России. С этими материалами М. был отправлен в Москву, куда прибыл 25 нояб. 1668 г. Действия противников М. поддержал новый левобережный гетман Д. И. Многогрешный (поставлен гетманом в марте 1669), написавший в Москву, что «нынешняя война уросла за повождением и благословением Мефодия епискупа» (Там же. № 43. С. 118).

К дек. 1668 г. был подготовлен обвинительный акт, дело М. рассматривал «освященный Собор» при участии Александрийского патриарха [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html). Никаких весомых доказательств вины М. предъявлено не было, последний активно оспаривал обвинения. Решение вопроса было отложено, и пост местоблюстителя оставался незанятым. Положение стало меняться в 1670 г. 29 янв. 1670 г. Многогрешный пожаловал одно из имений М., с. Кладковку, нежинскому протопопу С. Адамовичу, а в июле 1670 г. Лазарь (Баранович) был назначен местоблюстителем Киевской митрополии. М. не подвергся наказаниям и сохранил епископский сан, но должен был жить «под началом» в [Новоспасском московском в честь Преображения Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/Новоспасском московском в честь Преображения Господня монастыре.html>) «безъисходно». Он сохранил за собой часть владений, одно из своих имений в 1679 г. он дал вкладом в Киево-Братский мон-рь.

## Источники

Выходы государей, царей и вел. князей Михаила Федоровича, Алексея Михайловича, Феодора Алексеевича, всея Руси самодержцев: (С 1632 по 1682 г.) / Сост.: П. М. Строев. М., 1844. С. 355; Черниговские ГВ. 1851. № 26; 1858. № 26, 27; АЮЗР. 1863. Т. 4. № 22-23, 33, 52, 58, 115. Стб. 245-247, 251; 1867. Т. 5. № 28/II, 39, 40, 46, 48, 51, 55, 56, 58, 70, 73, 77, 78, 107, 127; 1869. Т. 6. № 2/IX, 6, 7/III, 12, 24/III, 30, 31, 34, 37, 39, 41, 50/VI, VIII, 57, 161, 67, 71/X; 1872. Т. 7. № 4, 7, 11/II, 12, 13, 26/II, 27/I, 29, 31, 34, 43, 48/I, 61. Доп. № 90, 103, 113, 121; 1875. Т. 8. № 8, 14, 18, 91; 1877. Т. 9. № 21, 26, 85, 102; 1889. Т. 14. № 6, 7, 17, 29-30, 35; 1892. Т. 15. № 2, 8;Гиббенет Н. А. Историческое исследование дела патр. Никона. СПб., 1884. Т. 2. С. 656, 666, 734.

## Литература

Карпов Г. В. Мефодий (Филимонович), еп. Мстиславский и Оршанский, местоблюститель Киевской митрополии // ПО. 1875. Т. 1. № 1. С. 58-75; № 2. С. 207-241; № 4. С. 603-652; Т. 2. № 6. С. 231-267; Т. 3. № 11. С. 475-504; № 12. С. 629-660; Эйнгорн В. О. Очерки из истории Малороссии в XVII в. М., 1899 (по указ.); Макарий. История РЦ. Кн. 7 (по указ.); Морозов О. С. Нiжинський протопоп Максим Филимонович. Нiжин, 2000.

Б. Н. Флоря
