---
article_title: МИХАИЛ
author: Д. Н. Никитин
volume: '45'
page_numbers: 613-614
source_url: https://pravenc.ru/text/2563624.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:55Z'
---

(Богданов Михаил Александрович. 6.11.1867, Рязанская губ.- 9.07.1925, Харбин, Китай), еп. Владивостокский и Приморский. Из семьи священника. По окончании в 1888 г. Рязанской ДС служил псаломщиком. 22 нояб. 1892 г. рукоположен во иерея. В 1895 г. назначен настоятелем Кирилло-Мефодиевской ц. в Казани. В 1896 г., овдовев, поступил в КазДА. В 1900 г. окончил академию, получив степень кандидата богословия, был назначен преподавателем Закона Божия в учительскую семинарию в с. Порецкое Алатырского у. Симбирской губ. В 1902 г. принял монашеский постриг с сохранением мирского имени, в этом же году переведен инспектором в Харьковскую ДС. С 1905 г. ректор Казанской ДС, возведен в сан архимандрита. В 1906 г. удостоен ученого звания магистра богословия за соч. «Преображение Господа Иисуса Христа: Опыт экзегетического исследования XVII и XVIII глав Евангелия от Матфея». 30 сен. 1907 г. Казанский архиеп. [Димитрий (Самбикин)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Самбикин).html>) возглавил хиротонию М. во епископа Чебоксарского, викария Казанской епархии. 11 июля 1914 г. назначен епископом Самарским и Ставропольским. Во время первой мировой войны занимался организацией на епархиальные средства лазаретов для раненых воинов, обустройством беженцев из оккупированных врагом территорий. 15 апр. 1917 г., после увольнения Временным правительством прежнего состава Синода, вызван на летнюю сессию Синода. Как представитель Синода выступал в защиту смещенного с Тверской кафедры епархиальным съездом архиеп. сщмч. [Серафима (Чичагова](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Чичагова.html>); впосл. митрополит). Был членом Предсоборного совета, где возглавлял отдел духовных учебных заведений. Участвовал в 1-й сессии [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>)

После прихода к власти большевиков вернулся в Самару. В связи с изданием декрета [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>) М. выступил с воззванием к пастве и организовал 28 янв. (10 февр.) 1918 г. в Самаре общегородской крестный ход в защиту Церкви. 30 марта того же года представители советских властей заняли здание духовной консистории, конфисковали епархиальные денежные средства, опечатали архив. 8 июня Самара была взята силами Чехословацкого корпуса и белых войск, в тот же день М. отслужил в кафедральном соборе благодарственный молебен и преподал благословение Народной армии (вооруженным силам организованного в Самаре антибольшевистского Комитета членов Учредительного собрания). 7 окт. того же года в Самару вошла Красная Армия. Перед уходом белых М. покинул свою епархию и выехал в Сибирь. 14 нояб.- 3 дек. 1918 г. в Томске принимал участие в Сибирском соборном церковном совещании архиереев и представителей епархий на территории, контролируемой правительством адмирала А. В. Колчака. На Томском совещании было принято решение о назначении М. временно управляющим Владивостокской и Приморской епархией, поскольку Владивостокский архиеп. [Евсевий (Никольский)](<https://pravenc.ru/text/Евсевий (Никольский).html>), отбывший на Поместный Собор, не мог вернуться на свою кафедру из-за гражданской войны. 9 дек. того же года [Высшее временное церковное управление Сибири](<https://pravenc.ru/text/Высшее временное церковное управление Сибири.html>) (ВВЦУС) в Омске издало соответствующее распоряжение.

Важные решения по управлению епархией М. принимал в согласовании с Владивостокским епархиальным советом во главе с прот. Даниилом Шерстенниковым (впосл. епископ). В частности, в связи с продолжительным пребыванием викарного Камчатского еп. [Нестора (Анисимова](<https://pravenc.ru/text/Нестора (Анисимова.html>); впосл. митрополит) в Омске М. в окт. 1919 г. предложил епархиальному совету обратиться в ВВЦУС с просьбой разъяснить, «как быть с Камчатским викариатством ввиду того, что Преосвященный Нестор хотя и прибыл на Дальний Восток, но находится теперь в Омске и делами своей епархии не занимается» (РГИА ДВ. Ф. 244. Оп. 3. Д. 323. Л. 93). В кон. того же года еп. Нестор приехал во Владивосток, откуда в нач. 1920 г. отправился на Камчатку, но вскоре эмигрировал в Японию, затем в Китай. Во Владивостоке, несмотря на трудности военного времени, сохранялись в целом благоприятные условия для развития церковной жизни. Действовали органы епархиального и приходского управления, в учебных заведениях продолжали преподавать Закон Божий. В марте 1920 г. М. поручил игум. Руфине (Кокоревой) устройство при Скорбященском храме Морского кладбища Владивостока жен. монашеской общины в честь Смоленской иконы Божией Матери «Одигитрия». В окт. того же года М. утвердил при Иверской ц. в Харбине благотворительное и просветительское Свято-Иверское Богородицкое братство (правосл. храмы Харбина в то время находились в юрисдикции Владивостокского архиерея). Титул епископа Владивостокского и Приморского М. принял, видимо, после назначения 18 февр. 1920 г. пребывавшего в Москве архиеп. Евсевия митрополитом Крутицким. По некоторым сведениям, офиц. назначение М. епископом Владивостокским было утверждено указом патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) в кон. 1920 г. (Свет: Газ. Харбин, 1921. 6 янв.).

С кон. 1920 г. Владивостокская епархия оставалась последней епархией РПЦ на территории, все еще контролируемой белыми войсками. Это определяло особое положение М. среди рус. архиереев на Дальн. Востоке, находившихся на зарубежных кафедрах или вынужденных покинуть свои епархии во время гражданской войны. Первоначально М. выступал против созыва во Владивостоке церковного Собора и создания временного церковного управления на Дальн. Востоке. Как сообщал Камчатский еп. Нестор (Анисимов) Пекинскому архиеп. [Иннокентию (Фигуровскому](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию (Фигуровскому.html>); впосл. митрополит) в письме от 25 окт. 1921 г., «предполагаемый Дальневосточный Собор или съезд, по-видимому, не состоится, т. к. Преосвященный Михаил против всего этого, а без него на его епархиальной территории собраться нельзя» (ГАРФ. Ф. Р-6343. Д. 233. Л. 55.) В то время М. не признавал над собой верховных полномочий [Высшего церковного управления за границей](<https://pravenc.ru/text/Высшего церковного управления за границей.html>) (ВЦУЗ), настаивая на непосредственном подчинении своей епархии Московской Патриархии.

Помимо собственно Владивостокской епархии в ведении М. также находились Русская духовная миссия в Корее и приходы Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД) с центром в Харбине. Однако 4 нояб. 1921 г. решением патриарха Тихона и Синода РПЦ Корейская миссия была выведена из юрисдикции Владивостокской епархии и передана 26 янв. 1922 г. под управление Токийского и Японского архиеп. [Сергия (Тихомирова)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Тихомирова).html>). 29 марта того же года ВЦУЗ учредило самостоятельную Харбинскую епархию, назначив ее правящим архиереем архиеп. [Мефодия (Герасимова](<https://pravenc.ru/text/Мефодия (Герасимова.html>); впосл. митрополит). Передача в ведение Токийского архиерея небольшой Корейской миссии, не имевшей регулярной связи с Владивостоком, не вызвала у М. возражений, но в обращении к патриарху Тихону он попытался опротестовать выделение самостоятельной Харбинской епархии, допуская лишь образование из приходов КВЖД вик-ства в составе Владивостокской епархии (ГАРФ. Ф. Р-6343. Д. 236. Л. 137 об.). Однако из-за трудностей сообщения между Владивостоком и Москвой и последовавшего в мае 1922 г. ареста свт. Тихона обращение к нему М. осталось без ответа. Лишение патриарха свободы и попытка захвата высшей церковной власти обновленцами при поддержке советских властей заставили Владивостокского архиерея изменить свои взгляды на организацию церковного управления на Дальн. Востоке.

23 июля 1922 г. М. провел крестный ход и отслужил торжественный молебен в честь открытия во Владивостоке Земского собора, избравшего временным правителем Приморья ген. М. К. Дитерихса. На заседании было принято решение о скорейшем созыве Дальневосточного церковного Собора. 13-14 сент. того же года в г. Никольске (ныне Уссурийск) состоялось совещание дальневосточных архиереев, в котором участвовали М., архиепископы Харбинский Мефодий (Герасимов) и Токийский Сергий (Тихомиров), епископы Забайкальский [Мелетий (Заборовский](<https://pravenc.ru/text/Мелетий (Заборовский.html>); впосл. митрополит) и Камчатский Нестор (Анисимов). Было решено провести церковный Собор во Владивостоке в окт. того же года. При этом архиереи согласились, что созданные Собором органы церковного управления будут подчиняться Архиерейскому Синоду РПЦЗ. В соответствии с решением Зарубежного Синода от 13 сент. 1922 г. о выделении Камчатского вик-ва Владивостокской епархии в самостоятельную епархию с образованием на ее территории Охотского вик-ства, в нач. окт. того же года М. совместно с еп. Нестором совершил во Владивостоке хиротонию архим. [Даниила (Шерстенникова)](https://pravenc.ru/text/ДАНИИЛ.html) во епископа Охотского. Еп. Даниилу поручалось временное управление Камчатской епархией, куда он немедленно отбыл.

Дальневосточный церковный Собор не состоялся из-за скорого установления в Приморье советской власти. В сер. окт. 1922 г. армия ген. Дитерихса была разгромлена наступавшими красными войсками, после чего началась эвакуация белых сил и гражданского населения из Владивостока. 25 окт. во Владивосток вступили красные войска. Еще до этого М. отплыл на пароходе в Японию и 20 окт. прибыл в Токио, где был принят главой Русской духовной миссии в Японии Токийским архиеп. Сергием (Тихомировым). М. проживал при Воскресенском соборе в Токио, затем переехал в г. Иокогаму, служил в молитвенном доме местного прихода, состоявшего в основном из русских эмигрантов. 4 дек. 1922 г. М. вместе с архиеп. Сергием и Камчатским еп. Нестором совершил в Токио хиротонию викария Владивостокской епархии еп. Никольско-Уссурийского Павла (Введенского), который вскоре вернулся в Россию и недолго управлял Владивостокской епархией. 1 сент. 1923 г. в Японии произошло сильное землетрясение, разрушившее Токио и Иокогаму. М. едва не погиб, лишился всего своего имущества. 10 окт. того же года он покинул Японию и выехал в Харбин, где начал служить в Софийском храме. Был похоронен рядом с храмом.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 375-377; Якунин В. Н. История Самарской епархии в портретах ее архиереев. Тольятти, 1999. С. 97-107; Фирсов С. Л. Русская Церковь накануне перемен. М., 2002. С. 496-497, 508-509; Незабытые могилы: Российское зарубежье: Некрологи 1917-1997 / Сост.: В. Н. Чуваков. М., 2004. Т. 4. С. 582; Липаков Е. В. Архипастыри Казанские, 1555-2007. Каз., 2007. С. 440-441; Мистрюгов П. А. Советская власть и Самарская епархия РПЦ в 1918-1922 гг. // Вестн. Самарского гос. ун-та. Сер. 03: История. Ист. науки. 2013. № 8(109). С. 185-189; Баконина С. Н. Церковная жизнь рус. эмиграции на Дальнем Востоке в 1920-1931 гг.: На мат-лах Харбинской епархии. М., 2014.

Д. Н. Никитин
