---
article_title: МОДЕРНИЗМ
author: Е. А. Пилипенко
volume: '46'
page_numbers: 211-213
source_url: https://pravenc.ru/text/2563914.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:25:19Z'
---

[Лат. modernus - современный], употребляющееся в полемическом ключе в религии обозначение богословских мнений, учений, обрядовых изменений, направленных на сближение с современностью, вносящих новизну в ортодоксальные вероучительные положения, в традиц. религ. представления и практики; в специальном историко-конфессиональном значении - движение в католицизме во 2-й пол. XIX - нач. XX в., направленное к обновлению богословской мысли и организационной структуры Римско-католической Церкви, к их соответствию научному, культурному и общественно-политическому контексту современности. В понимании модернистов они преследовали прежде всего апологетические цели.

Понятие М. стало входить в употребление в Новое время. В полемических высказываниях М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) модернистами назывались представители номиналистического течения в схоластике (via moderna). Так же именовали своих оппонентов сторонники протестант. ортодоксии в XVIII в.

### В католицизме

В силу того что в католич. среде М. привел к внутреннему кризису, длительной полемике и открытому столкновению с церковной властью, вызвав обширную антимодернистскую реакцию (см. статьи [Интегризм](https://pravenc.ru/text/Интегризм.html), [Ультрамонтанство](https://pravenc.ru/text/Ультрамонтанство.html)), его чаще всего связывают по конфессиональному признаку именно с католичеством. После осуждающей офиц. реакции Ватикана термин «модернизм» стал фактически синонимом ереси, обозначающим стремление либерально и прогрессивно настроенных католиков к неприемлемому, по мнению руководства и консервативного крыла католической Церкви, примирению католицизма с совр. обществом и мировоззрениями, к диалогу и поиску точек соприкосновения с нецерковной культурой, с др. христ. конфессиями, сопряженному со злоупотреблениями в применении новых научных методов в богословской области, в первую очередь в исследованиях Свящ. Писания, истории Церкви и христ. догматов.

Противодействие верховного учительства М. связано на первом этапе гл. обр. с понтификатом Римского папы [Пия IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>), в решающей фазе - папы [Пия X](<https://pravenc.ru/text/Пий X.html>). В энциклике «Quanta cura» от 8 дек. 1864 г. папа Пий IX, не употребляя самого термина «модернизм», осудил буржуазно-демократические и секулярные тенденции в развитии гос-в и обществ, постулирующие среди прочего принципы свободы совести и вероисповедания. В приложении к документу был составлен «Перечень главнейших заблуждений нашего времени» (Syllabus complectens praecipuos nostrae aetatis errores // ASS. 1867. Vol. 3. P. 168-176), в к-ром к сурово осуждаемым «язвам» отнесены [пантеизм](https://pravenc.ru/text/пантеизм.html), [рационализм](https://pravenc.ru/text/рационализм.html), социализм, коммунизм, тайные и библейские об-ва, а также либерализм и либерально-демократические представления о морали и свободе совести, о христ. браке, гражданском обществе, церковном устройстве и праве (подробнее см. ст. [«Syllabus errorum»](<https://pravenc.ru/text/ Syllabus errorum .html>)). В контексте противостояния модернистским тенденциям в католицизме следует рассматривать причины созыва и центральные решения [Ватиканского I Собора](<https://pravenc.ru/text/ВАТИКАНСКИЙ I СОБОР.html>).

Обострение ситуации в споре о М. в кон. XIX в. было связано с публикациями франц. католич. ученых, придерживавшихся историко-критического метода, альтернативных офиц. [неосхоластике](https://pravenc.ru/text/неосхоластике.html) подходов и созвучного новым философским учениям образа мышления (М. [Блондель](https://pravenc.ru/text/Блондель.html), А. Луази, М. Ж. [Лагранж](https://pravenc.ru/text/Лагранж.html), Л. [Дюшен](https://pravenc.ru/text/Дюшен.html)). Одновременно идеи М. стали распространяться в Великобритании, гл. обр. усилиями барона Ф. фон Хюгеля и священника-иезуита Джорджа Тиррелла, впосл. изгнанного из иезуитского ордена. Испытав влияние нем. экзегетической школы, философии Блонделя и концепции догматического развития Дж. Г. [Ньюмена](https://pravenc.ru/text/Ньюмена.html), Тиррелл разочаровался в схоластическом богословии и, открыто выступив против него, поставил в центр своего учения религиозно-сакраментальный опыт церковной общины и ее отдельных членов, составляющих в Св. Духе мистическое Тело Христа (см.: Tyrrell G. Through Scylla and Charybdis, or, The Old Theology and the New. L., 1907; см. также: Der Modernismus. 1974. S. 57-82).

В Италии и Германии М. в большей степени имел социальную направленность и практический характер, результатом чего стало возникновение различных христианско-демократических обществ, движений за права мирян, за улучшение условий труда, за отделение Церкви от гос-ва.

Вступивший на Римскую кафедру папа Пий X сразу предпринял решительные меры в борьбе с М. В 1903-1904 гг. большинство библеистических сочинений Луази были занесены в [Индекс запрещенных книг](<https://pravenc.ru/text/Индекс запрещенных книг.html>). В июле 1907 г. Конгрегация инквизиции выпустила антимодернистский декрет «Lamentabili sane exitu» (ASS. 1907. Vol. 40. P. 470-478), в котором тезисно изложенные 65 заблуждений современности касательно роли учительства католической Церкви, применения библейской текстологии и экзегезы, понимания Откровения, спасительного домостроительства Христа и церковных догматов, развития христ. учения, происхождения и смысла таинств, иерархического устроения Церкви и папского первенства объявлены «все вместе и каждое в отдельности… как осужденные и запрещенные» (Ibid. P. 478). В качестве главных модернистских предпосылок, составляющих мировоззренческую и нравственную опасность для паствы, в документе фигурируют независимость научно-богословских исследований от церковных предписаний, критико-исторический подход к проблеме [богодухновенности](https://pravenc.ru/text/богодухновенности.html) Свящ. Писания, вслед. к-рого оспаривается положение, что Бог - истинный его создатель (auctorem) (Ibid. P. 471), представления об отсутствии полной согласованности между догматикой и текстами НЗ относительно Личности Иисуса Христа (Ibid. P. 474), о незаконченности откровения и становления доктрины в апостольскую эпоху («Revelatio, obiectum fidei catholicae constituens, non fuit cum apostolis completa» - Ibid. P. 473), о естественной подверженности христианского общества, церковных знания и практики развитию (evolutio) под влиянием различных интерпретаций и внешних факторов (Ibid. P. 477).

В вышедшей в сент. того же года пространной папской энциклике «Pascendi Dominici gregis» (Ibid. P. 593-650) предпринята попытка свести в систему методологию и «учения модернистов» (modernistarum doctrinae), важнейшие из к-рых разобраны подробно. Осуждая в первую очередь агностицизм, доверяющий лишь феноменам и, как следствие, исключающий все божественное из научного исследования, а также непосредственно связанные с ними имманентизм, фидеизм, символизм и противопоставление собственного религ. опыта церковному Преданию, папа в заключение предписывает, чтобы «изучение естественных наук в семинариях упорядочили», а «схоластическая философия была положена в основу занятий священными науками»: «на этом философском фундаменте пусть и возводится основательно все богословское здание» (Ibid. P. 640-641).

В папском документе также привлекалось внимание к практическим контрмерам: «Тот, кто так или иначе проникнут модернизмом, да будет беспощадно исключен из числа руководителей и преподавателей; если он уже занимает этот пост, то да будет лишен его, также как и тот, кто способствует модернизму, либо расхваливая модернистов или оправдывая их непростительный образ действия, либо критикуя схоластику, святых отцов, церковное учительство, либо отвергая послушание церковной власти, которая является выразителем этого учительства…» (Ibid. P. 642).

В 1907-1908 гг. наиболее активные и упорные сторонники М., Тиррелл и Луази, публично не согласившиеся с офиц. церковной критикой (см.: Loisy A. F. Simples réflexions sur le décret du Saint-Office «Lamentabili sane exitu» et sur l'encyclique «Pascendi Dominici gregis». Ceffonds, 1908; Тиррелл обличил папскую энциклику в искажении истинных намерений модернистов на страницах газ. «The Times» осенью 1907), были отлучены от Римско-католической Церкви.

Критическая систематизация церковной властью многообразных новаторских тенденций и течений под именем М. создала видимость их организационного и идейного единства, придала им качество целостного религиозно-философского и общественного движения, которого на самом деле не существовало. В ходе продолжившейся полемики отдельные сторонники обновления церковной жизни и богословской науки стали применять это именование по отношению к собственным взглядам. Открытое ватиканское осуждение подтолкнуло модернистов к более систематизированному изложению своей программы (Il programma dei modernisti: Riposta all'enciclica di Pio X «Pascendi Dominici gregis». R., 1908), в которой они призывали взять курс на структурное преодоление централизма и клерикализма в Церкви, схоластических подходов в религ. образовании и богословских науках, на вовлечение мирян в литургическую жизнь и церковную миссию, на оживление внутрицерковного общения и признание ценности личного религ. опыта.

Папа Пий X настоятельно рекомендовал, в первую очередь епископам, препятствовать любым попыткам распространения модернистских взглядов в Церкви. С этой целью папским motu proprio «Sanctorum antistitum» от 1 сент. 1910 г. была учреждена «Антимодернистская присяга» (Iusiurandum contra errores modernismi // AAS. 1910. Vol. 2. P. 669-672), составленная на основании главных содержательных пунктов критики М. в документах учительства Церкви. Присягу, бывшую обязательной для всех клириков, кандидатов к принятию священного сана, преподавателей богословских учебных заведений и лиц, занимающих офиц. церковные должности, лишь в 1967 г. отменил папа [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>).

В 1909 г. профессор церковной истории и сотрудник Римской курии монсеньор Умберто Бениньи, следуя установке Папского престола, основал клерикальное содружество во имя непримиримого борца с инакомыслием в эпоху Контрреформации папы [Пия V](<https://pravenc.ru/text/Пий V.html>) «Sodaliсium Pianum», к-рое следило за модернистскими проявлениями в католич. среде и доносило на заподозренных в М. священноначалию. Содружество упразднил в 1921 г. папа Римский [Бенедикт XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XV.html>), занявший по отношению к М. более умеренную консервативную позицию.

Принятые Папским престолом запретительные меры привели к формальному преодолению модернистского кризиса. Однако мн. фундаментальные идеи М. продолжали развиваться в др. богословских направлениях - напр., во франкоязычном течении «новое богословие» (nouvelle théologie) (см.: Mettepenningen. 2010), в [Литургическом движении](<https://pravenc.ru/text/Литургическом движении.html>), а его отдельные аспекты воплотились позже в постановлениях [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (ср., напр., декларацию о религ. свободе [«Dignitatis humanae»](<https://pravenc.ru/text/ Dignitatis humanae .html>), декрет об [апостольстве мирян «Apostolicam actuositatem»](<https://pravenc.ru/text/апостольстве мирян  Apostolicam actuositatem .html>), конституцию о католич. Церкви в совр. мире [«Gaudium et spes»](<https://pravenc.ru/text/ Gaudium et spes .html>)) и вошли в учение и практику Римско-католической Церкви.

В наст. время в католицизме иногда речь идет о М. в контексте поиска новых путей взаимоотношения научного богословия, принципиально ориентированного на свободу исследований, и верховного учительства Церкви, обладающего юрисдикционной властью, а также в связи со стремлениями части церковной общественности к изменениям канонической дисциплины по вопросам положения и прав женщин, сексуальной морали и др.

### В протестантизме

В протестантизме М. называют нек-рые либеральные богословские направления и идейные объединения кон. XIX - 1-й пол. XX в. в Сев. Америке и Англии, представители к-рых (Н. Смит, У. Раушенбуш, Г. Э. Фосдик, К. Лейк, Г. Д. А. Мейджор, еп. Эрнст Уильям Барнс и др.) выступали за освобождение от догматических оков, за примат внутреннего, имманентного религ. чувства, за веру в человеческий прогресс и тесное взаимодействие с секулярной культурой. В Англии модернистами была создана церковно-политическая партия (The Modern Churchmen's Union) и с 1911 г. выпускалось периодическое издание (The Modern Churchman). В наст. время протестант. М. не играет к.-л. заметной роли в религ. ландшафте.

### В Православии

Существенные признаки М. проявились в [обновленчестве](https://pravenc.ru/text/обновленчестве.html).

## Литература

Der Modernismus: Beiträge zu seiner Erforschung / Hrsg. E. Weinzierl. Graz; W., 1974;Loome Th. M. Liberal Catholicism, Reform Catholicism, Modernism: A Contribution to a New Orientation in Modernist Research. Mainz, 1979; Weitlauff M. «Modernismus» als Forschungsproblem: Ein Bericht // ZKG. 1982. Bd. 93. S. 312-344; Izquierdo C. Blondel y la crisis modernista: Análisis de «Historia y dogma». Pamplona, 1990; O'Connell M. R. Critics on Trail: An Introd. to the Catholic Modernist Crisis. Wash., 1994; Weiss O. Der Modernismus in Deutschland: Ein Beitrag zur Theologiegeschichte. Regensburg, 1995; Antimodernismus und Modernismus in der katholischen Kirche: Beiträge zum theologiegeschichtlichen Vorfeld des II. Vatikanums / Hrsg. H. Wolf. Paderborn etc., 1998; Catholicism Contending with Modernity: Roman Catholic Modernism and Anti-Modernism in Historical Context / Ed. D. Jodock. Camb., 2000; Arnold C. Kleine Geschichte des Modernismus. Freiburg i. Br. etc. 2007; Catholicisme et monde moderne aux XIXe et XXe siècles: Autour du «modernisme» / Éd. F. Chaubet. Dijon, 2008; «In wilder zügelloser Jagd nach Neuem»: 100 Jahre Modernismus und Antimodernismus in der katholischen Kirche / Hrsg. H. Wolf. Paderborn etc., 2009; Neuner P. Der Streit um den katholischen Modernismus. Fr./M. etc., 2009; Mettepenningen J. Nouvelle Théologie - New Theology: Inheritor of Modernism, Precursor of Vatican II. L., 2010; Arnold C., Losito G. «Lamentabili sane exitu» (1907): Les documents préparatoires du Saint Office. R., 2011; Метель О. В. Альфред Луази: Интеллектуальный портрет на фоне эпохи // Вестн. Омского ун-та. 2013. № 1(67). С. 48-52.

Е. А. Пилипенко
