---
article_title: МИЛОНЕГ
author: М. А. Маханько
volume: '45'
page_numbers: 225-226
source_url: https://pravenc.ru/text/2563218.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:14:00Z'
---

(В крещении Петр), древнерус. строитель и архитектор (кон. XII - нач. XIII в.). Письменные источники сообщают о единственном произведении М.- каменной подпорной стене с вост. стороны Михаило-Архангельского собора [киевского Выдубицкого во имя архангела Михаила монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевского Выдубицкого во имя архангела Михаила монастыря.html>). В основе летописных текстов лежат составленные игум. Выдубицкого мон-ря Моисеем Речь (энкомий) по случаю завершения строительства стены и Похвала вел. кн. Киевскому Рюрику (Василию) Ростиславичу. Благодаря этим литературно-ораторским произведениям известны точные даты работ. Стена была заложена Рюриком Ростиславичем в 1199 (6707) г. 10 июля, в день памяти 45 мучеников Никопольских, а 24 сент., в день памяти равноап. первомц. Феклы Иконийской освящена, затем был устроен пир и игум. Моисей произнес торжественную речь стоя на стене («Не на брезе ставше, но на стене твоего создания»). Это строительство рассматривалось монастырскими властями как благодеяние (соборный храм обители находился на обрывистом осыпавшемся берегу Днепра, к-рый стена укрепила) и проявление любви вел. князя к месту, рядом с к-рым располагалось наследное загородное владение его семьи. Помимо риторических приемов и лит. образцов речь игумена интересна его личными впечатлениями и приведенными им отзывами киевлян, наблюдавших за строительством стены. Так, игум. Моисей сравнил князя-строителя с пророками и царями-строителями из ВЗ и христианской истории. Возможно, настоятель монастыря был начитан и в произведениях, описывающих храмоздательство благочестивых государей. Упоминание о том, что монастырская церковь подвешена на золотом волосе, спустившемся с неба, вызывает в памяти сравнение, использованное Прокопием Кесарийским для описания купола Великой ц. в К-поле, возведенной имп. Юстинианом: казалось, что он спущен с неба «на золотом канате». У жителей Киева прочность опорной стены создавала ощущение, что церковь как бы возвращается в обитель, отступая от прибрежного склона. Исследователи считают, что в период от XV до нач. XVII в. стена М. обрушилась вместе с вост. частью собора.

Имя М. упоминается в Похвале вел. кн. Рюрику Ростиславичу, которая завершает составленный игум. Моисеем летописный свод (доведен до 1200) с семейной и родовой историей этой ветви киевских Мономашичей. Уникально упоминание обоих имен мастера - М., данного при рождении, и «Петр же по крещению». М. фигурирует как «ходожник» (художник), надзиратель за работами («приставник… богоизволеному делу»), искусный мастер («непроста мастера»). Из числа этих характеристик, указывающих на разные функции мастера (проектный замысел, техника и надзор за строительством), в древнерус. письменности не имеет аналогов одна, в к-рой назван М. «приятелем» - по крещению человеком, близким к вел. князю («во своих си приятелех»). Для похвального слова как для риторического жанра средневековой словесности нехарактерны биографические сведения. Описание тех обязанностей, которые исполнял при строительстве М., также соответствует типологии благочестивого устроителя и помощника князя: неслучайно М. и кн. Рюрик сравниваются с Веселеилом и прор. Моисеем, строителями скинии.

Сочетание славянского и христианского имен было характерным явлением для правящей знати Киевской Руси, а также для клириков, образованных людей и искусных ремесленников той эпохи, способных оставить по себе вкладную запись или надпись. То же языческое (славянское) прозвище М., в котором сочетаются значения «доброго, любимого» и «нежности, блаженства», носил один из новгородских тысяцких. В 1185 (6693) г., при архиеп. свт. [Иоанне (Илии)](<https://pravenc.ru/text/Иоанне (Илии).html>) и кн. Мстиславе (Феодоре) Давидовиче, он заложил каменную ц. Вознесения, освящение к-рой в 1191 (6699) г. совершил уже архиеп. свт. [Гавриил](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html) (Григорий) (Новгородская I летопись // ПСРЛ. 1950. Т. 3. С. 38, 39).

Археологические работы в СССР в послевоенный период, а также реставрация архитектурных памятников домонг. Киевской Руси X-XIII вв. позволили выявить круг сооружений, связанных с заказом вел. кн. Рюрика Ростиславича. Из них более всего близки друг к другу по типологии и плану ц. св. Апостолов в древнем Белгороде-Киевском (1197, городище в с. Белогородка Киевской обл., до 30-х гг. XX в. сохр. нижние части стен и фундаменты), ц. во имя свт. Василия Великого во Вручее (ныне Овруч, кон. 90-х гг. XII в.) и ц. вмц. Параскевы Пятницы в Чернигове (кон. XII - нач. XIII в.). Первым предположение об авторстве М. выдвинул П. Д. Барановский, когда в 1943-1946 гг. проводил спасательные и консервационные работы на ц. вмц. Параскевы Пятницы в Чернигове. Названные храмы различаются размерами: наиболее крупный - в Белгородке - видимо, он должен был служить княжеским собором; овручский был возведен как храм во имя небесного покровителя князя-строителя в его же загородной резиденции, а черниговский стоял на посадском торжище. Сходство в планировке, в пропорциях, во внешних приемах и в формах, особенно в архитектуре овручской и черниговской церквей, дало исследователям повод выдвинуть гипотезу о киевском придворном архитекторе М., выдающемся художнике, создавшем новый тип храма с башнеобразной объемно-пространственной композицией (совр. исследования показывают, что подобный тип храма появился на Полоцкой и Смоленской земле до кон. XII в.). Некоторые исследователи приписывают М. археологически выявленные постройки в Киеве, напр. надвратную церковь 90-х гг. XII в. в княжеском Димитриевском мон-ре, раскопанную в 1999 г. (см. ст. [Киев](https://pravenc.ru/text/Киев.html)).

## Источники

Ипатьевская летопись // ПСРЛ. 1908. Т. 2. Стб. 708-715.

## Литература

Голубев С. Т. Подбережная каменная стена в Киево-Выдубицком мон-ре, сооруженная в 1199-1200 гг. // ЧИОНЛ. 1907. Т. 19. Вып. 4. Отд. 2. С. 88-101; Асеев Ю. С. Петро Милонег - видатний зодчий давньоï Руси // Вiсник Академиï архiтектури УРСР. К., 1950. № 3. С. 38; он же. Архитектура Др. Киева. К., 1982. С. 134-136; Каргер М. К. Древний Киев: Очерки по истории материальной культуры древнерус. города. М.; Л., 1961. Т. 2: Памятники киевского зодчества X-XIII вв. С. 291; Бегунов Ю. К. Речь Моисея Выдубицкого как памятник торжественного красноречия XII в. // ТОДРЛ. 1974. Т. 28. С. 60-76; Раппопорт П. А. Рус. архитектура X-XIII вв.: Кат. памятников. Л., 1982. С. 26, 29. Кат. 35, 39, 40; Барановский П. Д. Собор Пятницкого мон-ря в Чернигове // Петр Барановский: Труды, восп. современников / Сост.: Ю. А. Бычков. М., 1996. С. 46-63; Булкин В. А. О древнерус. архитектуре. М., 2012. С. 8.

М. А. Маханько
