---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: 596-597
source_url: https://pravenc.ru/text/2563594.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:25Z'
---

Степанович Строев (6.09.1876, г. Воскресенск Звенигородского у. Московской губ. (ныне Истра Московской обл.) - 16.03. 1938, Мариинский р-н Новосибирской (ныне Кемеровской) обл.), мч. (пам. 3 марта, в Соборе Московских святых, в Соборе Кемеровских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из семьи потомственных крестьян-художников. Отец, бывш. крепостной, был приписным живописцем к [Новоиерусалимскому в честь Воскресения Христова монастырю](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимскому в честь Воскресения Христова монастырю.html>). М. осиротел в 9 лет, заботу о нем взял на себя дед, к-рый стал его 1-м учителем живописи. С 12 лет М. стал помогать деду в его ремесле. В 1904 г. поступил на вечерние курсы Строгановского уч-ща. В 1909 г. основал 1-е в уезде добровольное пожарное об-во. В 1916 г. был призван на военную службу, которую проходил в г. Моршанске Тамбовской губ. После демобилизации в 1918 г. вернулся в Воскресенск и был назначен начальником уездной пожарной охраны. Окончил губ. пожарные курсы. Впосл. по состоянию здоровья и возрасту был переведен на должность начальника добровольной фабричной пожарной команды.

Долгое время М. являлся старостой Троицкой ц. в соседнем с. Троицком-на-Истре (ныне пос. Троицкий Истринского р-на Московской обл.). В 30-х гг. XX в. председатель местного сельсовета продал помещение местной школы, а школе предложил передать здание церкви. Верующие воспротивились этому и попросили М., чтобы он обратился к властям с жалобой. Дело было расследовано, и власти обязали председателя сельсовета расторгнуть договор о продаже здания школы как незаконный, и т. о. школа осталась в прежнем здании и храм был сохранен для службы. Однако власти обратили внимание на деятельного прихожанина, отстоявшего храм. В нояб. 1937 г. М. был арестован вместе со священником Троицкого храма сщмч. [Иоанном Орловым](https://pravenc.ru/text/ИОАНН.html) и с диак. сщмч. [Петром Троицким](<https://pravenc.ru/text/Петром Троицким.html>). Они были обвинены в участии в контрреволюционной группе и заключены в Таганскую тюрьму в Москве. На допросе М. не признал себя виновным в контрреволюционной деятельности. 27 нояб. 1937 г. Особая тройка НКВД по Московской обл. приговорила его к 10 годам заключения в ИТЛ. Отбывал срок в Сусловском отделении Сибирского ИТЛ близ с. Суслова Мариинского р-на, где скончался от тягот заключения и был погребен в безвестной могиле.

Имя М. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 26 дек. 2002 г..

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-49395.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. Т. 1. С. 105-107;Щепетков М., свящ. Новомученики ступинские. М., 2004. С. 47-56; ЖНИР. Март. С. 46-48.

Игум. Дамаскин (Орловский)
