---
article_title: МИТРОФАН
volume: '45'
page_numbers: 484-485
source_url: https://pravenc.ru/text/2563442.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:17:46Z'
---

(Русинов Евлампий Владимирович; 10.10.1881, слобода Казинка Павловского у. Воронежской губ. (ныне с. Б. Казинка Павловского р-на Воронежской обл.) - 23.06.1938, с. Копылы Полтавской обл.), еп. Полтавский. Из семьи диакона. Брат еп. [Тихона (Русинова)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Русинова).html>). В 1898 г., по окончании Павловского ДУ, поступил в Воронежскую ДС. В 1904 г. окончил семинарию и был назначен псаломщиком к Николаевской ц. в с. Н. Гнилуша Павловского у. (ныне Приречное Верхнемамонского р-на). 3 февр. 1906 г. был переведен в храм Вознесения Господня слободы Казинка. 4 сент. 1906 г. перешел в Петропавловскую ц. слободы Екатериновка Острогожского у. Воронежской губ. 8 февр. 1907 г. был назначен надзирателем в Задонское ДУ. В 1911 г. вместе с братом поступил в СПбДА. Окончил академию в 1915 г. со степенью кандидата богословия. С 1916 г. преподавал в Воронежской ДС. 7 сент. 1916 г. назначен помощником инспектора семинарии. По нек-рым сведениям, еще до закрытия семинарии в 1918 г. принял монашеский постриг с именем Митрофан. В 1921 г. еп. [Модестом (Никитиным)](<https://pravenc.ru/text/Модестом (Никитиным).html>) возведен в сан архимандрита.

В 1923 г. перешел в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). В том же году рукоположен обновленческим митр. [Серафимом (Мещеряковым)](<https://pravenc.ru/text/Серафимом (Мещеряковым).html>) во «епископа» Лукояновского, викария Нижегородской обновленческой епархии. В нач. 1924 г. М. покинул обновленцев, принес покаяние патриарху Московскому и всея России свт. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html), к-рый признал епископскую хиротонию М. как проведенную архиереями канонического поставления. 31 марта 1924 г. М. был назначен временным управляющим Болховским викариатством Орловской епархии. С лета того же года по просьбе духовенства и прихожан также управлял Уразовским викариатством Воронежской епархии. В окт. того же года назначен епископом Болховским. Был вызван в Орловский губотдел (ГО) ОГПУ, где его вынудили дать подписку о сотрудничестве, однако заданий ОГПУ М. не выполнял. Активно боролся с обновленчеством, посетил осенью Богучарский у. Воронежской губ., где убеждал паству не верить обновленцам. 17 дек. 1924 г. арестован сотрудниками Воронежского ГО ОГПУ по обвинению в «агитации, направленной на подрыв Соввласти в среде крестьян». Был помещен в тюрьму в Воронеже. В ходе следствия выяснилось, что М. «скрыл свою связь с Орловским ГООГПУ, а также категорически отказался выполнять какую бы то ни было возлагаемую на него работу». 19 марта 1925 г. Коллегией ОГПУ было принято решение освободить М. и прекратить дело, видимо после согласия М. на дальнейшее сотрудничество с гос. органами. М. вернулся в с. Уразово. В дек. 1925 г. присоединился к [григорианскому расколу](<https://pravenc.ru/text/григорианскому расколу.html>). [Временный высший церковный совет](<https://pravenc.ru/text/Временный высший церковный совет.html>) (ВВЦС) назначил М. епископом Валуйским, управляющим григорианской Воронежской епархией. Вместе со своим братом еп. Тихоном состоял в ВВЦС. В 1932 г. М. принес покаяние заместителю патриаршего местоблюстителя митр. [Сергию](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) ([Страгородскому](https://pravenc.ru/text/Страгородскому.html); впосл. патриарх Московский и всея Руси). Был назначен епископом Старооскольским. К 1935 г. в Ст. Осколе был закрыт последний храм канонической юрисдикции, но М. продолжал служить в церквах пригородных слобод. 14 сент. 1937 г. перемещен на Полтавскую кафедру. Служил в Макаровской ц. Полтавы. 26 февр. 1938 г. он был арестован по обвинению в ведении контрреволюционной агитации и организации «монархического фашистского повстанческого заговора церковников». Казнен по приговору Особой тройки УНКВД по Полтавской обл. от 23 апр. 1938 г.

## Литература

Сведения о составе лиц, служащих в духовно-учебных заведениях Воронежской епархии на 1908 г. // Воронежские ЕВ. 1908. Ч. офиц. Прил. № 18. С. 12;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 369; «Обновленческий» раскол. С. 821-822; Сапелкин Н. С. Григорианский раскол в Воронежской епархии в 1925-1944 гг. // Из истории воронежского края: Сб. ст. Воронеж, 2011. Вып. 18. С. 255-257; он же. Жребий истины: Церк. расколы XX в. Воронеж, 2012. С. 76.
