---
article_title: МИХАИЛ ВЕЛИКИЙ КОМНИН
volume: '45'
page_numbers: 704-705
source_url: https://pravenc.ru/text/2563728.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:23:04Z'
---

[Греч. Μιχαὴλ ὁ Μέγας Κομνηνός] (1285, Трапезунд (ныне Трабзон), Турция - после 1355, К-поль), трапезундский имп. (30-31 июля 1341, 1344 - 13 дек. 1349). Младший сын трапезундского имп. [Иоанна II Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна II Великого Комнина.html>) (1280-1297) и Евдокии Палеолог, дочери визант. имп. [Михаила VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>). После смерти отца в 1297 г. Евдокия с М. вернулась в свою семью в К-поль. М. получил воспитание в визант. столице; там же женился на некоей Акрополице, внучке визант. ученого и гос. деятеля [Георгия Акрополита](<https://pravenc.ru/text/АКРОПОЛИТ ГЕОРГИЙ.html>). В браке ок. 1322 г. род. сын Иоанн (имп. [Иоанн III Великий Комнин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Великий Комнин.html>) в 1342-1344). М. прожил бо́льшую часть жизни в К-поле, в зрелом возрасте принял участие в борьбе за власть в Трапезундской империи как ставленник Византии. В 1340 г. со смертью трапезундского имп. Василия Великого Комнина власть перешла к его вдове Ирине, к-рая, по общему мнению трапезундцев, должна была выйти замуж за представителя правящей фамилии. После переговоров между Трапезундом и К-полем было решено, что мужем Ирины станет М. Получив поддержку Иоанна Кантакузина, М. был отправлен из К-поля в Трапезунд с эскадрой из 2 или 3 итал. судов, к-рыми командовали Никита Схоларий и Григорий Мейцомат. Однако когда 30 июля 1341 г. константинопольцы прибыли в Трапезунд, они узнали, что 17 июля Ирина была свергнута, а власть в городе с помощью лазского войска захватила племянница М. Анна Анахутлу Великая Комнина (старшая дочь трапезундского имп. [Алексея II Великого Комнина](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСЕЙ II ВЕЛИКИЙ КОМНИН.html>)). Часть горожан поддержала ее. Несмотря на напряженную обстановку, М. был принят в городе и препровожден во дворец; жители Трапезунда приветствовали его. Однако уже следующей ночью М. схватили и 7 авг. вывезли из города в крепость Эноя (Иней; ныне Унье, Турция), а затем в Лимнию (берег Чёрного м., близ устья р. Ирис, ныне Ешильырмак, Турция). Нек-рые из приближенных М. были убиты; большинству во главе с Никитой Схоларием удалось покинуть Трапезунд и на кораблях вернуться в К-поль. М. ок. 3 лет находился в заключении в Лимнии под надзором великого дуки Иоанна. В отсутствие М. визант. партия Никиты Схолария продолжила борьбу за престол. В кон. авг. 1342 г. Схоларий организовал еще одну экспедицию в Трапезунд, привез туда сына М. Иоанна и добился свержения Анны. Схоларий завоевал огромную популярность среди трапезундцев, но имп. Иоанн III постепенно отдалялся от него и не торопился освобождать отца.

В 1344 г. в Трапезунде произошел новый переворот. Никита Схоларий организовал убийство великого дуки (главнокомандующего) Иоанна, затем сверг Иоанна III, освободил М. и вернул его в Трапезунд. Иоанн был отправлен в заключение в мон-рь св. Саввы. На этот раз М. короновали как императора, но, оказавшись на троне, он, всем обязанный Схоларию, на нек-рое время перешел под его опеку. Никита Схоларий был назначен великим дукой Трапезунда, и без его согласия М. не мог что-либо предпринять. Тем не менее в Трапезунде росло недовольство засильем к-польской партии Схолария. Спустя нек-рое время из опасения нового восстания Схоларий вернул М. самодержавную власть. В нояб. 1345 г., воспользовавшись очередными волнениями в городе, М. приказал арестовать Схолария и неск. высших чинов Трапезунда. В это время сын М. Иоанн был выслан в К-поль и затем в Адрианополь, где содержался под стражей. Великим дукой Трапезунда М. назначил Иоанна Кавасита.

Однако самостоятельное правление М. оказалось омрачено рядом неудач. В 1347 г. в течение неск. месяцев Трапезунд был охвачен эпидемией чумы. Кроме того, он испытывал военно-политическое давление различных сил как с Востока, так и с Запада. В 1346 г. турки захватили крепость Эноя. В 1348 г. началась война трапезундцев с генуэзцами: последние в ответ на произошедшую ранее резню генуэзских торговцев в Трапезунде захватили портовый г. Керасунт, 2-й по значению город Трапезундской империи. В мае 1349 г. в морском сражении генуэзская эскадра, пришедшая из Каффы, разбила трапезундский флот; Иоанн Кавасит и некоторые из военачальников, верных М., погибли. В Трапезунде вновь произошла резня, были убиты все оставшиеся в городе западноевропейцы. Осенью 1349 г. начались мирные переговоры М. с генуэзцами, на к-рых императору удалось договориться о возвращении Керасунта в обмен на передачу Генуе крепости Леонкастрон. Результатом войны стало усиление контроля генуэзцев над торговыми сделками Трапезунда. Из-за поражений авторитет М. в Трапезунде упал; он был вынужден освободить из-под стражи Никиту Схолария и вернуть ему пост великого дуки. 13 дек. 1349 г. в результате переворота, организованного Схоларием вновь при поддержке из К-поля, М. был свергнут, а 22 дек. трон занял прибывший из К-поля Иоанн, сын имп. Василия, к-рый принял имп. имя [Алексей III Великий Комнин](<https://pravenc.ru/text/Алексей III Великий Комнин.html>). М. был пострижен в монашество в мон-ре св. Саввы, а в 1351 г. выслан в К-поль, где находился под надзором.

В 1355 г. М., освобожденный по приказу визант. имп. Иоанна V Палеолога, вновь попытался занять трапезундский трон. Из К-поля он отправился в Крым, где в Солхате (ныне Ст. Крым) встречался с чиновниками Золотой Орды, вероятно, стремясь получить от них помощь. Однако из Солхата М. вернулся в К-поль, видимо, не получив от монголо-татар того, на что рассчитывал. Т. о., его экспедиция провалилась. О его дальнейшей судьбе сведений нет.

## Источники

Niceph. Greg. Hist. Vol. 2. P. 680-681; Μιχαὴλ τοῦ Παναρέτου Περὶ τῶν Μεγάλων Κομνηνῶν / ῎Εκδ. Ο. Λαμψίδης. ᾿Αθῆναι, 1958. Σ. 66-67.

## Литература

Шукуров Р. М. Великие Комнины и Восток (1204-1461). СПб., 2001. С. 225-226; Успенский Ф. И. Очерки истории Трапезундской империи. СПб., 20032. С. 157-163; Карпов С. П. История Трапезундской империи. СПб., 2007. С. 174-177, 179, 200.
