---
article_title: «MIT BRENNENDER SORGE»
author: А. Г. Крысов
volume: '45'
page_numbers: 419-421
source_url: https://pravenc.ru/text/2563380.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:16:44Z'
---

[Нем.- «С глубочайшей тревогой»], энциклика (окружное послание) на нем. языке папы Римского [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) (1922-1939) от 14 марта 1937 г. о положении Римско-католической Церкви в Германии. Эта энциклика была составлена одновременно с энцикликой «Divini Redemptoris» (19 марта 1937). Папские послания осудили соответственно нацизм и коммунизм как безбожные системы, направленные на уничтожение христ. цивилизации: в сер. 30-х гг. XX в. в СССР и в нацистской Германии проводились массовые репрессии, жертвами к-рых становились в т. ч. и верующие католики - как представители духовенства, так и миряне. В Германии верующих увольняли с гос. службы, священнослужители подвергались гонениям, ограничивались в проповеднической деятельности, католич. пресса подвергалась цензуре. В 1935 г. на фальсифицированных процессах сотни священников и монахов обвинялись в контрабанде золота, в незаконных валютных сделках, в распутстве. В кон. 1936 г. А. [Гитлер](https://pravenc.ru/text/Гитлер.html) под угрозой усиления репрессий потребовал от кард. Михаэля фон Фаульхабера, архиеп. Мюнхена, более ревностного сотрудничества с нацистским режимом. Католич. епископы Германии обратились за поддержкой к Папскому престолу. В кон. 1936 - нач. 1937 г. в Ватикан для обсуждения сложившейся ситуации были приглашены наиболее влиятельные представители нем. епископата.

Подготовка энциклики «M. b. S.» была поручена Гос. секретариату и непосредственно гос. секретарю кард. Эудженио Пачелли (папа Римский [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) в 1939-1958), к-рый в 20-х гг. был апостольским нунцием в Германии, хорошо знал ситуацию в стране и при составлении документа тесно сотрудничал с нем. епископами. В разработку положений энциклики свой вклад внесли кард. М. фон Фаульхабер, архиеп. Мюнхена, кард. А. Бертрам, архиеп. Бреслау (Вроцлава), кард. К. Й. Шульте, архиеп. Кёльна, К. фон Прейзинг, еп. Берлина, и К. А. фон Гален, еп. Мюнстера.

Подготовленные одновременно черновые проекты энциклик «M. b. S.» и «Divini Redemptoris» затрагивали в т. ч. и отношение Папского престола к событиям, связанным с евр. народом. В проекте энциклики «Divini Redemptoris», подготовка которого находилась в ведении верховной Конгрегации Sanctum Officium (в составлении текста энциклики большую роль сыграл асессор Альфредо [Оттавиани](https://pravenc.ru/text/Оттавиани.html)), говорилось о чрезмерно большом влиянии представителей евр. народа в ходе подготовки и проведении коммунистической революции в России и об их ответственности за советский террор. В то же время в проекте антинацистской энциклики «M. b. S.» отмечались беспрецедентные гонения на евреев со стороны герм. властей и звучало требование об их немедленном прекращении. В связи с тем, что эти 2 положения могли быть превратно истолкованы в Германии и в СССР, папа Пий XI принял решение изъять упоминания как о вине евреев-революционеров, так и об уничтожении евреев нацистами из обеих энциклик.

Текст энциклики «M. b. S.» разделен на 43 параграфа и начинается со слов о растущем беспокойстве Папского престола по поводу усиливающихся гонений на христиан в Германии, достоверную информацию о которых папе Римскому предоставили посетившие Ватикан нем. епископы. Затем папа обращается к заключенному с правительством Гитлера в 1933 г. конкордату, по условиям к-рого в Германии гарантировались неприкосновенность католической веры, сохранение прав и привилегий верующих при исключении политического влияния Церкви. Понтифик отметил, что политика нем. руководства направлена на систематическое нарушение договоренностей вплоть до прямого отрицания положений конкордата, в к-ром католикам обещалась свобода получения образования. Создавшееся в стране положение не позволило Папскому престолу более сохранять молчание.

Папа Римский Пий XI призвал католиков Германии оставаться верными католич. вере, не поддаваться пропаганде в стране идей пантеизма и «дохристианской германской концепции». Папа определил как идолопоклонство возведение какой бы то ни было расы, народа и гос-ва до степени обожествления этих понятий и назвал человеком неглубокого разума того, кто осмеливался говорить о возможности национальной религии и об особой религии для к.-л. гос-ва и расы. Пий XI поблагодарил нем. епископат за стойкость в неприятии агрессивного неоязычества и призвал следить за тем, чтобы пропагандируемые правительством Германии антихрист. учения не оказали влияния на паству. Понтифик осудил отрицание нем. пропагандой необходимости сохранения ВЗ, в к-ром «ничто, кроме невежества и гордыни, не может помешать человеку видеть хранимые драгоценные сокровища».

Папа Пий XI указал, что пропагандируемые учения о превосходстве расы и крови являются мифами, т. к. христ. вера исповедуется единой для всех рас и наций Церковью и принадлежит всем народам во все времена. Папа предостерегал католиков от решения отказаться от верности Римско-католической Церкви для якобы большей верности гос-ву. Этот путь ведет к духовной гибели, и верность Церкви должна сохраняться, даже если это потребует героических усилий, чтобы противостоять государственной политике. Пий XI подчеркнул, что верность Римско-католической Церкви невозможна без верности учению о первенстве (примате) Римского епископа, а попытки создания национальной Церкви приводят лишь к отсечению ее от христианства и в конечном счете к духовной гибели.

Папа Римский предупредил о недопустимости подмены понятий и святотатственного перенесения христианской терминологии на обожествленные идеологами нацизма гос-во и нацию. Любая попытка освободить нравственность от религ. основы, по мнению Пия XI, неизбежно закончится провалом и принесет лишь вред как отдельным людям, так и всему народу. В энциклике отмечалось, что степень обязательности исполнения гос. законодательства определяется его соответствием христ. заповедям: «...верующие обладают абсолютным правом исповедовать свою веру и жить в соответствии с ее повелениями». Это же касалось и права родителей воспитывать в вере своих детей, как бы то ни противоречило устремлениям гос. идеологов.

Обращаясь в энциклике «M. b. S.» к немецкой молодежи, папа Римский Пий XI повторил призыв героически противостоять антихрист. идеологии и потребовал, чтобы германские власти, принуждавшие молодых людей к деятельности в рамках обязательной организационной структуры, очистили этот институт от всякого проявления враждебности по отношению к Церкви. Папа отметил, что не может быть противоречия между исполнением христианского долга и подлинным национальным воспитанием. Затем он указал на то, что в Германии заметен чрезмерный перекос в вопросе физического воспитания молодежи, ведущий к забвению морально-религиозных основ.

Католич. духовенству и монашествующим в Германии папа Римский адресовал слова поддержки и утешения в претерпеваемых испытаниях, вызванных верностью Римско-католической Церкви и ее учению и связанных с лишением места служения, с заключением в концлагеря и иными формами преследования со стороны гос. властей.

Обращаясь в конце послания к отцам и матерям католических семей, Пий XI напомнил им об обязанности перед Богом в воспитании детей и о том, что никто не может освободить их от этих обязанностей, прикрываясь интересами гос-ва.

Текст «M. b. S.», официально датированный 14 марта 1937 г., был подготовлен, подписан и отпечатан в начале марта. Опасаясь того, что нем. власти воспрепятствуют обнародованию документа, Папский престол разработал и провел специальную операцию: при посредничестве апостольского нунция Чезаре Орсениго, защищенного дипломатическим иммунитетом, текст энциклики был распространен среди немецких епископов, которые в свою очередь обеспечили его получение приходским духовенством. Одновременно по всей Германии энциклика была оглашена в приходах в Вербное воскресенье, 21 марта 1937 г., и т. о. стала известна католич. пастве.

Содержание энциклики и способ ее оглашения вызвали серьезное недовольство нацистских властей, ответивших репрессиями. Однако власти Германии, выразив официальный протест через своего посла в Ватикане Д. фон Бергена, не рискнули пойти на формальный разрыв конкордата с Папским престолом, в т. ч. потому, что ввиду планируемого аншлюса Австрии католич. население Третьего рейха должно было резко увеличиться и настроение католиков, особенно в перспективе проведения плебисцита в католической Австрии, герм. руководству так или иначе приходилось принимать во внимание.

## Источники

AAS. 1937. Vol. 4. Р. 145-188; An. Pont. Cath. 1939. Р. 44; Actes de S.S. Pie XI. P., 1945. T. 16. Р. 7-53.

## Литература

Graham R. A. Il Vaticano e il nazismo. R., 1975; Albrecht D. Katholische Kirche im Dritten Reich: Eine Aufsatzsammlung. Mainz, 1976; Raem H.-A. Pius XI. und der Nationalsozialismus: Die Enzyklika «Mit brennender Sorge» vom 14. März 1937. Paderborn etc., 1979; Wolf H. Papst und Teufel: Die Archive des Vatikan und das Dritte Reich. Münch., 2008; Бровко Л. Н. Церковь и Третий рейх. СПб., 2009. С. 246-249; Pollard J. The Papacy in the Age of Totalitarism: 1914-1958. Oxf., 2014.

А. Г. Крысов
