---
article_title: «МИНСКИЕ ЕПАРХИАЛЬНЫЕ ВЕДОМОСТИ»
author: Прот. Александр Троицкий
volume: '45'
page_numbers: 324-326
source_url: https://pravenc.ru/text/2563286.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:10Z'
---

Офиц. издание Минской епархии, учрежденное Синодом 17 нояб. 1867 г. на основании рапорта и программы, поданных архиеп. Минским и Бобруйским [Михаилом (Голубовичем)](<https://pravenc.ru/text/Михаилом (Голубовичем).html>). Журнал выходил в 1868-1870, 1873-1915 и 1917 гг. 2 раза в месяц, в 1871-1872 гг.- еженедельно (№ 1-52), в 1916 г.- 1 раз в 3 недели (№ 1-16). В дек. 1915 г. из-за эвакуации издание журнала было перенесено в Рязань, где вышел последний за этот год № 19/20. Издание прекратилось на № 21/22 за 1917 г. (1/15 дек.). Журнал состоял из офиц. и неофиц. частей, но редактирование частей было раздельным только в период с нач. 1875 г. по 1887 г. (№ 9).

Имя редактора в номерах за 1868 г. не указывалось, известно лишь, что первым редактором был назначенный синодальным указом А. А. Орлов, преподаватель Минской ДС; в 1869-1873 гг. журнал редактировали совместно свящ. (впосл. протоиерей) Феодор Миткевич и помощник инспектора семинарии Н. Ф. Акоронко, в 1874 г. номера подписывали попеременно Миткевич и свящ. Иоанн Проволович. Редакторами неофиц. части были в 1875-1879 гг. Миткевич, в 1880-1881 гг. (по № 13) - прот. Евстафий Пастернацкий, с № 14 за 1881 г. по № 9 за 1887 г.- прот. Георгий Тарнопольский. Офиц. часть в 1875-1877 редактировал Проволович; в 1877-1880 офиц. часть, в 1880-1881 гг. № 13 неофиц. часть - свящ. Е. И. Пастернацкий, в 1880-1883 гг.- А. С. Лукашевич, в 1884-1887 гг.- М. Е. Лебедев. С № 10 за 1887 г. редактирование обеих частей было передано в семинарию, редакторами были: в 1887-1897 гг.- инспектор А. И. Черницын, в 1897-1908 гг.- преподаватель Н. А. Коноплёв, в 1898-1905 гг.- преподаватель А. В. Товаров, в 1905-1912 гг.- Д. В. Скрынченко, в 1912-1914 гг.- инспектор А. М. Панов, в 1915-1917 гг.- ректор семинарии прот. Иоанн Язвицкий.

В офиц. части печатались Высочайшие манифесты, рескрипты и др. распоряжения; указы, определения и распоряжения Синода, а также его обер-прокурора, хозяйственного управления, учебного комитета и училищного совета при Синоде; аналогичные документы минского епархиального начальства, постановления съездов духовенства, журналы, постановления и отчеты семинарского и училищных правлений, братств, об-в, комитетов, попечительств, помещались различные известия и заметки по епархии, а также «иноепархиальные известия»; немногочисленные постановления и распоряжения гражданского начальства, имевшие непосредственное отношение к Церкви и духовенству.

В неофиц. части публиковались духовно-назидательные статьи, проповеди и поучения, церковно-исторические и краеведческие материалы местного характера, статьи и заметки церковно-практического содержания. Среди немногочисленных богословских статей можно отметить «Нравственное учение в сочинениях мужей апостольских» Ф. Прокоповича (1878. № 3, 5-8, 13), «Суд над Иисусом Христом у первосвященников иудейских» А. Пятницкого (1888. № 3-5, 8, 9), «О законодательной власти Христовой Церкви» К. Богдановского (1894. № 8-11). Почти все церковно-исторические статьи и мн. публикации по церковно-практической тематике посвящены полемике с католиками или протестантами, истории [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>): «Литературная полемика православных с протестантами в Юго-Западной Руси в XVI и XVII вв.» Н. Бедрицкого (1888. № 1, 2, 5, 7, 10-15, 18-21, 23; 1889. № 1-3), «Общий взгляд на западно-русскую Церковь до и во время воссоединения униатов с Православною Церковью в 1839 г.» свящ. Андрея Юрашкевича (1889. № 13-15), ««Наука» св. Кирилла Лукариса о противной унии» В. В. Перепечина (1893. № 24; 1894. № 1-10), «Преимущества богослужебного пения Церкви Православной пред инструментальною музыкою богослужения католического» А. Пятницкого (1889. № 19, 20), «Римская литургия, ее отличие от православной и сравнительные преимущества последней» Перепечина (1890. № 21-24; 1891. № 1-3), «Латинско-польский праздник св. Казимира и его историческое значение для Западной Руси» Ф. Ф. Серно-Соловьёвича (1897. № 5, 6).

Почти в каждом номере публиковались проповеди, слова, речи или поучения, произнесенные правящими архиереями, священниками-редакторами журнала, выдающимися проповедниками Минской епархии - протоиереями Никанором Смоличем (впосл. архим. Варфоломей), Григорием Галиным, Александром Конским, Максимом Еремичем, священниками Ианнуарием Наркевичем, Григорием Рункевичем, Кириллом Смоличем, Павлом Афонским, Андреем Юрашкевичем, Иоанном Борковским, Романом Москалевичем, Андреем Хацкевичем и др.

Небольшие статьи и заметки церковно-практического содержания, часто заимствованные из др. церковных изданий, нередко печатались анонимно. В них рассматривались спорные вопросы из пастырской практики - совершение браков между родственниками (1870. № 17), крещение «дивов и чуд родящихся» (1871. № 18), благословение свадебных скоромных обедов в постные дни (1871. № 19), перемена имени уже крещенному (1872. № 47; 1874. № 15), погребение священника, умершего под запрещением (1876. № 4), крещение ребенка неправосл. родителей (1879. № 1) и др. канонические и литургические (в частности, календарные) вопросы.

Непреходящее значение для изучения церковной и гражданской истории Белоруссии имеют многочисленные статьи и публикации документов краеведческого и этнографического характера: «Материалы для истории Православной Церкви в Минской губернии» (1871. № 2, 5, 6, 8, 9, 11, 12, 15; 1872. № 13-18, 22, 29, 37, 39, 45), «Археологическое описание церквей г. Минска» Р. Г. Игнатьева (1877. № 13, 15-22, 24; 1878. № 3), «Историко-статистическое описание минского Свято-Духова монастыря» игум. Николая (1879. № 8), «Краткие сведения о Ляданском мужском монастыре» игум. Всеволода (1880. № 9), «Материалы для истории Минской епархии» С. Г. Рункевича (1891. № 23, 24; 1892. № 1-12, 15-24; 1893. № 21; 1894. № 2/3-5, 7-11, 21-23; 1895. № 7), «Монастыри Минской епархии с древнейших времен» Богдановского (1894. № 24; 1895. № 1, 2), «История Минской духовной семинарии» М. О. Вержболовича (1892. № 21-24; 1893. № 1-6; 1894. № 12-23; 1895. № 3/4-12, 16, 18-20; 1896. № 1-8; 1897. № 1/2-13), «Начальная глава из истории Минского женского училища духовного ведомства» А. Троицкого (1897. № 10-15), «Церковно-приходская школа (по Минской епархии)» (1884. № 21-24; 1885. № 1-5, 8-10, 12, 13; 1886. № 4, 7-10, 12, 13, 18, 23) и др., а также многие публикации церковных летописей и отчетов о ревизиях церквей, статьи и заметки о местных святынях, напр. о Купятицкой иконе Божией Матери (1873. № 7-10; 1891. № 18-24), о белорусских святых, напр. о свт. [Кирилле II](<https://pravenc.ru/text/Кирилле II.html>), еп. Туровском (1889. № 24) Перепечина, биографии, некрологи, юбилейные статьи о минских архипастырях и клириках. В нек-рых случаях этнографические публикации выходили далеко за рамки церковного краеведения, напр., «Словарь нищенского языка», записанный свящ. Феликсом Сцепуро (1880. № 17). Также в неофиц. части публиковались практические статьи и заметки по церковно-школьному делу и педагогике, медицине и гигиене, известия по епархии (в т. ч. о присоединенных к Церкви иноверцах) и сведения из других епархий, духовные стихотворения. Из-за трудностей с наполнением неофициальной части журнала в ней на протяжении всего периода издания журнала в его офиц. части печатались также документы духовно-учебного ведомства, воззвания и послания архипастырей, ППО, просьбы о пожертвованиях от различных благотворительных комитетов и т. п. материалы.

В качестве приложений к «М. е. в.» были изданы: «Священная история Ветхого Завета» свящ. Ф. Миткевича (1877), «Описание церквей и приходов Минской епархии, составленное по официально затребованным от причтов сведениям» (9 вып. (1878-1879), «Краткий исторический очерк столетия Минской епархии» Рункевича (1893), «Списки лиц, служащих в духовно-учебных заведениях Минской епархии» (1899-1907), «Подготовка к польскому мятежу в Минской губернии в 1861 г.» П. М. Мейера (1907-1908), «О природе человека» Немезия Эмесского в сокращенном переводе Д. В. Скрынченко (1909), «Понятие о дидактике» Вержболовича (1911), «О главенстве пап» прот. А. Юрашкевича (1911), «300 лет в православии: (Исторический очерк существования Минского Екатерининского собора)» прот. П. Афонского (1912), а также нравоучительные, полемические (в основном посвященные римскому католицизму) и краеведческие листки и брошюры, в т. ч. листки: «Проповеднический листок» (1906. № 1-22; 1915 № 1-12), «Православные ответы» (1907. № 1-4), «Листок для народа» (1912. № 1-8), журналы, определения, акты съездов духовенства; уставы, отчеты и др. документы братств, попечительств.

Издание журнала было возобновлено по инициативе митр. Минского и Слуцкого [Филарета (Вахромеева)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Вахромеева).html>) в 1989 г., в 1997-2015 гг. журнал издавался ежеквартально, в 2016 г. переименован в «Ведомости Минской митрополии» и начал выходить ежемесячно; является одним из первых возрожденных епархиальных изданий и единственным, выходящим непрерывно более 27 лет.

## Литература

Пастернацкий И., свящ. Хронологический и сист. указ. статей, напечатанных в Минских ЕВ (1868-1897 гг.). Мн., 1899-1900. 2 ч.; Андреев. Христианская периодика. № 391; Дубяга В. Систематический библиогр. указ. Минских ЕВ с 1901 по 1907 гг.: Дипл. раб. Жировичи, 2004. Маш.; Стреха М. Систематический библиогр. указ. Минских ЕВ с 1908 по 1920 гг.: Дипл. раб. Жировичи, 2004. Маш.; Чистяков П. А., свящ. Церковно-краевед. проблематика епархиальных ведомостей, изд. в Беларуси во 2-й пол. XIX - нач. XX ст.: Канд. дис. Жировичи, 2004; Шимолин В. И. У истоков белорус. печати: Епархиальные ведомости 2-й пол. XIX - нач. XX в. Мн., 2010; Римко О. Г. Епархиальные ведомости 1863-1920 гг. на территории Беларуси в отеч. историографии // Вестн. Полоцкого гос. ун-та. Сер. А: Гуманит. науки. 2011. № 9. С. 76-81.

Прот. Александр Троицкий
