---
article_title: МИХАИЛ
volume: '45'
page_numbers: 583-584
source_url: https://pravenc.ru/text/2563554.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:19:46Z'
---

Смирнов (1880, Астрахань - 8.01.1931, там же), сщмч. (пам. 26 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. Из семьи священников. По окончании Астраханской ДС 27 апр. 1906 г. назначен псаломщиком к Владимирскому собору г. Красный Яр (с 1925 село) Астраханской губ. В 1922 г. был рукоположен во диакона к тому же храму. Был дружен со сщмч. [Николаем Залесским](<https://pravenc.ru/text/Николаем Залесским.html>), назначенным в 1929 г. настоятелем прихода с. Ватажного Красноярского р-на Нижневолжского края (ныне Астраханской обл.). Бывая по делам в Красном Яре, тот всегда заходил к М. в гости. 19 сент. 1930 г. в Астрахани был арестован настоятель красноярского собора прот. сщмч. [Николай Тарбеев](<https://pravenc.ru/text/Николай Тарбеев.html>). Верующие Красного Яра организовали сбор подписей под ходатайством о его освобождении. Власти расценили это как «контрреволюционный заговор церковников» во главе со свящ. Николаем Залесским и М., чему способствовали доносы на них со стороны обновленцев. 11 нояб. того же года М. был арестован вместе со свящ. Николаем Залесским, неск. мирянами и бывш. послушницами закрытых мон-рей, проживавшими в Красном Яре. Арестованных поместили в тюрьму в Астрахани. На допросе М. не признал себя виновным в антисоветской агитации, не стал давать показания против других обвиняемых. Был расстрелян вместе с прот. Николаем Тарбеевым и свящ. Николаем Залесским по приговору Особой тройки при Полномочном представительстве ОГПУ по Нижневолжскому краю от 17 дек. 1930 г. По свидетельствам других заключенных, перед казнью приговоренные священнослужители отслужили в общей камере праздничную рождественскую утреню. Похоронен в безвестной могиле.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г.

## Литература

Иосиф (Марьян), игум. Житие священномучеников иерея Николая Залесского и с ним убиенных священномучеников прот. Николая Тарбеева и диак. Михаила Смирнова // Он же. Святые и подвижники благочестия земли Астраханской. Астрахань, 2010.
