---
article_title: МИХАИЛ
volume: '45'
page_numbers: '598'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563602.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:37Z'
---

Иванович Викторов (1871, с. Загорье (Большневое, ныне Болошнево) Рязанского у. и губ.- 11.04.1933, с. Пинега Пинежского р-на Северного края), священноисп. (пам. 29 марта, в Соборе святых Архангельской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи священника. В 1894 г. окончил Рязанскую ДС. Был учителем земских школ в слободе Шехмино и с. Константинове Рязанского у. В 1895 г. рукоположен во диакона к ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы в с. Льгове Рязанского у., был законоучителем местной церковноприходкой школы. 19 июля 1897 г. рукоположен во иерея, назначен настоятелем храма в честь Рождества Пресв. Богородицы в с. Глебове того же уезда. 27 дек. 1903 г. перемещен настоятелем храма в честь Преображения Господня в с. Загорье, где ранее настоятельствовал его отец. Служил в Преображенском храме 26 лет. С 1904 г. законоучитель местного начального народного уч-ща (до 1918), также Наумовского начального училища (до 1911). 17 янв. 1930 г. арестован. 17 апр. того же года Особая тройка при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. приговорила М. к 3 годам ссылки в Северный край. Отбывал срок ссылки в Пинеге, где скончался от перенесенных тягот и лишений вскоре после выдачи ему справки об освобождении.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 11 апр. 2006 г.

## Литература

«Моя жизнь - Христос, и смерть - приобретение»: Новомученики и исповедники земли Рязанской, ХХ в. Рязань, 2012. С. 140-143.
