---
article_title: МИХАИЛ
author: М. В. Шкаровский
volume: '45'
page_numbers: 643-646
source_url: https://pravenc.ru/text/2563644.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:21:20Z'
---

(Мудьюгин Михаил Николаевич; 30.04.1912, С.-Петербург - 28.02.2000, там же), архиеп. Вологодский и Великоустюжский. Из дворянской чиновной семьи. С ранних лет Михаил вместе с матерью посещал столичные церкви, в т. ч. храмы [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>). В возрасте 8 лет, в 1920 г., был посвящен в стихарь Петроградским и Гдовским митр. сщмч. [Вениамином (Казанским)](<https://pravenc.ru/text/Вениамином (Казанским).html>). Пел и читал на клиросе, прислуживал в алтаре, принимал активное участие в жизни Свято-Андреевского Староафонского подворья в С.-Петербурге. По воспоминаниям М., большое влияние на него оказали его 1-й духовник иером. Гавриил (Думяни; впосл. митрополит Латакийский Антиохийской Православной Церкви), к-рый в то время был священником в ц. иконы Божией Матери «Скоропослушница» на Песках, и монахи Староафонского подворья. Мать Михаила Вера Николаевна (урожд. Шкарина) состояла в Александро-Невском братстве, в 1922 г. подвергалась за это аресту.

В юности М. Мудьюгин получил муз. образование (до весны 1925 учился во 2-м муз. техникуме), хорошо играл на фортепьяно. В 1929 г. окончил среднюю школу, пытался поступить на химический фак-т Ленинградского ун-та, но не сдал экзамен по математике (в этот период детям дворян было трудно получить высшее образование) и поступил в 1-й муз. техникум. Не желая отказываться от веры, продолжал ходить в церковь. В 1928 г. стал посещать богослужения в рус. лютеран. общине Иисуса Христа (при ц. св. Михаила на Васильевском о-ве) и в окт. того же года прошел конфирмацию. Вскоре начал руководить работой одного из религиозно-ремесленных кружков рус. лютеран. 29 янв. 1930 г. был арестован по делу лютеран. пасторов Курта Мусса и Гельмута Ганзена и ок. 8 месяцев содержался в Доме предварительного заключения (бывш. Шпалерная тюрьма). 17 сент. 1930 г. приговорен Особой тройкой Полномочного представительства ОГПУ в Ленинградском военном округе за участие в церковной жизни к 3 годам лишения свободы условно (т. к. был арестован несовершеннолетним), освобожден 21 окт. того же года. После освобождения работал чернорабочим, затем - шлифовщиком на заводе «Красный путиловец», а с нояб. 1931 по март 1933 г.- лаборантом в химической лаборатории Ленинградского Дизельного НИИ, одновременно учился в вечернем Ленинградском ин-те иностранных языков. В авг. 1932 г. женился на Дагмаре Александровне (урожд. Шрейбер), рус. немке, первоначально лютеранке, позднее перешедшей в Православие с именем Мария. 15 февр. 1933 г. окончил ин-т с дипломом преподавателя нем. языка и переводчика технической лит-ры и поступил на теплотехнический фак-т Заочного ин-та металлопромышленности, но вскоре получил отказ в выдаче паспорта. В связи с этим М. Н. Мудьюгину пришлось в 10-дневный срок покинуть Ленинград. Уехал в пос. В. Губаха Уральской обл. (ныне г. Губаха Пермского края), где преподавал в школе химию, биологию и нем. язык.

Весной 1934 г. без разрешения властей вернулся в Ленинград, поступил на работу чертежником-конструктором в Индустриальный ин-т. В янв. 1935 г. был арестован с женой за самовольное возвращение и выслан из Ленинграда. Жил в Новгороде как безработный. Весной того же года поселился в пос. Чудово Ленинградской обл., работал теплотехником на заводе «Красный фарфорист». Летом 1937 г., добившись права вернуться в Ленинград, переехал в г. Пушкин. С авг. 1937 г. работал в Центральном конструкторском бюро при станкостроительном заводе, вместе с которым в авг. 1941 г. был эвакуирован в Свердловск, а затем в Новосибирск. С дек. 1942 г. работал в Новосибирске старшим инженером по приему, установке и монтажу оборудования на заводе «Тяжстанкогидпресс». В 1946 г. заочно окончил энергетический фак-т Ин-та металлопромышленности. В 1947 г. вернулся в Ленинград, сначала был старшим инженером на 7-й ЛГЭС, а с 25 июня 1948 по 5 нояб. 1954 г.- младшим научным сотрудником и старшим инженером Центрального котлотурбинного ин-та им. Ползунова, одновременно учился в аспирантуре этого ин-та. В окт. 1953 г. защитил диссертацию на соискание степени канд. технических наук. С 5 нояб. 1954 до 7 июля 1958 г. преподавал теплотехнику в Ленинградском горном ин-те, 21 нояб. 1954 г. избран на должность доцента.

В 1955 г., еще работая преподавателем светского вуза, М. Н. Мудьюгин получил от Ленинградского и Новгородского митр. [Григория (Чукова)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html) благословение на священнослужение и стал готовиться к принятию священного сана. Однако рукоположение в то время не состоялось. Митр. Григорий умер, не успев его совершить, а новый митр. Ленинградский [Елевферий (Воронцов)](<https://pravenc.ru/text/Елевферий (Воронцов).html>) не решился совершить рукоположение светского ученого. Ситуация изменилась после встречи М. Н. Мудьюгина со знакомым ему еще с детства Крутицким и Коломенским митр. [Николаем (Ярушевичем)](https://pravenc.ru/text/Николай.html), к-рый рекомендовал его Вологодскому и Череповецкому еп. [Гавриилу (Огородникову](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html); впосл. архиепископ). 21 сент. 1958 г., сдав экзамены перед Епархиальной комиссией в Вологде, Мудьюгин был рукоположен еп. Гавриилом во диакона, а 28 сент.- во иерея. Был назначен священником в кафедральный Богородский собор Вологды, в 1960 г. переведен в Казанский храм г. Устюжна Вологодской обл., где служил до мая 1964 г., после чего был уволен за штат. В нояб. 1960 г. заочно окончил по 1-му разряду курс Ленинградской ДС. С февр. 1961 г. в порядке исключения продолжил экстерном обучение в ЛДА. 11 июля 1963 г. овдовел. В июне 1964 г. окончил академию, 18 февр. 1965 г. удостоен ученой степени канд. богословия за соч. «Состояние римско-католической экклезиологии к началу II Ватиканского Собора». Летом 1964 г. оставлен при ЛДА преподавателем лат. языка, затем преподавал древние языки, сравнительное богословие, историю и разбор зап. исповеданий. С нач. 1965 г. участвовал в работе ОВЦС. В апр. возведен в сан протоиерея, в дек. получил звание доцента кафедры основного богословия. 5 дек. 1965 г. был определен на должность декана нового фак-та африканской христ. молодежи, 31 марта 1966 г. стал старшим помощником инспектора, а с апр. 1966 г. временно исполняющим обязанности инспектора.

8 окт. 1966 г. по инициативе Ленинградского и Новгородского митр. [Никодима (Ротова)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Ротова).html>) назначен ректором Ленинградских ДА и ДС (состоял в этой должности до 30 июля 1968). 31 окт. 1966 г. принял монашеский постриг с сохранением прежнего имени. 4 нояб. 1966 г. в Князь-Владимирском соборе Ленинграда митр. Никодимом возведен в сан архимандрита, 5 нояб. в Иоанно-Богословском академическом храме наречен во епископа Тихвинского, викария Ленинградской епархии. 6 нояб. 1966 г. хиротонию М. в Свято-Троицком соборе Александро-Невской лавры возглавил митр. Никодим.

М. старался обновить и приблизить к жизни систему семинарского и академического образования, стремился повысить общий культурный уровень студентов, воспитать из них творческих людей, знатоков не только церковной, но и светской культуры, способных во всеоружии отстаивать Христову веру от атеистических нападок. Это показалось советским властям опасным, и М. был переведен в Астрахань. 30 июля 1968 г. назначен епископом Астраханским и Енотаевским. Будучи правящим архиереем, продолжал научную и педагогическую деятельность в ЛДА, приезжал читать лекции из Астрахани. 13 июня 1972 г. удостоен степени магистра богословия за соч. «Основы православного учения о личном спасении по Священному Писанию и Святоотеческим высказываниям». 20 марта 1972 г. назначен членом Комиссии по вопросам христианского единства (с 30 мая того же года - Комиссия Свящ. Синода по вопросам христианского единства и межцерковных сношений, с 28 дек. 1993 г.- Синодальная богословская комиссия). С 1976/77 уч. г. вновь преподавал в ЛДА основное богословие. 5 авг. 1980 г. утвержден патриархом [Пименом (Извековым)](<https://pravenc.ru/text/Пимен (Извеков).html>) в звании профессора Ленинградской ДА; в том же году постановлением Совета ЛДА и ректора архиеп. Кирилла (ныне Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>)), с благословения Ленинградского и Новгородского митр. [Антония (Мельникова)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Мельников Анатолий Сергеевич.html>), введен в штат ЛДАиДС. 2 сент. 1977 г. возведен в сан архиепископа, 27 дек. 1979 г. назначен архиепископом Вологодским и Великоустюжским. В 1981 г. был введен в состав Синодальной комиссии по подготовке и проведению празднования 1000-летия Крещения Руси. 3 мая 1984 г. ун-т г. Турку (Финляндия) присвоил М. степень д-ра богословия honoris causa. Владыка читал лекции в этом ун-те, а также в Вюрцбургском ун-те (ФРГ). Состоял членом редколлегии «Богословских трудов» в 1967-1996 гг.

За время управления М. Астраханской и Вологодской епархиями в них не было закрыто ни одного храма. В кон. 80-х - нач. 90-х гг. ХХ в., несмотря на преклонный возраст, возглавил начавшийся благодаря изменениям политической ситуации в стране процесс возрождения церковной жизни в Вологодской епархии. Было организовано Вологодское ДУ, вновь открыт [Димитриев Прилуцкий в честь Всемилостивого Спаса](<https://pravenc.ru/text/Димитриев Прилуцкий в честь Всемилостивого Спаса.html>), [Происхождения честных древ Креста Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Происхождения честных древ Креста Господня мужской монастырь.html>), увеличилось количество действующих храмов (с 17 до 40). М. читал лекции по основам правосл. веры в высших учебных заведениях Вологды, пользовался уважением среди вологодской интеллигенции. 22 февр. 1993 г. был освобожден от управления Вологодской епархией и с «глубокой благодарностью за понесенные труды» уволен на покой. Вернувшись в С.-Петербург, продолжил церковное служение, сосредоточившись на научно-богословской и преподавательской деятельности в СПбДА. Также преподавал на катехизаторских курсах Новгородской епархии, в гимназии «Петершуле» и Высшей католической семинарии в С.-Петербурге, в Теологическом ин-те Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии (дер. Колбино Всеволжского р-на Ленинградской обл.). В последние годы жизни много проповедовал, служил в ц. прор. Илии на Пороховых (был приписан к ней с сент. 1996), вел передачи на петербургском протестантском радио «Теос». Владел латинским, английским, французским, немецким, греческим, финским языками, переводил с испанского и итальянского. Участвовал во многих богословских собеседованиях с представителями протестант. Церквей (в т. ч. в 9 сессиях-диалогах с Евангелической Церковью Германии в 1967-1990, в 5 сессиях-диалогах с Союзом Евангелических Церквей в ГДР в 1974-1990, в 9 сессиях-диалогах с Евангелическо-лютеранской Церковью Финляндии в 1970-1992) и католиками в мероприятиях Всемирного Совета Церквей и Конференции европейских Церквей, был убежденным сторонником межхрист. диалога и умеренных церковных реформ.

М. не оставил преподавание в СПбДА, даже когда почти полностью ослеп. Был освобожден от преподавательской деятельности лишь 30 авг. 1999 г., за полгода до смерти, по причинам преклонного возраста, слепоты и перенесенного инсульта. На Совете академии М. выразили благодарность за понесенные труды, оставили почетным пожизненным членом профессорско-преподавательской корпорации и предоставили право присутствия на заседаниях Совета ДА.

Был автором многочисленных научных трудов, в т. ч. нескольких книг, некоторые из них были опубликованы после его кончины. В б-ке СПбДА хранятся машинописи лекций М.

Был награжден орденами прп. Сергия Радонежского 2-й (1982) и 1-й степени (1986).

После кончины был отпет 1 марта 2000 г. в Свято-Троицком соборе Александро-Невской лавры С.-Петербургским и Ладожским митр. Владимиром (Котляровым) и ректором СПбДА Тихвинским еп. [Константином (Горяновым](<https://pravenc.ru/text/Константином (Горяновым.html>); впосл. митрополит), погребен на братском участке Никольского кладбища Александро-Невской лавры. 12 и 14 мая 2012 г. в стенах С.-Петербургской ДА состоялись памятные мероприятия по случаю 100-летия со дня рождения М., по итогам к-рых был выпущен сборник научных статей, посвященных его памяти.

## Сочинения

Правосл. трактовка развития римско-католической мариологии за последнее столетие // ВРЗЕПЭ. 1966. № 53. С. 35-45; № 54/55. С. 123-138; Реформация XVI в. как церк.-ист. явление: [Докл. на Богосл. Собеседовании-III между представителями Евангелическо-Лютеранской Церкви (ЕЛЦ) Германии и РПЦ, 3-8 марта 1967 г., Хёхст (ФРГ)] // БТ. 1971. Сб. 6. С. 155-164; Евхаристия и единение христиан: [Докл. на Богосл. собеседовании в Финляндии, Турку, 19-22 марта 1970 г.] // Там же. Сб. 7. С. 222-231; Спасение и оправдание: Опыт кр. раскрытия правосл. субъективной сотериологии: [Докл. на Богосл. собеседованиях в Финляндии, Турку, 19-22 марта 1970 г.] // Там же. С. 231-239; Комментарий к 3-й гл. Евангелия от Иоанна: [Докл. на Богосл. собеседовании-IV между представителями ЕЛЦ Германиии и РПЦ, Ленинград, 12-19 сент. 1969 г.] // Там же. 1973. Сб. 10. С. 102-109; Основы правосл. учения о личном спасении по Св. Писанию и святоотеческим высказываниям: Основы правосл. субъективной сотериологии: Тез. магист. дис. // Там же. С. 171-174; Евхаристия как новозаветное приношение: [Докл. на Богосл. собеседовании-II между представителями РПЦ и ЕЛЦ Финляндии в ТСЛ, Загорск, 12-16 дек. 1971 г.] // Там же. Сб. 11. С. 164-173; Благодать в Церкви и через Церковь // ЖМП. 1979. № 7. С. 49-58; Благодатное преобразование - преображение мира и святая Евхаристия: [Докл. на Богосл. собеседовании Арнольдсхайн-VI в г. Загорске, нояб. 1973 г.] // БТ. 1980. Сб. 21. С. 90-102; Евхаристия и священство: [Докл. на Богосл. собеседовании между представителями РПЦ и ЕЛЦ Финляндии в с. Ярвен-Пээ, май 1974 г.] // Там же. С. 103-117; Евхаристия по учению Правосл. Церкви: [Докл. на Втором православно-реформатском собеседовании в Ленинграде, окт. 1976 г.] // Там же. С. 71-89; Церковь и Евхаристия в правосл. сопоставлении // Там же. 1984. Сб. 25. С. 154-160; Проблемы сотериологии в рус. богословии XIX-XX ст.: [Докл. на II Междунар. науч. конф. «Богословие и духовность Рус. Правосл. Церкви», посвящ. 1000-летию Крещения Руси, Москва, 11-19 мая 1987 г.] // ВРЗЕПЭ. 1988. № 116. С. 137-157; В помощь при совершении общественного Богослужения // ППр. 1993. № 1. С. 33-86; Православное иконопочитание // Там же. № 2. С. 22-38; Усекновение главы Иоанна Предтечи: Проповедь // ЖМП. 1994. № 9/10. С. 16-18; Введение в основное богословие. М., 1995; Русская правосл. церковность, 2-я пол. XX в. М., 1995; Служить Богу в Церкви: Беседа //Бесед.: И. Н. Слюсарева // Страницы. М., 1996. № 1. С. 140-142; Кафолики и католики // Там же. № 3. С. 52-64; Методическое руководство к совершению Таинства Исповеди. К., 2001; Православное учение о личном спасении. СПб., 2010-2012. 2 т.; Правосл. учение о личном спасении: Спасение как процесс. СПб., 2012.

## Литература

Арх.: Архив СПбДА. Личн. дело; Архив С.-Петербургской митрополии. Личн. дело; Архив ЦНЦ. Личн. дело.

## Литература

Наречение и хиротония... во еп. Тихвинского // ЖМП. 1967. № 1. С. 19-26; Присвоение архиеп. Вологодскому Михаилу звания доктора богословия honoris causa // ЖМП. 1985. № 3. С. 59-60;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 394-398; Ранне А., прот. Архиеп. Михаил (Мудьюгин): [Некр.] // ЖМП. 2000. № 7. С. 57-61; он же. Архиеп. Михаил (Мудьюгин) // Церк. вестн. СПб., 2000. № 3. С. 38-41; Киреев А., протодиак. Епархии и архиереи РПЦ в 1943-2005 гг. М., 20052. С. 335-336; Разрозненные мысли вслух: Штрихи к портрету архиеп. Михаила. СПб., 2009; Рубан Ю. Интеллигент-профессор-архиерей // Вода живая. СПб., 2010. № 2. С. 20-24; Времена и судьбы: штрихи к истории СПбДА / Авт.-сост.: С. Л. Фирсов. СПб., 2011. С. 78-79; Ленинградская (С.-Петербургская) Православная Духовная Академия: Профессора и преподаватели, 1946-1996: Биогр. справ. / Сост.: О. И. Ходаковская, А. А. Бовкало. СПб., 2011. С. 83-85; Палюлин Е., прот. Воспоминания об архиеп. Михаиле (Мудьюгине) // Православный летописец С.-Петербурга. 2011. № 44. С. 37-54; Костромин К. А., свящ. Архиеп. Михаил (Мудьюгин) как студент, ректор и профессор С.-Петербургских (Ленинградских) духовных школ // ХЧ. 2012. № 2. С. 6-42; он же. Архиеп. Михаил (Мудьюгин) (1912-2000): Музыкант, полиглот, инженер и богослов. СПб., 2015; Владыка: К 100-летию со дня рождения архиеп. Михаила (Мудьюгина) // Вода живая. 2012. № 5. С. 30-31; Балашов Н., прот. Свидетель эпохи исповедников веры: К 100-летию со дня рожд. архиеп. Михаила (Мудьюгина) // ЖМП. 2012. № 5. С. 52-61; Языкова И. К. Епископ-интеллигент: портрет на фоне эпохи: К столетию со дня рожд. архиеп. Михаила Мудьюгина // Страницы. 2012. Т. 16. Вып. 1. С. 124-135; Архиеп. Михаил (Мудьюгин) в восп. и размышлениях: Мат-лы конф., посвящ. 100-летию со дня рождения архиеп. Михаила (Мудьюгина). СПб., 2013; Августин (Никитин), архим. Церковь плененная: Митр. Никодим (1929-1978) и его эпоха. СПб., 2014. С. 415-416.

М. В. Шкаровский
