---
article_title: МОИСЕЙ
author: Е. В. Романенко
volume: '46'
page_numbers: '311'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563958.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:04Z'
---

(XIV или 1-я треть XV в.), прп. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских и Соборе Вологодских святых), Белозерский. Краткие сведения о М. содержатся уже в древнейших списках «Книги, глаголемой Описание о российских святых»: «Преподобный Моисей прозорливый, инокъ на посаде Бѣла озера, в Троицкомъ монастырѣ преставися в лѣто 6000» (РГБ. ОИДР. № 212. Л. 167 об.). В др. списках текст несколько изменен: «Преподобный Моисей прозорливый, инок Троицкаго монастыре на посаде Бела езеря. Преставися в лето 7000 г.» (Барсуков. Источники агиографии. Стб. 379). Троицкий Усть-Шехонский монастырь, в к-ром подвизался М., безусловно существовал в нач. XV в. и имел земельные владения, что следует из текста правой грамоты ок. 1490-1492 гг. на дер. Крохинскую (АСЭИ. Т. 2. С. 313-314). Но в 30-х гг. XV в. мон-рь «оскудел, игумена не стало». Согласно «Повести об Усть-Шехонском Троицком монастыре» в редакции 1620 г., созданной на основе монастырских документов кон. XVI - нач. XVII в., М. был современником 2-го игумена обители Вассиана и предсказал, что мон-рь будет стоять на 4 местах: на «Переливне», на «Новокрестневе», «в Лимонисе водном» и «среди посадские стороны на Васильевском крестце» (Прохоров. 2005. С. 320-321). Следов., сам М. жил в мон-ре «на Переливне», где обитель, по сведениям «Повести...», просуществовала 200 лет. В урочище «Новокрестное», или «Угольный мыс», мон-рь был перенесен на рубеже XV и XVI вв.; на этом месте он простоял до 1515 г. (Макаров, Охотина-Линд. 2000. С. 194-195). Эти факты служат единственным хронологическим ориентиром при определении времени жизни святого. Скорее всего он подвизался в 1-й трети XV в. По сведениям, приведенным архим. [Леонидом (Кавелиным)](<https://pravenc.ru/text/Леонидом (Кавелиным).html>), М. был погребен на посаде г. Белоозеро, в ц. бывшего Троицкого мон-ря. Видимо, монахи Троицкой обители переносили мощи святого, когда переселялись на новое место. В святцах память М. отмечена под 23 февр. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 567). Иконописный образ М. находится в составе деисусного чина ц. во имя прп. Нила Сорского в с. Ферапонтове (Вологодская обл.), освященной в 2008 г. (иконописец В. Ф. Соколова). Канонизация святого подтверждена включением его имени в Соборы Новгородских и Вологодских святых, установленные ок. 1831 (возобновлен в 1981) и в 1841 гг.

## Источники

Описание о российских святых. С. 142.

## Литература

Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 62-63; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 567; Т. 2. С. 53; Голубинский. Канонизация святых. С. 335; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 115; Макаров Н. А., Охотина-Линд Н. А. Сказание о Троицком Усть-Шехонском мон-ре и круг произведений по истории Белозерья // Ночi ведiит: К 60-летию Б. Н. Флори. М., 2000. С. 187-209; Прохоров Г. М. Повесть об Усть-Шехонском Троицком мон-ре и рассказы о городе Белозерске // Святые подвижники и обители Русского Севера / Подгот.: Г. М. Прохоров, С. А. Семячко. СПб., 2005. С. 312-370.

Е. В. Романенко
