---
article_title: МИХАИЛА АРХАНГЕЛА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '46'
page_numbers: '59'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563788.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:22:41Z'
---

(Карасукской и Ордынской епархии Новосибирской митрополии), расположен в дер. Малоирменке Ордынского р-на Новосибирской обл. В 1996 г. по инициативе группы монашествующих во главе с иером. Артемием (Снигуром), впосл. еп. Петропавловским и Камчатским, в дер. Малоирменке началось строительство церкви на том месте, где до сер. XX в. стоял деревянный храм во имя арх. Михаила. В ходе строительства был обнаружен старый фундамент разрушенного храма.

17 июля 1997 г. Синод благословил открытие мон-ря. В 1998 г. братия во главе с наместником иером. Артемием (Снигуром) переехала из дер. Малоирменки в с. Козиха (см.: [Михаила архангела мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Михаила архангела мужской монастырь.html>) в с. Козиха Ордынского р-на Новосибирской обл.). В том же году решением Синода в дер. Малоирменке был создан жен. мон-рь, игуменией назначена мон. Мария (Серопян).

На территории мон-ря расположены каменный храм во имя арх. Михаила (1996-1998), 2-этажный каменный сестринский корпус, деревянный корпус, в к-ром устроены воскресная школа и б-ка. Подворье М. а. м. находится в г. Новосибирске при храме мч. Евгения на Заельцовском кладбище. В строительстве монастыря большую помощь оказали насельники Михаило-Архангельского мон-ря в с. Козиха.

К кон. 2016 г. в обители проживали 48 насельниц, в т. ч. 10 монахинь. Кроме участия в ежедневных богослужениях сестры трудятся в пошивочной, скорняжной, иконописной мастерских, а также на огороде, в поле, в коровнике. Монастырская ферма насчитывает 30 голов крупного рогатого скота, 3 лошади, имеются овцы. При мон-ре функционирует социально-реабилитационный центр для девочек. Воспитанницы проживают на территории мон-ря в отдельном помещении, обучаются экстерном в общеобразовательной школе дер. Малоирменки, выполняют посильные послушания в подсобном хозяйстве обители.

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.
