---
article_title: МИДГАРД
author: Е. А. Мельникова
volume: '45'
page_numbers: 179-181
source_url: https://pravenc.ru/text/2563168.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:13:10Z'
---

[Древнеисл. Miđgarđr; букв.- «средний двор, огороженная усадьба»], в древнесканд. мифологии срединный мир, населенный людьми. Судя по тому, что название М. (в отличие от др. мифологических топонимов) существовало во всех древнегерм. языках (гот. Midjungards, древнеангл. Middangeard, древнесаксон. Middilgard, древне-верхненем. Mittilagart), представление об отдельном мире людей было присуще общегерм. космологии. В гот. переводе Евангелия от Луки оно использовано для перевода греч. «ойкумена» как «известный и обитаемый мир»; то же значение имеет оно в верхненем. поэме «Muspilli» (ст. 54), в англо-саксон. поэме «Беовульф» (встречается более 6 раз) синонимично слову «weorld» (мир). В скальдической строфе, составляющей руническую надпись на мемориальном камне из Фюрбю (Сёдерманланд, Швеция) (Sö 56, 990-1010 гг.), М. также обозначает «мир», «мир, населенный людьми»: «Я знаю: Хастейн,/ брат Хольмстейна,/ самый искусный в рунах / человек в Мидгарде,/ воздвиг камень / и многие руны / в память о Фрейстейне,/ их отце».

Древнесканд. мифология известна нам в основном по 2 памятникам. Первый из них - песни о богах «Старшей (или поэтической) Эдды», сохранившиеся в Codex Regius (70-е гг. XIII в.) и нек-рые др. более поздние рукописи. Последовательное изложение языческой космогонии и космологии, равно как и описание судеб богов-асов, содержится в одной из эддических песней «Прорицание вёльвы» (Völuspá). Второй памятник - «учебник» по поэтике скальдов «Младшая (или прозаическая) Эдда», предположительно написанный ок. 1220 г. исл. ученым, поэтом и политическим деятелем Снорри Стурлусоном (ум. в 1241 г.). В 1-й части «Младшей Эдды», под названием «Мороченье (Видение) Гюльви» (Gylfaginning), в серии вопросов конунга Гюльви, явившегося в Асгард, чтобы выведать знания асов о мире, и ответов на них 3 властителей, Высокого, Равновысокого и Третьего (в их обличьях выступает сам Один, одно из имен которого было «Высокий»), изложены языческие представления о происхождении и организации мира; во 2-й части, «Язык скальдической поэзии» (Skáldskaparmál), пересказываются мифы и эпические сюжеты, на к-рых основаны отдельные кеннинги (метафорические выражения в скальдической поэзии); среди них встречаются и космологические мифы. Ко времени записи и сочинения этих произведений христианство глубоко проникло в исл. общество, поэтому одни сюжеты языческой мифологии были забыты, другие утратили первоначальный смысл, третьи были контаминированы друг с другом и с христианскими представлениями. Мифы были известны в обществе, но переосмыслялись христианами. Так, в «Мороченье Гюльви» все, что видел и слышал Гюльви,- морок, видимость; в прологе боги-асы эвгемеризированы: они представлены как древние вожди, к-рых люди обожествили после их смерти. Поэтому во многих случаях изложения одних и тех же мифов противоречивы, сюжеты неполны или неясны. Единственным аутентичным источником является скальдическая поэзия Х-XI вв., поскольку в ней в разных формах отражена языческая мифология. Что же касается скальдических висов, как приведенных в «Младшей Эдде», так и известных благодаря их включению в родовые и королевские саги, они служат ценным, хотя и крайне обрывочным, источником сведений о древнесканд. мифологии.

В космогонических представлениях древних скандинавов, восходящих к общеиндоевропейским, М., как и весь мир, был создан из тела великана Имира братьями Одином, Вили и Ве: его плоть стала землей, кровь - морем, кости - горами, череп - небом, волосы - лесами; М. же был сотворен из бровей Имира («Прорицание вёльвы», 4). Принципиальным отличием М. (и Асгарда) от всех остальных миров является наличие у него укреплений, оборонительной стены, отчего в его названии, как и в названии мира богов-асов, присутствует слово arрr, букв. «огороженный двор, усадьба» (строительству стены вокруг Асгарда посвящен отдельный миф в «Младшей Эдде»). Название Miрgarрr нередко давали хуторам в Исландии, что означало «средняя усадьба» и не имело мифологического значения; в название др. миров входит определение -heimr в значениях «дом, жилище, обиталище; мир»: Jotunheimr - «мир великанов-йотунов», Álfheimr - «мир альвов», Niflheimr - «мир льда и снега» и др. М. характеризуется как borg - «крепость», «град».

В мифологическом пространстве М. занимает двойственное положение: в вертикальной структуре мира, создаваемой мировым древом Иггдрасилем, он расположен в средней его части, на вершине находится Асгард, под корнями - царство мертвых (Hel, Helheimr). Трехчастная структура космоса - архаичная, восходящая к индоевроп. прошлому модель мира, которая характерна и для греческой, индо-иранской, римской, кельтской мифологий.

В горизонтальной проекции М. помещается между Нифльхеймом (царством льда) на севере и Муспельхеймом (царством огня) на юге. Согласно «Мороченью Гюльви», земля «снаружи округлая, а кругом нее лежит глубокое море. По берегам моря они (асы.- Е. М.) отвели земли великанам, а мир (heimr) в глубине суши оградили крепостью (borg) для защиты от великанов. Для этой крепости они взяли брови великана Имира и назвали крепость Мидгард». Т. о., М., видимо, мыслился в XIII в. как мир, обнесенный стеной и представляющий собой крепость. Др. ограждением М. является мировой океан, омывающий «круг земной» (kringla heimsins). Однако именно в океан было сброшено асами одно из 3 чудовищ - порождений Локи от великанши Ангрбоды - мировой змей Ёрмунганд, который вырвется на сушу во время гибели богов.

Пространственное соотношение М., Асгарда и Ётунхейма противоречиво. В контексте одних мифов Асгард находится либо на вершине Иггдрасиля, либо вообще где-то высоко и соединен с М. радужным мостом Биврёст (Bifröst), к-рый охраняет ас Хеймдалль. В других случаях Асгард как бы соединяется с М. в горизонтальной плоскости: «В те времена боги только начинали селиться, и когда они устроили Мидгард и возвели Вальгаллу, пришел к ним некий мастер и взялся построить… стены, да такие прочные, чтобы могли устоять против горных великанов и инеистых исполинов, вздумай они напасть на Мидгард». Как следует из этого текста, стена должна быть возведена не только вокруг М., но и вокруг Асгарда. За пределами М. и Асгарда лежит внешний, неосвоенный и опасный мир - Útgargr (букв.- «внешний двор»), в котором расположен Ётунхейм. Однако, по цитированному описанию в «Младшей Эдде», он окружает М. на берегу мирового океана. Чаще же всего Ётунхейм локализуется на востоке вдали как от М., так и от Асгарда, и асы (как правило, Локи или Тор) преодолевают значительное расстояние, чтобы попасть в мир ётунов.

Из всех асов М. обычно посещает только Один, являющийся людям в облике одноглазого старца в широкополой шляпе и плаще и выступающий под разными именами. Он предсказывает будущее, дает советы, посылает в мир людей валькирий, к-рые помогают победить в битве одному из противников и сопровождают павших в Вальгаллу. В отличие от греко-рим. богов Один не вступает в связь с женщинами. Кроме Одина единственным асом, пришедшим в мир людей, был Хеймдалль, который создал родоначальников разных социальных групп: Треля (раба), Карла (крестьянина-бонда), Ярла (знатного), Кона (конунга); этот социоэтиологический миф излагается в эддической (но не вошедшей в Codex Regius) «Песни о Риге».

М. находится под защитой аса Тора, который ограждает людей прежде всего от великанов. Однако в конце света Ёрмунганд всплывет, вызвав наводнения, солнце погаснет, звезды упадут с неба, произойдет битва между богами и хтоническими существами, в т. ч. ётунами, порождениями Локи, и др. В этой битве погибнут и те и другие. От падения Иггдрасиля обрушится небо, великан Сурт сожжет мир и М. погрузится в воды мирового океана («Прорицание вёльвы», 41-58). Ту же картину гибели мира и сожжения М. описывает нем. поэма «Muspilli» (сохр. в рукописи IX в.), где в повествовании о Страшном Суде (стих 53-54) М. противопоставляется морю и небесам. Однако через какое-то время земля поднимется из моря и жизнь на ней возродится: «...вздымается снова / из моря земля,/ зеленея как прежде;/ падают воды,/ орел пролетает,/ рыбу из волн / хочет он выловить… / Заколосятся / хлеба без посева…» Ни в «Прорицании вёльвы», ни в «Младшей Эдде» возрождение М. прямо не упоминается, и, вероятно, оно и не предполагалось, во всяком случае в той форме, в к-рой М. существовал до гибели богов; так же и Асгард не сохраняет свой прежний вид: асы, точнее их потомки (сыновья Одина и Тора), заново «селятся на Идавёлль-поле, где прежде был Асгард». Возрождается скорее не М. как таковой, а род людей от спрятавшейся от Сурта пары Лив (Líf, букв.- «жизнь») и Ливтрасира (Leifşrasir, букв.- «пышущий жизнью»).

## Источники

The Poetic Edda / Ed., transl., Introd., Comment. U. Dronke. Oxf., 1997. Vol. 2: Mythological Poems; Edda Snorra Sturlusonar / Udg. Finnur Jonsson. Kbh., 1931; Пер. на рус. яз.: Старшая Эдда / Пер.: А. И. Корсун; Ред. М. И. Стеблин-Каменский. М.; Л., 1963; Младшая Эдда / Изд. подгот.: О. А. Смирницкая, М. И. Стеблин-Каменский. М.; Л., 1970, 1994р.

## Литература

Vries J., de. Altgermanische Religionsgeschichte. B., 1957. Bd. 2.579; Boldl K. Miggargr und Útgargr // RGA. 2001. Bd. 20. S. 10-12; Успенский Ф. Б. Асгард, Мидгард и Утгард в контексте древнескандинавской топонимии Вост. Европы // Он же. Скандинавы. Варяги. Русь: Ист.-филол. очерки. М., 2002. С. 373-389.

Е. А. Мельникова
