---
article_title: МИРСИНИОТИССА
volume: '45'
page_numbers: '389'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563352.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:16:13Z'
---

[Греч. Μυρσινιώτισσα, ἡ Μονὴ Παναγίας Μυρσινιωτίσσης], действующий женский монастырь, расположен примерно в 2 км к северу от Каллони на о-ве Лесбос, принадлежит Мифимнской митрополии, освящен в честь Успения Пресв. Богородицы. Название монастырь получил по хранящейся там одноименной иконе Божией Матери, обретенной не позднее XII в. в зарослях мирта. История этой иконы древнее, чем предание об обретении иконы Божией Матери [Миртидиотиссы](https://pravenc.ru/text/Миртидиотиссы.html) на Китире. В патриаршем сигиллии 1311 г. М. назван τῆς Μυρσίνης. Место обретения иконы почитается до сих пор, оно находится левее мон-ря, там мон. Митродора (Барабути) построила маленькую церковь. От находившейся в зарослях мирта иконы исходил столь сильный свет, что он был заметен в Каллони. Когда его увидели митрополит и его приближенные, они немедленно отправились на поиски его источника. Но по мере их приближения к местонахождению иконы свет исчезал. Так продолжалось в течение 2 ночей. В 3-й раз свет не погас, а переместился вправо. Митрополит и его свита последовали за ним. Достигнув соснового леса на горе Драконтици, где ныне построен М., свет перестал двигаться. Митрополит, приблизившись, обнаружил икону Божией Матери и распорядился построить на этом месте мон-рь. От иконы происходили многочисленные чудеса, в т. ч. из того места, где она была обретена, забил источник святой воды (впосл. он иссяк, но из гробницы прп. [Игнатия Агаллиана](<https://pravenc.ru/text/Игнатия Агаллиана.html>) забил новый источник).

В 1331 г. Мифимнский митр. Малахия доложил Синоду К-польской Церкви о том, что насельники мон-ря «ту Калеос» захватили 4 принадлежавших ему мон-ря, в т. ч. М., и хрисовулом Андроника III незаконно закрепили за собой владение монастырской собственностью.

Впосл. мон-рь пришел в упадок, существовал только собор Успения Пресв. Богородицы с огородами вокруг него, впоследствии и он был заброшен. В письме Эфесского митр. Даниила (1487) говорится, что в 1470 г. вдова эконома Мифимнской митрополии Папаксена купила у османских властей участок с расположенным на нем собором. Ок. 1472 г. она получила от К-польского патриарха Симеона право назначать иерея для служения в принадлежавшем ей храме. От вдовы Папаксена этот участок унаследовали дед прп. Игнатия Агаллиана, «великий иерей» Георгий, а затем отец святого - иерей Мануил Агаллиан. Его сын, в миру Иоанн, тоже стал иереем, но во время эпидемии его супруга и дети умерли, кроме старшего - мон. Мефодия. Иоанн принял монашество с именем Игнатий. В 1523 г. он начал восстановление М., в 1527 г. Мануил Агаллиан переписал участок с этим монастырем в собственность сына. В 1530 г. монастырь получил статус ставропигиального от К-польского патриарха [Иеремии I](<https://pravenc.ru/text/Иеремии I.html>) и именовался ставропигиальным и патриаршим в сигиллиях К-польских патриархов 1540, 1546, 1585 гг. Это противоречит сведениям, известным из письма митр. Даниила Эфесского (1487), но, видимо, в какой-то момент М. утратил этот статус. В 1536 г. монастырь был расширен и отремонтирован, в 1537 г.- обнесен стенами.

В «Завещании» прп. Игнатия Агаллиана (1530) сохранились имена первых насельниц: кафигумения Макария, Афанасия Родитисса, Дометиана Родитисса, Марфа, Евгения, Мария Политисса, др. Афанасия. При мон-ре были основаны школа ткачества и золотого шитья для девушек из Каллони, а также тайная жен. школа.

В том же завещании прп. Игнатий утвердил киновиальный устав монастыря, возложил управление на игумена мон-ря [Лимонос](https://pravenc.ru/text/Лимонос.html), а также ввел запрет на вход мужчин, за исключением престарелого иеромонаха для совершения службы. В завещании 1565 г. он назначил игумению мон-ря надзирать над монахинями и распределять послушания. В этом документе подтверждены общежительный устав и соблюдение монахинями строгого поста; в уставе также отмечено, что основным послушанием монахинь помимо сугубо религиозных должно быть огородничество.

В письме 1700 г. К-польского патриарха устанавливается строгая система запретов на выход из мон-ря. Насельницам не разрешены даже сбор трав и оливок вне мон-ря, работа в винограднике, покупка шерсти для рукоделия, визиты к родственникам и присутствие на крестинах. Обо всех связях с внешним миром должна была заботиться игумения. В 1775 г. К-польский патриарх Софроний II запретил монахиням посещать общую баню и велел снести это недавно построенное здание. Письмо 1777 г. свидетельствует о том, что это требование патриарха было выполнено.

В 1816 г. была отремонтирована сев.-вост. стена, в 1826 г. была разрушена при пожаре и отстроена заново примерно половина келий, в 1859 г. отреставрирована сев. стена келейного корпуса. Большие разрушения М. получил во время землетрясения 1867 г., но на средства мон-ря Лимонос монашеские кельи были отстроены. Во время пожара 1915 г. сгорели кельи и собор, но хранившаяся в нем икона не пострадала. В 1917 г. был построен новый кафоликон.

Последние 10 лет в М. идут строительные работы: преобразована трапезная, отремонтированы все северные и часть юж. келий, сооружены ц. вмц. Екатерины, кухня, гостиница для паломников и вспомогательные постройки.

В наст. время (2016) в М. подвизаются 4 монахини, игумения - Ксения (Δίπτυχοι. 2016. Σ. 750).

## Литература

Μουτζούρης Ι. Κ. Ο μοναχισμός της Λέσβου. Μυτιλήνη, 1989. Σ. 130-131; Τσουλιάς Θ. Α., πρωτοπρεσβ. Τα Ιερά Προσκυνήματα της Παναγίας ανά την Ορθοδοξία. Αθήνα, 1996. Τ. 1. Σ. 182-183; Λέκκος Ε. Π. Τὰ μοναστήρια τοῦ ῾Ελληνισμοῦ. Πειραιάς, 1998. Τ. 2. Σ. 432-433.
