---
article_title: МЕФОДИЙ
author: К. А. Панченко
volume: '45'
page_numbers: 114-116
source_url: https://pravenc.ru/text/2563108.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:21Z'
---

[Греч. Μεθόδιος] (28.11.1771, о-в Наксос - 24.06.1850, Дамаск), патриарх Антиохийский (с 13 мая 1823). В 1-й пол. XIX в. [Антиохийская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Антиохийская Православная Церковь.html>) (АПЦ) пребывала в полной зависимости от К-польского Патриархата. Антиохийские патриархи избирались решением К-польского Синода из среды греч. клира и, пребывая на Патриаршестве, продолжали сохранять тесные связи с Фанаром - все это наглядно проявилось в церковной карьере М. Сын священника, М. получил начальное образование под рук. своего покровителя митр. Неофита Паронаксийского. В 1788 г. принял сан диакона, в 1793 г.- иерея, позже стал архимандритом. В 1811 г., после кончины митр. Неофита, отклонил предложение занять его место и переехал в К-поль, где стал протосинкеллом Кесарийского митр. Филофея. Поскольку Кесарийский митрополит как один из первенствующих членов Синода (геронтов) постоянно пребывал в столице, М. управлял делами его епархии. В июне 1814 г. он был возведен в сан митрополита Анкирского, после чего остался в К-поле, где участвовал в работе Синода, надзирал за казной Патриархии, храмами и школами, расположенными в столице и ее предместье Катастенон. С началом Греческого национально-освободительного восстания (1821-1829) более 80 православных иерархов подверглись самосуду мусульман и были убиты, но М. избежал этой участи.

В 1823 г., после кончины Антиохийского [патриарха Серафима](<https://pravenc.ru/text/патриарха Серафима.html>), К-польский Синод поднял вопрос о замещении вдовствующего престола. Ввиду жестоких гонений и поборов, к-рым подвергалась АПЦ в годы Греческого восстания, все предложенные кандидаты отказались от Патриаршества. По словам К. М. Базили, только увещевания Синода и угрозы церковных наказаний заставили М. согласиться возглавить АПЦ в столь тяжелое время (Базили. 2007. С. 511). Впрочем, сам патриарх в беседе с архим. [Порфирием (Успенским)](<https://pravenc.ru/text/Порфирием (Успенским).html>) говорил, что вступил на престол по своему желанию (Порфирий (Успенский). 1894. Т. 1. С. 263).

В нояб. 1823 г. М. отправился по суше в Сирию и достиг Дамаска в мае 1824 г. (в лит-ре встречаются датировки отъезда и прибытия на год позднее). Патриарх нашел АПЦ обремененной долгами и теряющей свои позиции под натиском католич. пропаганды. Продав с аукциона имущество почившего патриарха и добавив собственные средства, М. смог расплатиться с неотложными долгами. Однако он был не в силах осуществлять выплаты, к-рые османские власти регулярно требовали с Патриархии. Это привело в 1826 г. к аресту патриарха вместе с его наместником архим. Агафангелом и Триполийским митр. Иоанникием; их выпускали под стражей только для совершения пасхальных богослужений, а потом снова возвращали в темницу.

После Греческого восстания правосл. Церковь потеряла свой привилегированный статус в Османской империи и поддержку властей в борьбе с прозелитизмом лат. миссионеров. К началу Патриаршества М. до трети христиан Дамаска присоединились к [Мелькитской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/МЕЛЬКИТСКАЯ КАТОЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ.html>). В 1827 г. вся Амидская (Диярбакырская) епархия перешла в унию, рассчитывая на покровительство Франции и защиту от османских притеснений. В нач. 30-х гг. XIX в. были попытки захвата католиками правосл. церквей в Бейруте и Дамаске. Объезжая епархии, укрепляя в вере духовенство и паству, противостоя практике смешанных браков, М. приостановил католич. экспансию и несколько разрядил межконфессиональное напряжение.

Власть османского правительства в Сирии была непрочной. В февр. 1831 г. в Дамаске вспыхнуло восстание, закончившееся убийством паши. М. переждал эти события в [Сайднайском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Сайднайском монастыре.html>). Осенью того же года в Палестину вторглись войска егип. паши Мухаммада Али, вышедшего из повиновения султану. Нанеся ряд поражений османским войскам, егип. армия овладела Сирией, к-рая по мирному соглашению 1833 г. отошла под управление Мухаммада Али. Егип. администрация установила в Сирии порядок, жестоко подавляя малейшие проявления недовольства. Была полностью прекращена дискриминация христиан. М. пользовался уважением Мухаммада Али и его сына Ибрагим-паши, наместника Сирии. В то же время униаты получили возможность открыто отправлять культ и возвести кафедральные соборы в Дамаске и Халебе. В стране снова появились миссионеры-иезуиты. Ключевые позиции в бюрократическом аппарате заняли мелькиты-католики во главе с Ханной Бахри-беем. Пользуясь их покровительством, униаты возобновили прозелитическую деятельность и отняли у православных ряд сельских церквей.

Вместе с др. вост. патриархами М. участвовал в составлении окружного послания к правосл. христианам против «папских заблуждений», опубликованного в 1838 г. К-польским патриархом [Григорием VI](<https://pravenc.ru/text/Григорием VI.html>) и адресованного прежде всего сиро-палестинской пастве. Успеху католич. пропаганды среди необразованного христ. населения способствовало то, что облачения униат. духовенства и церковные обряды практически не отличались от православных. Униат. патриарх Максим III Мазлум позиционировал именно возглавляемую им Церковь как истинную наследницу антиохийской традиции. Стремясь лишить униатов этой опоры, М. потребовал от властей запретить униат. священнослужителям носить камилавки традиц. «греческого» образца. Т. н. война камилавок продолжалась 12 лет, в противостояние были вовлечены представители французской и российской дипломатии. Тяжбу патриархов рассматривали Мухаммад Али в Каире и османское правительство в К-поле, пока в 1847/48 г. М. не одержал верх: мелькитскому католич. духовенству было предписано носить 8-угольные головные уборы нового образца.

«Дело о камилавках», имевшее широкий резонанс на правосл. Востоке, положило начало контактам М. с российским Синодом. «Мы остаемся отверженными и всеми оставленными»,- писал М. в послании от 4 мая 1838 г. и апеллировал к тому «первенствующему влиянию, коим пользуется Россия при Турецком дворе предпочтительно перед прочими державами, особенно по делам такового свойства» (Антиохийский вектор. 2012. С. 153). В ответ последовало прямое распоряжение [Николая I Павловича](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) посланнику в К-поле «касательно попечительности о правах» Антиохийского престола, также начали поступать значительные денежные пожертвования из России: 25 тыс. тур. пиастров - от императора на восстановление патриаршей ц. свт. Николая в Дамаске; 2,5 тыс. р.- от С.-Петербургского митр. [Серафима (Глаголевского)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Глаголевского).html>) и новгородского духовенства; 3 тыс. р.- от гр. А. А. Орловой-Чесменской (Письмо Мефодия, патр. Антиохийского, к А. Н. Муравьеву, 15 мая 1839 г. // РГБ НИОР. Ф. 188. Картон 7. Ед. хр. 48. Л. 5 об., 9).

После возобновления в 1839 г. египетско-тур. конфликта М. некоторое время проживал в резиденции Александрийского патриарха [Иерофея I](<https://pravenc.ru/text/Иерофей I.html>), пользуясь поддержкой российского генконсула в Александрии гр. А. И. Медема. В Бейрут М. вернулся 22 марта 1840 г. по рекомендации А. Н. [Муравьёва](https://pravenc.ru/text/Муравьёва.html), считавшего, что продолжительное отсутствие патриарха «может повредить делам церковным» (Письмо А. Н. Муравьева к патр. Мефодию, 23 окт. 1839 г. // РГБ НИОР. Ф. 188. Картон 3. Ед. хр. 21. Л. 9-9 об.). Осенью 1840 г. противостояние османского султана и Мухаммада Али переросло в войну. На стороне К-поля действовал брит. флот; население Сирии, недовольное налоговым гнетом и рекрутскими наборами, восстало в тылу у египтян. Армия Ибрагим-паши потерпела поражение и отступила в Египет. Во время военных действий патриарх вместе с 2 тыс. христиан укрывался в монастыре [Баламанд](https://pravenc.ru/text/Баламанд.html) под Триполи. Егип. войско разорило неск. правосл. обителей в Ливанских горах; иеродиак. Феофил, убитый солдатами в мон-ре св. Иакова Персянина, был причислен к лику мучеников.

После восстановления в Сирии власти султана полная свобода вероисповедания христиан по настоянию великих держав была сохранена. Вернувшись из Александрии, М. был вынужден противостоять прозелитической деятельности католических и протестантских общин. Протестантская пропаганда начала распространяться в Ливане с 20-х гг. XIX в. с опорой на дипломатическую поддержку зап. держав, особенно после учреждения в Иерусалиме англо-прусской епископии (1841). В дек. 1844 г. М. обращался к рус. представителям с просьбой «облегчать участь православных христиан, страждущих ныне более, нежели когда-либо, от нападения неистовых американцев» (Письмо от 17 дек. 1844 г. // РГБ. НИОР. Ф. 188. Картон 7. Ед. хр. 48. Л. 67-67 об.). Благодаря решительным действиям М. в Тиро-Сидонской епархии было возвращено в Православие ок. 100 семейств. Увенчалась успехом и деятельность М. по возвращению епархий, перешедших в унию в надежде на политическое покровительство Франции. В 1846-1847 гг. под омофор Антиохийского патриарха вернулась Амидская епархия во главе с митр. Макарием, в 1849 г.- ок. 60 семейств г. Сайды (Сидона), с 1720 г. состоявших в унии.

Вслед за упразднением автономного Ливанского княжества и введением в Горном Ливане прямого османского управления там начались кровопролитные столкновения между [друзами](https://pravenc.ru/text/друзами.html) и [маронитами](https://pravenc.ru/text/Марониты.html) (см. [Друзско-маронитский конфликт](<https://pravenc.ru/text/Друзско-маронитский конфликт.html>)). Православные селения старались сохранять нейтралитет, однако неоднократно подвергались нападениям друзов. Самые трагические события произошли в мае 1845 г. в городке Хасбайя (хребет Антиливан), где банды друзов вырезали сотни православных, разграбили их дома и осквернили церкви (Базили. 2007. С. 382-383).

Благодаря расширению контактов османской Сирии со странами Европы и с Россией в 30-40-х гг. XIX в. появились статистические описания сир. правосл. общины, составленные российскими дипломатами и путешественниками. Согласно этим источникам, в Патриаршество М. в АПЦ насчитывалось 13 епархий на территориях прибрежной и внутренней Сирии, Киликии, В. Месопотамии и Вост. Анатолии. Принадлежавшая ранее Антиохийскому Патриархату Акисская епархия (с центром в Ахалцихе, тур. Ахыска) оказалась в составе Российской империи и перешла в юрисдикцию российского Синода. Халебская (Веррийская) епархия оставалась в составе К-польского Патриархата, которому была передана в расчете на более успешное противостояние Фанара католическому натиску в регионе. Бострская (Хауранская) епархия была упразднена после исхода из Хаурана значительной части христианского населения под давлением бедуинов. Крупнейшими церковно-административными единицами были округ, непосредственно управлявшийся патриархом (Дамаск с Хаураном (1,5 тыс. семейств) и Антиохия (Антакья) с прилегающими городами (600 семейств)), и епархии: Тиро-Сидонская (2,5 тыс. семейств), Бейрутская (5 тыс. семейств), Триполийская (2,5 тыс. семейств), Аккарская (4 тыс. семейств), Тарсо-Аданская (2 тыс. семейств) (Там же. С. 443-452). Общая численность православного населения в юрисдикции АПЦ в кон. 40-х гг. XIX в. оценивалась разными авторами в диапазоне от 66 тыс. (Порфирий (Успенский). 1850. С. 142) до 110 тыс. чел., включая 110 представителей черного духовенства в 17 монастырях и 290 священников в 250 приходских церквах (Базили. 2007. С. 492).

Пять мон-рей имели статус ставропигиальных. Крупнейшими из них были Сайднайская жен. обитель (38 насельниц), [Георгия Победоносца великомученика монастырь Эль-Хумайра](<https://pravenc.ru/text/Георгия Победоносца великомученика монастырь Эль-Хумайра.html>), где проживали ок. 30 монахов, и Баламандский мон-рь Успения Пресв. Богородицы. Запустевший в годы Греческого восстания, он был возрожден уроженцем Дамаска игум. Афанасием (1830-1842), при к-ром возросли доходы с монастырских имений, была обновлена церковь, открылось уч-ще для иноков. Численность братии, жившей по киновиальным правилам, достигла 35 чел. М., однако, ревниво относился к успехам игум. Афанасия, опасаясь умножения числа образованных арабских монахов, способных в перспективе заменить на епархиальных престолах греч. архиереев. Вмешавшись в возникший в монастыре конфликт, М. отстранил Афанасия от настоятельства (1842), все его начинания были свернуты, лучшие из иноков перешли в др. обители, и мон-рь снова стал клониться к упадку.

Доходы Антиохийского патриарха по состоянию на кон. 40-х гг. XIX в. составляли в российской валюте до 3 тыс. р. в год. Половина этой суммы поступала от 2 мон-рей в Валахии и Молдавии с имениями, приписанными к АПЦ (в 1830 К-польский патриарх [Констанций I](<https://pravenc.ru/text/Констанций I.html>) по просьбе М. предписал Рымникскому епископу взять на себя попечительство о принадлежавшем Антиохийскому престолу мон-ре св. Спиридона в Бухаресте). Остальные доходы давал «нурие» - сбор с подведомственных патриарху приходов. Подобным же образом епископы собирали подати в своих епархиях. Однако отчисления архиереев и мон-рей в патриаршую казну были символическими, а нек-рые из них сами нуждались в финансовой поддержке со стороны Патриархии. Монастыри жили за счет садов, пашен, оливковых рощ и водяных мельниц, большей частью сдаваемых в аренду окрестным крестьянам, а также на пожертвования от паломников.

Ключевым вопросом в деле сохранения сир. правосл. традиции и противостоянии католич. пропаганде было развитие народного просвещения. Система образования в АПЦ существовала в зачаточном виде, православные учебные заведения во многом уступали римско-католическим, униатским и протестантским. При содействии российского консула в Бейруте Базили (1839-1853) М. обратился за помощью к Синоду РПЦ (Письмо к А. Н. Муравьеву, 13 янв. 1842 г. // РГБ НИОР. Ф. 188. Картон 7. Ед. хр. 48. Л. 7-8 об.), и в бейрутское консульство стали поступать средства из России на организацию школ для православных арабов в Сирии. Так, на 3 тыс. р., пожалованных имп. Николаем I в 1842 г., в февр. 1843 г. было открыто уч-ще в Дамаске. Всего на нач. 40-х гг. XIX в. действовали 3 уч-ща: в Дамаске, Бейруте и Триполи. Эти школы, насчитывавшие по 200-300 учеников, содержались за счет пожертвований, доходов Патриархии и с нач. 40-х гг. за счет субсидий от России и Иерусалимской Церкви. Двухступенчатое образование включало на начальном уровне араб. грамоту, на продвинутом - иностранные языки, основы философии, географии и арифметики. Видной фигурой в окружении патриарха был свящ. Юсуф аль-Хаддад (см. [Иосиф Дамаскин](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Дамаскин.html>), сщмч.), фактически возглавлявший Дамасское уч-ще. Им был выполнен араб. перевод (с греч. версии) «Катехизиса» митр. Московского свт. Филарета (Дроздова), на основе к-рого велось преподавание в православных и даже в униат. школах Сирии. При финансовой поддержке России была воссоздана правосл. типография в Бейруте (1842), приступившая к печатанию богослужебной лит-ры на араб. языке. Чувствуя заинтересованность российского правительства в делах ближневост. Православия, М. в 1843 г. выдвинул проект открытия на средства России еще 6 уч-щ, реализовать к-рый до начала Крымской войны так и не удалось. Тем не менее в 1846-1847 гг. при Патриархии были учреждены семинария и женское уч-ще, которым руководили монахини из Сайднаи.

В 1843-1844 гг. Сирию и Палестину посетил представитель российского МИД и Синода архим. Порфирий (Успенский). С 1847 по 1854 г. он возглавлял [Русскую духовную миссию в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Русскую духовную миссию в Иерусалиме.html>). Российские представители Базили и архим. Порфирий теснейшим образом взаимодействовали с М., выступая посредниками между АПЦ и Россией. Православным Сирии поступала финансовая помощь от российских властей, частных благотворителей. В 1842 г. в Россию для сбора пожертвований был направлен Илиопольский (Баальбекский) митр. Неофит († 1853, Москва). Милостыня была употреблена на поддержание школ и типографии, обновление храмов. Важным шагом стало и открытие Антиохийского подворья в Москве (1848). Из личных средств М. завещал 40 тыс. пиастров на перестройку патриаршего храма во имя свт. Николая в Дамаске.

Последние годы Патриаршества М. были омрачены смутой, начавшейся в среде бейрутских христиан, после того как он рукоположил на местную кафедру неугодного пастве митрополита, польстившись на обещанные тем деньги. Затяжной конфликт, принимавший порой весьма острый характер, подорвал душевные силы патриарха (Порфирий (Успенский). 1896. Т. 3. С. 396, 405, 415, 419-424, 491). Он отошел от дел, что негативно отразилось на состоянии школ, мон-рей, храмов и имений АПЦ в Дунайских княжествах. Тем не менее, когда была издана энциклика Римского папы [Пия IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) «In Suprema Petri Apostoli sede» (6 янв. 1848), призывавшая вост. христиан к отказу от «схизмы» и к «послушанию кафедре св. Петра», М. после обращения к нему К-польского патриарха [Анфима VI](<https://pravenc.ru/text/Анфим VI.html>) подписал ответ вост. патриархов на энциклику и распорядился перевести его на араб. язык и отпечатать в бейрутской типографии для распространения среди православных сирийцев (Там же. С. 577). В 1849 г. для униатов, вернувшихся в Православие, в Сайде было устроено училище, на которое российский генконсул выделил в качестве единовременного пособия 3 тыс. пиастров. Встал вопрос и о соборной церкви Сайды, к-рая принадлежала одновременно и православным и униатам. Для прекращения ссор пришлось разделить ее стеной, также к ней были пристроены покои для архиерея на средства, присланные свт. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>), митр. Московским. В кон. того же года от турецких властей было получено разрешение на устройство православной церкви в Антакье, в древней пещере, где гонимые мусульманами христиане совершали богослужения (Смирнова. 2012. С. 150); средства на строительство также были присланы из России (Антиохийский вектор. 2012. С. 161).

## Литература

Арх.: Письма Мефодия, патр. Антиохийского, к А. Н. Муравьеву // РГБ НИОР. Ф. 188. Картон 7. Ед. хр. 48; Письма А. Н. Муравьева к патр. Мефодию // Там же. Картон 3. Ед. хр. 21.

## Источники

Антиохийский вектор: Россия и Патриарх Мефодий: (Арх. док-ты) / Подгот. текста и примеч.: И. Ю. Смирнова // Евразия: Духовные традиции народов. М., 2012. № 3. С. 152-166; Переписка К. М. Базили и А. Н. Муравьева (1839-1852) / Подгот. текста и примеч.: И. Ю. Смирнова // ППС. 2005. Вып. 40(103). С. 43-103;Базили К. М. Сирия и Палестина под турецким правительством в ист. и полит. отношениях. М.; Иерусалим, 2007; Березин И. Н. Христиане в Сирии // Москвитянин. 1855. № 2. С. 17-56; Порфирий (Успенский), архим. Сирийская церковь // ЖМНП. 1850. Ч. 67. № 9. Отд. 2. С. 117-144; он же. Книга бытия моего. СПб., 1894. Т. 1; 1896. Т. 3; Материалы для биографии еп. Порфирия Успенского. СПб., 1910. Т. 1-2.

## Литература

Византийский И. [Соколов И. И.] Антиохийский патриарх Мефодий (1823-1850 г.) // СИППО. 1905. Т. 16. Вып. 1. С. 28-42; Μεθόδιος // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 903-904; Смирнова И. Ю. Письма К. М. Базили как источник по истории связей России с Правосл. Востоком в 1830-1840-е гг. // ППС. 2005. Вып. 40(103). С. 21-42; она же. Россия и Антиохийская Церковь при Патр. Мефодии (1830-1850) // Евразия. 2012. № 3. С. 135-151.

К. А. Панченко
