---
article_title: МИХАИЛ ИТАЛИК
author: И. Н. Попов
volume: '45'
page_numbers: 728-729
source_url: https://pravenc.ru/text/2563742.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:23:14Z'
---

[Греч. Μιχαὴλ ὁ ᾿Ιταλικός] († до 1157), митр. [Филиппополя](https://pravenc.ru/text/Филиппополя.html) (с 1143; ныне Пловдив, Болгария), визант. ученый, ритор. Почти все сведения о его жизни содержатся лишь в его произведениях. Происхождение прозвища Италик неизвестно; о к.-л. связях М. И. с Италией или о его предках итал. происхождения сведений нет. Бо́льшую часть жизни М. И. провел в К-поле; учился риторике и философии; в патриаршей высшей школе преподавал толкование Евангелий. М. И. уделял внимание медицине, преподавал и эту дисциплину, хотя о к.-л. подробностях своих трудов в этой сфере М. И. не сообщал. Существует предположение, что М. И. был среди врачей, лечивших имп. [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) накануне его смерти в 1118 г. В «Алексиаде» [Анны Комнины](<https://pravenc.ru/text/Анны Комнины.html>) назван некий Михаил с неясным когноменом, к-рый из-за лакуны в рукописи читается как «ливос» или «ликос» (Ann. Comn. Alex. / Ed. B. Leib. T. 3. P. 236; Magdalino. 1993. P. 361-363). Эта гипотеза пока считается недоказанной. Вероятно, в 1126 или 1137 г. М. И. участвовал в визант. посольстве в Рим. В 20-30-х гг. XII в. он, вероятно, пользовался протекцией имп. Ирины Дукены, вдовы Алексея I Комнина; участвовал в обустройстве мон-ря Космидион, находившегося под протекцией императрицы. М. И. упоминал об этом в послании к императрице, но подробно не описывал свою деятельность (Michel Italikos. 1972. P. 96-97). В том же послании есть упоминание о некой враждебности со стороны императора, которую ему пришлось претерпеть (Ibid. P. 98). Вероятно, М. И. некоторое время не удавалось продвинуться в придворной карьере, но по протекции Ирины он стал преподавать в к-польской высшей школе. На Рождество Христово 1142 г. М. И. был назначен дидаскалом, толкователем Евангелий (διδάσκαλος τοῦ εὐαγγελίου) в высшей патриаршей школе при соборе Св. Софии (RegPatr, N 1008a). Вскоре после начала правления визант. имп. [Мануила I Комнина](<https://pravenc.ru/text/МАНУИЛ I КОМНИН.html>) (1143-1180) М. И. написал энкомий в честь К-польского патриарха [Михаила II Куркуаса](<https://pravenc.ru/text/Михаила II Куркуаса.html>) (Michel Italikos. 1972. P. 68-80; Criscuolo. 1971-1972. P. 603-619; Wirth. 1962). Вероятно, почти сразу после этого М. И. был возведен в сан митрополита Филиппополя. Такое назначение выглядит несколько необычным для церковной кадровой политики XII в., поскольку до этого М. И. скорее всего имел лишь сан диакона. Из переписки М. И. с его учеником Феодором Продромом известно, что на кафедре Филиппополя М. И. должен был бороться с остатками ереси богомилов, прежде распространенной в Болгарии, а также следить за дисциплиной среди провинциального клира. По мнению Р. Браунинга, именно М. И. был инициатором расследования в отношении мон. Нифонта, заподозренного в богомильстве. Нифонт в числе ряда др. еретиков был осужден патриаршим судом в окт. 1143 г. (RegPatr, N 1013, 1015; Browning. 1962. P. 287-288). В 1147 г., во время 2-го крестового похода, М. И. принимал герм. кор. Конрада III и способствовал прекращению грабежей крестоносцев на Балканах, примирению между ними и византийцами, а также заключению союза между имп. Мануилом и кор. Конрадом. Заслуги М. И. в спасении Филиппополя от разграбления долгое время помнили жители этого города (Nicet. Chon. Hist. P. 62-64; Michel Italikos. 1972. P. 21-24, 173-175). День смерти М. И. неизвестен, но в 1157 г. митрополитом Филиппополя был уже его преемник. М. Энголд считает, что М. И. вынужден был отречься от митрополичьего сана из-за дела мон. Нифонта, к-рый в нач. 50-х гг. XII в. был оправдан (Angold. 1995. P. 175-176).

Интеллектуал М. И. был одним из типичных представителей к-польской чиновной придворной культуры. Большинство сохранившихся сочинений было написано им до возведения на митрополичью кафедру. Получивший прекрасное классическое греческое и церковное богословское образование, М. И. обладал универсальными книжными знаниями. Феодор Продром посвятил ему соч. «О великом и малом» (Περὶ τοῦ μεγάλου καὶ τοῦ μικροῦ), а также в одной из речей наделил его почетным титулом «подражатель Платона и первый после Платона» (Theodori Prodromi De Manganis / Ed. S. Pernardinello. Padua, 1972. P. 341-343). Влияние платонизма следует считать определяющим в философских взглядах М. И. В сочинениях он неоднократно цитировал не только Платона, но и позднеантичных неоплатоников Порфирия, Прокла и Симпликия, без осуждения их учения. М. И. касался множества тем из самых разных сфер знания - от лит-ры до астрономии и медицины; неоднократно высказывал рациональное отношение к различным суевериям, церковным и гос. традициям; считал, что гос. должности должны занимать как можно более просвещенные люди; иронизировал по поводу распространенной среди визант. аристократии моды возводить семейные генеалогии к греч. царям гомеровской эпохи. Сохранилось значительное число писем М. И., а также небольшие трактаты по вопросам филологии и риторики. Адресатами его писем были некоторые знаменитые деятели визант. культуры, такие как придворный поэт и ученик М. И. Феодор Продром, представители правящей фамилии и крупные чиновники, деятели К-польской Церкви (имп. Ирина Дукена, кесарь Никифор Вриенний Младший, Адриан Комнин, архиеп. Охридский, архиеп. Николай Мефонский, Григорий Каматир, Никифор Василаки, Иоанн Аксух, логофет Стефан Мелит). Сохранились 2 энкомия М. И., посвященные имп. Иоанну II (кон. 1138) и Мануилу Комнинам (авг.-нояб. 1143) (Michel Italikos. 1972. P. 245-270, 276-294). Они являются важными источниками сведений о придворной культуре XII в., а также содержат ряд сведений по военно-политической истории.

## Сочинения

Michel Italikos. Lettres et discours / Ed. P. Gautier. P., 1972.

## Литература

Krumbacher. Geschichte. S. 465-466; Browning R. Unpublished Correspondence between Michael Italicus, archbishop of Philippopolis, and Theodore Prodromos // Вbl. 1962. T. 1. P. 279-297 (Idem // Browning R. Studies of Byzantine History, Literature and Education. L., 1977); Wirth P. Wer ist der Verfasser der Rede auf den Patriarchen Michael II. Kurkuas Oxeites? // BZ. 1962. Bd. 55. S. 269-273; Criscuolo U. Un discorso e una monodia inediti di Michele Italico // Atti d. Accad. d. Scienze. Torino, 1971-1972. T. 106. P. 593-634; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 123-124; RegPatr, N 1012, 1015; ODB. Vol. 2. P. 1368-1369; Magdalino P. The Empire of Manuel I Komnenos, 1143-1180. Camb., 1993. P. 333-335, 348, 352, 435-438; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni, 1081-1261. Camb., 1995. P. 173-178.

И. Н. Попов
