---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: 598-599
source_url: https://pravenc.ru/text/2563606.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:40Z'
---

Федорович Марков (1868, Москва - нач. 30-х гг. XX в., АО Коми (Зырян)), священноисп. (пам. в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика. В 1887 г. окончил духовное училище, поступил на должность псаломщика в храм с. Амерева Богородского у. Московской губ. В 1919 г. перешел служить в храм прп. Сергия в с. Горы Коломенского у. Московской губ. и вскоре был рукоположен во диакона и назначен служить в этом же храме. В 1923 г. М. был рукоположен во иерея, служил в храме прп. Сергия. М. и его жена отличались большим милосердием. У них всегда ночевал кто-нибудь из обездоленных и нищих. За неуплату налогов храм прп. Сергия закрыли, но М., исполняя свой долг, безотказно ходил ко всем, кто просили соборовать и причащать. В нач. янв. 1930 г. сотрудники ОГПУ пришли к М. с обыском и нашли дароносицу. Этого оказалось достаточно, чтобы завести на него уголовное дело. 24 янв. 1930 г. народный суд Озёрского р-на приговорил М. к 3 годам ссылки, обвинив в хищении церковного имущества. Приговор, однако, не успели привести в исполнение. В ночь на 3 февр. 1930 г. М. был арестован и заключен в тюрьму в Коломне, вместе с ним были арестованы священник Введенского храма с. Горы Михаил Троицкий и нек-рые прихожане. Их обвинили в том, что они «проводили среди населения злостную антисоветскую агитацию против мероприятий советской власти на селе с использованием религиозных предрассудков некоторой части масс». 6 февр. на допросе М. сказал: «По вопросу колхозов суждения с гражданами имели такие: получится ли от этого толк, не вышло бы разорения крестьянских хозяйств. Такое опасение наше получалось из-за того, что мы не были знакомы с положением о колхозах. По вопросу о налогах я обижался, что на духовенство и церковь налоги непосильные. Власть этим устраивает какое-то гонение на религию. Кроме того, во время уплаты налогов за церковь я верующим на собрании объявил: если денег на налог не соберут, то власти закроют церковь. Несмотря на мой призыв, денег собрано было мало, и церковь закрыли». 27 марта 1930 г. особое совещание при Коллегии ОГПУ приговорило М. к ссылке в Северный край на 5 лет. Он был сослан в АО Коми (Зырян), где в нач. 30-х гг. разразился жестокий голод. М. скончался в ссылке.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 22 февр. 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-78687.

## Литература

Дамаскин. Кн. 7. С. 37-40; ЖНИР. Янв. С. 483-485.

Игум. Дамаскин (Орловский)
