---
article_title: МИХАИЛ ВОИН
author: Д. И. Полывянный
volume: '45'
page_numbers: 705-706
source_url: https://pravenc.ru/text/2563730.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:23:06Z'
---

Болг. мч. (пам. 22 нояб.). Согласно Житию, М. В. был первым сыном в знатной семье болгар «из первородных христиан», живших в г. Потука в Романии (точнее местонахождение города не установлено, возможно близ г. Пловдива (Болгария)). М. В., с детства отличавшегося благочестием, родные и знакомые называли «святое дитя». В возрасте 25 лет, М. В. был избран воеводой (примикюром) вольнонаемных воинов, сражавшихся против «арабов и эфиопов» при «царе Михаиле» (визант. имп. [Михаил III](<https://pravenc.ru/text/Михаил III.html>) (842-867) или, что более вероятно, [Михаил IV Пафлагон](<https://pravenc.ru/text/Михаил IV Пафлагон.html>) (1034-1041)): в IX в. болг. вольнонаемные дружины совместно с визант. армией сражались против египетских арабов на берегах Илирии и Италии. Возвращаясь из похода, в котором его отряд спас христ. войско от поражения, М. В. узнал от слуг, что население «Тиранского места», где находилось большое озеро, страдает от змея, поедавшего скот и людей. Воин, сотворив крестное знамение, вышел против чудовища, спас предназначенную в жертву змею девушку и отсек 3 его головы. В бою М. В. был тяжело ранен ударом хвоста в правую щеку и левую руку. По возвращении домой он скончался и был похоронен в храме, где от его мощей стали происходить исцеления. Мощи М. В. после перехода Потуки под власть болг. царей в нач. XIII в. болг. царь [Калоян](https://pravenc.ru/text/Калоян.html) (1196-1207) перенес в Тырново и положил в патриаршей церкви Вознесения Господня. По одним сведениям, после взятия Тырнова в 1393 г. османы сожгли мощи М. В., по другим - в нач. XIX в. они были перенесены в Валахию. Известно, что в сер. XIX в. глава М. В., хранившаяся в церкви святых апостолов Петра и Павла в Тырнове, была продана.

Самый ранний гимнографический текст о М. В. сохранился в [Драгановой Минее](<https://pravenc.ru/text/ДРАГАНОВА МИНЕЯ.html>) XIII в., а также в Петербургской Минее (РНБ. Fn I 72). В обеих рукописях находится 10 стихир, вероятно, слав. происхождения (Иванова-Константинова. 1973), но без канона. Полная служба с каноном и 10 стихирами сохранилась только в болг. рукописи XIV в. (Sinait. slav. N 25; Там же). Служба, возможно, возникла в Тырнове в XIII или в нач. XIV в. При обратном переводе части первых слов канона в последней рукописи С. Ю. Темчин прочитал имя Михаил и поэтому выдвинул гипотезу о том, что канон был создан сначала на греч. языке еще в Потуке либо, что более вероятно, после перенесения мощей в Тырново (Темчин. 2014). В неск. списках перед проложным Житием читается и эпиграмма в честь М. В. (Томова. 2005). Предположительно в Болгарии XIII в. было составлено проложное Житие М. В., известное по мн. спискам Стишного Пролога XIV в. В XIV-XVII вв. это проложное Житие распространилось и в сербских, валашских, молдавских и русских списках. Также оно вошло под 17 июня в Четьи-Минеи свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовского и иером. [Германа (Тулупова)](https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН.html). Во 2-й пол. 70-х гг. XIV в. Тырновский патриарх свт. [Евфимий](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) написал Похвальное слово М. В., сохранившееся в молдав. списках XIV в.

На Руси по мотивам проложного Жития М. В. возникла былина о богатыре Михайле Потыке (Потоке). Исследователи фольклора относят змееборческие сюжеты былины о Михайле Потыке к древнейшему пласту дохрист. верований. Вероятно, в былине произошла контаминация образа М. В. и фольклорного сюжета о богатыре-змееборце и его подруге Авдотье Белой Лебеди, к-рую тот спасает из подземного мира. На основе проложного Жития и Похвального слова М. В., написанного патриархом Евфимием, было составлено Житие М. В., вошедшее в Четьи-Минеи свт. Димитрия Ростовского.

Изображения М. В. в Болгарии известны только с сер. XIX в. в росписях [Захария Зографа](<https://pravenc.ru/text/Захария Зографа.html>) в Успенском храме [Троянского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Троянского монастыря.html>) (1847-1848), в храме [Преображенского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Преображенского монастыря.html>) (1847-1849), а также на фреске работы Николы Образописова в храме Вознесения Господня Лозенского монастыря близ Софии (1869). По преданию, в память о перенесении мощей М. В. в нач. XIII в. был заложен храм арх. Михаила в [Дряновском во имя святых архангелов монастыре.](<https://pravenc.ru/text/Дряновском во имя святых архангелов монастыре .html>)

## Источники

Kałužniacki E. Werke des Patriarchen von Bulgarien Euthymius (1375-1393). W., 1901. S. 170-180; Иванова-Константинова К. Неизвестни служби на Иван Рилски и Михаил Воин // Изв. на Ин-та за български език. София, 1973. Кн. 22. С. 211-236; Стара българска лит-ра. София, 1982. Т. 2: Ораторска проза. С. 164-171; Стара българска лит-ра. 1986. Т. 4: Житиеписни творби. С. 219-220; Българска лит-ра и книжнина през XIII в. София, 1987. С. 55-57, 94-97.

## Литература

Иванова К. Литературни наблюдения върху два похвални слова от Евтимий Търновски // Старобългарска лит-ра. София, 1983. Кн. 14. С. 14; она же. Bibliotheca Hagiographica Balcano-Slavica. София, 2008. С. 316; Василиев А. Български светци в изобразителното изкуство. София, 1987. С. 40; Грудков В. Михаил Воин в агиографията на XIII и XIV в. // Търновска книжовна школа. Вел. Търново, 1994. Т. 5. С. 180-185; Чешмеджиев Д. Няколко бележки към проложното житие на Михаил Воин // Традиция, приемственост, новаторство: В памет на П. Динеков. София, 2001. С. 193-198; Димитрова-Маринова Д. Култът към св. Михаил Войн от Потука в среднобълг. книжовна традиция и проблемът за трансформацията на героиката // Пѣти достоитъ: Сб. в памет на С. Кожухаров. София, 2003. С. 444-455; Томова Е. Проложното житие св. Михаил Воин: Предварителни текстологически наблюдения // Старобългарска лит-ра. 2005. Кн. 33/34. С. 209-220; Темчин С. Ю. О греч. происхождении слав. службы Михаилу Воину из Потуки // Старобългарска лит-ра. 2014. Т. 47. С. 211-221.

Д. И. Полывянный
