---
article_title: МОДЕСТ
volume: '46'
page_numbers: 220-221
source_url: https://pravenc.ru/text/2563920.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:25:25Z'
---

(Никитин Тихон Николаевич; 12.08.1867, Воронеж - 2.12. 1937, г. Вязьма Смоленской обл.), архиеп. Смоленский и Вяземский. Из семьи диакона. В 1878 г., по окончании начальной школы в с. Чертовицком Воронежского у. и губ., поступил в Воронежское ДУ. В 1883 г. окончил уч-ще и поступил в Воронежскую ДС. В 1889 г., по окончании семинарии, был назначен псаломщиком Трехсвятительской домовой ц. Воронежского ДУ и одновременно учителем певчих архиерейского хора. 6 окт. 1891 г. рукоположен во иерея. Был назначен священником Димитриевского храма слободы Никитовка Валуйского у. Воронежской губ. С 1893 г. был также законоучителем Никитовской церковноприходской школы, в 1896-1899 гг.- наблюдателем церковноприходских школ Валуйского у. В 1898 г. овдовел. По резолюции Московского и Коломенского митр. сщмч. [Владимира (Богоявленского)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Богоявленского).html>) от 10 сент. 1899 г. принят в МДА. В июле 1903 г., по окончании академии со степенью канд. богословия, назначен священником Всехсвятской ц. в г. Феодосии Таврической губ. С 13 янв. 1904 г. одновременно работал законоучителем в Феодосийском учительском ин-те. 21 авг. того же года переведен священником в Тихвинско-Онуфриевскую ц. в Воронеже, стал сверхштатным членом Воронежской духовной консистории. С сент. 1905 г. также являлся законоучителем в Воронежской фельдшерской школе и жен. гимназии М. П. Кожевниковой. В нояб. 1907 г. принят в число братии [Чудова в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Чудов в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужской монастырь.html>) в Московском Кремле. 14 дек. того же года принял монашеский постриг с именем Модест. В февр. 1908 г. назначен настоятелем [московского в честь иконы Божией Матери «Знамение» мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь иконы Божией Матери  Знамение  мужского монастыря.html>) с возведением в сан архимандрита. Также занимал должности наблюдателя послушнических монастырских школ Москвы (с мая 1908), благочинного мужских и женских мон-рей Московской епархии (с дек. 1908), наблюдателя московских церковноприходских школ (с апр. 1909).

4 авг. 1913 г. хиротонисан во епископа Верейского с оставлением в должности настоятеля Знаменского мон-ря. Стал 5-м викарием Московской епархии (со 2 мая 1914 - 4-й, с 24 мая того же года - 3-й, с 25 нояб. 1916 - 2-й викарий Московской епархии). С 7 окт. 1913 г. заведовал Московскими пастырскими курсами. 19 мая 1914 г. назначен настоятелем [московского в честь Покрова Пресвятой Богородицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Покрова Пресвятой Богородицы женского монастыря.html>). Также являлся председателем Московского миссионерского об-ва. Во время первой мировой войны был председателем Комитета по устройству лагерей для раненых. М. сочувственно относился к [имяславию](https://pravenc.ru/text/имяславию.html). 23 февр. 1914 г. он принял участие в 1-м совещании по делу о 25 имяславцах, подлежащих суду Московской Синодальной конторы. В мае того же года был направлен в С.-Петербург для встречи с имяславцами, не пришедшими на суд, затем отправился в пос. Любань-Горка Новгородской губ., где провел беседу с 17 иноками. 7 мая, вернувшись в Москву, М. представил Московской Синодальной конторе доклад, в к-ром высказался в защиту имяславцев. Было решено закрыть судебное дело в отношении монахов и передать их на попечение М. в московский Покровский мон-рь. Позднее благодаря поддержке М. многие имяславцы в священном сане получили разрешение в священнослужении и были отправлены на фронт в качестве полковых священников. 8 мая 1917 г. М. был назначен временно управляющим Рязанской епархией, а 9 окт. того же года - епископом Севастопольским, викарием Таврической епархии. Не приступил к управлению Севастопольским викариатством, т. к. 11 дек. 1917 г. был уволен на покой по болезни. Поселился в [Белогорском в честь Воскресения Христова мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Белогорском в честь Воскресения Христова мужском монастыре.html>). В сент. 1921 г. М. был назначен епископом Аксайским, викарием Донской епархии.

В мае 1922 г. уклонился в обновленческий раскол. 31 мая обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) назначило М. временно управляющим Царицынской епархией, 21 июля - епископом Царицынским и Усть-Медведицким и временно управляющим Ростовской (на Дону) епархией. 12 нояб. 1922 г. возведен обновленцами в сан архиепископа. В апр. 1923 г. переведен на обновленческую Тверскую кафедру, в дек. того же года - на Владимирскую кафедру. 1 марта 1924 г. стал обновленческим архиепископом Донским и Новочеркасским с местопребыванием в г. Новочеркасске, с апр. 1925 г.- обновленческим архиепископом Верхнедонским с местопребыванием в г. Шахты. В окт. того же года участвовал во 2-м обновленческом «Поместном Соборе» в Москве, тогда же был назначен архиепископом Пензенским и Саранским. В дек. 1925 г. М. был уволен на покой и уехал в Новочеркасск. В авг. 1926 г. вновь назначен обновленческим архиепископом Верхнедонским, с дек. того же года переведен на Севастопольскую кафедру, стал заместителем председателя обновленческого Крымского митрополитанского церковного управления. С 5 авг. 1927 г. обновленческий архиепископ Астраханский. После образования Нижневолжского края был назначен в апр. 1929 г. обновленческим архиепископом Саратовским и Нижневолжским, управляющим Нижневолжской митрополией. В нач. 1930 г. возведен обновленцами в сан митрополита. 10 июня того же года переведен на Псковскую обновленческую кафедру.

В июне 1931 г. уволен обновленцами на покой. В том же году по принесении покаяния патриаршему местоблюстителю митр. [Сергию (Страгородскому](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) вернулся в каноническую Церковь, был принят в сане епископа. 5 окт. 1931 г. назначен епископом Уральским. 27 дек. 1932 г. уволен на покой. Был настоятелем храма в пос. Шаховская Московской обл. 11 авг. 1933 г. назначен епископом Вяземским, викарием Смоленской епархии. 17 марта 1936 г. возведен в сан архиепископа. 29 окт. 1937 г. арестован в Вязьме по обвинению в создании «контрреволюционной организации церковников» и проведении антисоветской агитации (всего по его делу было арестовано 16 чел.). Виновным себя не признал. Был казнен по приговору Особой тройки УНКВД по Смоленской обл. от 20 нояб. 1937 г.

## Сочинения

Жизнь Спасителя, как образец и пример нравственной жизни. М., 1911; Необходимость благодати Божией в деле спасения человека и самое это спасение. Серг. П., 1911; Обладает ли человек нравственной свободой? М., 1911; Св. Астерий Амасийский: Его жизнь и проповедническая деятельность. М., 1911; О воскресении тел человеческих. М., 1913; Речь при наречении во еп. Верейского, вик. Московской митрополии // ПрибЦВед. 1913. № 33. С. 1459; Вопросы основного, догматич. и нравственного богословий: Чит. на Моск. пастыр. курсах. М., 1914.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Смоленской обл. Д. 9478-с.

## Литература

Акты свт. Тихона. С. 906, 981-982;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 426-427; Цыпин. История РЦ. Т. 9. С. 750; Иларион (Алфеев), еп. Священная тайна Церкви: Введ. в историю и проблематику имяславских споров. СПб., 2002. Т. 2. С. 22, 26, 34-38, 58-60; Лавринов В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 381-383.
