---
article_title: МИТРОПОЛИЯ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '45'
page_numbers: 441-442
source_url: https://pravenc.ru/text/2563402.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:17:05Z'
---

[Греч. μητρόπολίς - мать-город, что значит столица провинции], область, находящаяся в канонической власти [митрополита](https://pravenc.ru/text/митрополита.html), будь то глава автокефальной или автономной Церкви либо объединения неск. епархий. Так, Русская Церковь являлась одной из М. К-польского Патриархата от начала ее существования до 1448 г., когда она стала фактически автокефальной, сохранив при этом статус М., пока не была преобразована в 1589 г. в Патриархат, при этом отдельная Киевская М., объединявшая неск. епархий, просуществовала в составе К-польского Патриархата до 1687 г., когда она была окончательно переведена в состав Московского Патриархата.

В окт. 2011 г. Свящ. Синод Русской Православной Церкви принял решение о радикальном преобразовании адм. деления Московского Патриархата и в связи с этим издал «Положение о митрополиях Русской Православной Церкви». В соответствии с «Положением» епархии стали разукрупняться, при этом новообразованные епархии, расположенные в пределах одного субъекта Российской Федерации, объединялись в М., территориально совпадавшие с прежними епархиями, к-рые подверглись разукрупнению. Процесс умножения числа епархий и М. с тех пор продолжается. Они расположены на территории Российской Федерации, и одна М. (Минская) - на территории Белорусского Экзархата.

Согласно действующему Уставу Русской Православной Церкви, принятому Архиерейским Собором 2013 г., епархии могут быть объединены в М., к-рые «образуются в целях координации богослужебной, пастырской, миссионерской, духовно-просветительской, образовательной, молодежной, социальной, благотворительной, издательской, информационной деятельности епархий, а также их взаимодействия с обществом и органами государственной власти» (Устав РПЦ. 2013. XIV 2). В соответствии с «Положением о митрополиях Русской Православной Церкви» «митрополии, включающие в себя две или более епархий» являются «одной из форм организации взаимодействия епархий в Русской Православной Церкви» (Положение. 1). Решения о создании или упразднении М., их названиях, границах принимаются Свящ. Синодом, после чего эти решения исполняются, но при этом они подлежат утверждению на ближайшем Архиерейском Соборе. Епархии, вошедшие в состав М., остаются в прямом каноническом подчинении Патриарху, Свящ. Синоду, Архиерейскому и Поместному Собору и в прямой подсудности Общецерковному суду (Там же. 4, 5).

Коллегиальным органом управления М. является созываемый по необходимости, но не реже 2 раз в году архиерейский совет, состоящий под председательством митрополита «из всех епархиальных и викарных архиереев митрополии, а также секретаря архиерейского совета, назначенного главой митрополии» (Там же. 6). В соответствии с «Положением о митрополиях Русской Православной Церкви» викарные епископы участвовали в архиерейском совете с правом совещательного голоса. Изданный в 2013 г. Устав внес коррективу, наделив викарных епископов, входящих в состав архиерейского совета, правом решающего голоса наравне с правящими архиереями (Устав РПЦ. 2013. XIV 7). При этом секретарь совета, если он не является епископом, правом голоса не обладает (Положение. 6). Архиерейский совет рассматривает и принимает решения по вопросам жизни и деятельности М., в частности координирует вопросы обеспечения и деятельности духовных школ, расположенных в границах М., а также обеспечения тех проектов и мероприятий, к-рые затрагивают все епархии М., «координирует распределение между епархиями материальной поддержки, поступающей из общих для всей митрополии источников» (Там же. 8).

«Глава митрополии (митрополит) является епархиальным архиереем одной из епархий, входящих в состав митрополии, и назначается Свящ. Синодом, получая о том указ Патриарха Московского и всея Руси» (Устав РПЦ. 2013. XIV 8). Имя митрополита возносится во всех храмах М. вслед за именем Патриарха Московского, причем в его собственной епархии - с формулировкой «Господина нашего Высокопреосвященнейшего (имя), митрополита (титул)», а в др. епархиях М.- с формулировкой «Господина Высокопреосвященнейшего (имя), митрополита (титул)» (Там же. XIV 9). В каноническом отношении митрополит является старшим епископом в М., призванным давать советы младшим епархиальным епископам по делам, связанным с управлением епархиями и окормлением паствы. Митрополитам поручается координация контактов епархиальных властей с руководством соответствующих регионов. Митрополит первенствует за богослужением, которое соборно совершают епископы М., имеет начальственное наблюдение за выполнением в М. решений высших органов церковной власти и управления. Посещение епархий М. он осуществляет по согласованию с их правящими архиереями или по поручению Патриарха. Митрополит получает от правящих епископов копии годовых епархиальных отчетов, направляемых на имя Патриарха (Положение. 13).

Митрополит по запросу Общецерковного суда представляет отзыв относительно тех рассматриваемых в этом суде дел, к-рые касаются должностных лиц или учреждений М., без формального судопроизводства рассматривает жалобы на епископов М., при невозможности решить вопрос в границах своих полномочий направляет дело на рассмотрение Патриарха, прилагая к нему собственное мнение (Там же. 13м). По запросу органов высшего церковного управления митрополит осуществляет формальное расследование по делам, относящимся к М. (Там же. 13л).

Что касается др. Поместных Православных Церквей, то деление на М. сохранилось только в Румынской Церкви. Прежние М. древней и визант. эпохи исчезли в османский период, ввиду закрытия большинства епархий остались лишь немногие кафедры, их правящие епископы именуются митрополитами, но М. у них нет, а только свои епархии, так что в вост. Церквах митрополит - это правящий архиерей. В Румынской Православной Церкви епархии объединены в М. На территории самой Румынии существуют следующие М.: Мунтении и Добруджи, Молдовы и Буковины, Трансильвании (Ардяльская), Олтении, Баната. Зарубежные епархии в Германии и Центр. Европе объединены в М. с центром в Регенсбурге. Др. зарубежные епархии состоят в прямом подчинении Патриархии. В 1992 г. образована Бессарабская М. в составе Румынского Патриархата на канонической территории Русской Православной Церкви. Это образование носит поэтому антиканонический характер. Статус румын. М. приближается по степени самостоятельности к самоуправляемым Церквам в составе Русской Православной Церкви.

В Римско-католической Церкви М., иначе называемая [провинцией](https://pravenc.ru/text/провинцией.html), - церковная область, включающая несколько [диоцезов](https://pravenc.ru/text/диоцезов.html) (епархий) и одно архиеп-ство, в отдельных случаях - более одного архиеп-ства. Во главе М. стоит митрополит, «являющийся архиепископом управляемого им диоцеза». Должность митрополита связана с епископской кафедрой, утвержденной Римским папой (CIC. 435). Его кафедра служит центром как всей М., так и ее главного диоцеза, именуемого архиеп-ством. Четыре католич. архиепископа-митрополита лат. обряда носят титул патриарха: патриархи Венеции (кафедра этого города преемственно связана с древней патриаршей кафедрой Аквилеи), Лиссабона, Иерусалима и Гоа.

## Источники

Положение о митрополиях Русской Православной Церкви. 2011 // Собр. док-тов Рус. Правосл. Церкви. М., 2013. Т. 1. С. 345-348; Устав РПЦ. 2013 // Там же. С. 23-90; CIC.

Прот. Владислав Цыпин
