---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '585'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563562.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:19:56Z'
---

Михайлович Троицкий (6.11.1888, с. Покровское Алексинского у. Тульской губ.- 5.08.1938, г. Лесозаводск Уссурийской обл. Дальневосточного края), сщмч. (пам. 23 июля и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. Двоюродный брат Верейского архиеп. сщмч. [Илариона (Троицкого)](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Троицкого).html>). В 1904 г. окончил Тульское ДУ, в 1911 г.- Тульскую ДС. 15 июля 1913 г. рукоположен во иерея и назначен священником ко храму в честь Покрова Пресв. Богородицы в родном селе, на место умершего к этому времени отца. 2 сент. того же года он также был назначен законоучителем якшинской земской школы. В 1915 г. поступил в МДА, окончил 3 курса. В 1918 г. академия была закрыта по решению советских властей. М. поступил на службу священником в храм в с. Троицком Подольского у. Московской губ. В 1925 г. стал настоятелем Успенского храма в с. Валищеве того же уезда.

27 нояб. 1937 г. М. был арестован в Валищеве и заключен в тюрьму в Серпухове. Ему были предъявлены обвинения в том, что он, «используя религиозные обряды, вел среди верующих контрреволюционную агитацию, высказывая враждебные взгляды на советскую власть». Виновным себя не признал. 1 дек. 1937 г. Особая тройка при УНКВД СССР по Московской обл. приговорила М. к 10 годам заключения в ИТЛ. После пребывания в Бутырской тюрьме в Москве он был этапирован в г. Лесозаводск, куда прибыл в февр. 1938 г. 31 марта того же года Особая тройка УНКВД по Дальневосточному краю приговорила М. к расстрелу в числе ок. 30 священнослужителей и мирян. Осужденные, по всей видимости, не были извещены о вынесенном им приговоре, их продолжали выводить на общие лагерные работы. Через 4 месяца после вынесения приговора М. был расстрелян и погребен в безвестной могиле.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 25 дек. 2009 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 20817; УВД по Амурской обл. Д. Р-607.

## Литература

ЖНИР. Июль. Ч. 1. С. 480-482.

Игум. Дамаскин (Орловский)
