---
article_title: МИНСКО-МОГИЛЁВСКОЕ КАТОЛИЧЕСКОЕ АРХИЕПИСКОПСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '45'
page_numbers: 330-334
source_url: https://pravenc.ru/text/2563296.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:21Z'
---

Со статусом митрополии, провинция Римско-католической Церкви для католиков лат. обряда в Белоруссии; учреждено 13 апр. 1991 г. вслед. реорганизации дореволюционного [Могилёвского католического архиепископства](<https://pravenc.ru/text/Могилёвского католического архиепископства.html>) (охватывало земли Вост. Белоруссии; архиепископ Могилёвский до 1917 являлся митрополитом всех римско-католич. Церквей на территории Российской империи, позже в эмиграции имел особый статус ординария католич. приходов на территории Белорусской ССР и РСФСР) и подчиненного ему католического Минского еп-ства (центральные и зап. районы Белоруссии). М.-М. к. а. подчинены Гродненское, Пинское и Витебское католические еп-ства. На территории архиеп-ства проживают 610 тыс. католиков (An. Pont. 2014. P. 472); зарегистрированы 483 общины католиков лат. обряда, из них 20 - в Минске, 96 - в Минской обл., 23 - в Могилёвской обл. В архиеп-стве действуют 9 католич. миссий и 10 мон-рей. В Белоруссии ведут деятельность представители 12 муж. монашеских орденов и 16 жен. монашеских конгрегаций.

### История

С 1635 г. упоминается католич. Минский деканат в составе католического Виленского еп-ства. В 1652-1774 гг. в Виленском еп-стве существовала «Белорусская суфрагания», в 1771-1781 гг. действовал «Белорусский официалат» в Лепеле (по-видимому, совещательные органы при викарии и оффициале Виленского еп-ства; об особенностях католич. структур на территории совр. Белоруссии см.: Relationes status Dioecesium in Magno Ducatu Lituaniae. R., 1971. T. 1: Dioeceses Vilnensis et Samogitae; также см.: Щавинская Л. Л., Лабынцев Ю. А. Православная, католическая и униатская книжность и деловая письменность XVII - нач. XIX в. в распространении терминов «Белоруссия» и «белорусский» // Мат-лы Трэцiх мiжнар. кнiгазнаўчых чытанняў «Кнiга Беларусi: Повязь часоў» (Мiнск, 16-17 верасня 2003 г.). Мн., 2005. С. 317-343).

После 1-го раздела Польши (1772) в состав Российской империи вошли территории с преобладанием католич. населения. Указом от 17 янв. 1782 г. имп. Екатерина II самовольно учредила Могилёвское архиеп-ство для окормления всех католиков империи. 19 дек. 1783 г. новая католич. структура была утверждена папой Римским [Пием VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>) (1775-1799) (подробнее см. ст. [Могилёвское католическое архиепископство](<https://pravenc.ru/text/Могилёвское католическое архиепископство.html>)). 22 июня 1798 г. титулярный архиепископ Фив Лоренцо Литта, апостольский нунций в Польше (1793-1797) и в России (1797-1799), представил проект реорганизации католич. структур лат. и вост. обрядов в Российской империи. Папским декретом от 9 авг. 1798 г. в составе католич. Могилёвского архиеп-ства было образовано католич. Минское еп-ство. В него вошли 60 приходов из Виленского еп-ства (в основном в центральной части совр. Белоруссии), 35 приходов бывш. Луцко-Брестского еп-ства, расположенных на юго-западе совр. Белоруссии и объединенных в Пинский и Мозырский деканаты (Луцко-Брестское еп-ство было преобразовано в Луцко-Житомирское еп-ство с центром в Житомире). Бывшая иезуитская ц. Св. имени Пресв. Девы Марии в Минске была определена под кафедральный собор; кафедральный [капитул](https://pravenc.ru/text/капитул.html) разместился в здании иезуитской коллегии. Резиденцией католич. епископа стал бывш. мон-рь ордена доминиканцев; там же была организована католич. ДС.

Первым католич. епископом Минским стал иезуит Якуб Игнатий Дедерко, выходец из волынской шляхты, бывш. глава иезуитской коллегии в мест. Олыка Волынской губ. При нем в 1798-1803 гг. был перестроен кафедральный собор; по указанию епископа туда перенесли мощи св. [Фелициана](https://pravenc.ru/text/Фелициана.html), ставшего покровителем католич. Минского еп-ства. За провозглашение 19 июля 1812 г. акта Минской конфедерации о признании объявленного имп. Наполеоном I Бонапартом восстановления Речи Посполитой, а также за иные проявления нелояльности по отношению к российским властям 16 мая 1816 г. Дедерко был смещен с кафедры и выслан в Олыку; там вплоть до своей смерти в 1829 г. он жил при иезуитской коллегии.

К 1803 г. в католическом Минском еп-стве проживали ок. 130 тыс. католиков, их окормляли 88 священников; в диоцезе насчитывалось 74 приходские церкви, 13 филиальных, 77 монастырских храмов, 20 часовен.

Католич. духовенство Минского еп-ства, в основном польское, активно поддержало польские восстания (1830-1831 и 1863-1864). После 1-го польского восстания из 35 мон-рей Минского епископства 12 были закрыты за оказание помощи мятежникам. У 10 обителей конфисковали земельные и другие владения, что создало условия для их последующего расформирования. С кон. 1839 до 1852 г. Минская кафедра оставалась вакантной. В 1842 г. из Могилёва в Минск была перенесена т. н. митрополичья ДС, насчитывавшая 40 учеников; она действовала в Минске до перевода в С.-Петербург в 1879 г.

Занимавший с 1853 г. Минскую кафедру еп. Адам Войткевич после 2-го польск. восстания осудил репрессии российских властей против мятежников и поддержавшего их католич. духовенства, что стало причиной его конфликта с генерал-губернатором Северо-Западного края А. Л. Потаповым. В июне 1866 г. генерал-губернатор Северо-Западного края К. П. Кауфман подготовил проект упразднения католич. Минского еп-ства. К этому времени в диоцезе действовали 9 деканатов, 55 приходских и 24 филиальных церкви, 141 часовня, 9 мужских и 4 женских мон-ря. По указу имп. Александра II от 27 июля 1869 г. католический Минский диоцез прекратил существование и вошел в состав католич. Виленского еп-ства, тогда же Войткевич покинул Минск и переехал в Вильну, где вскоре умер. Все католические обители в 1866-1873 гг. были упразднены, последним закрыт в 1873 г. мон-рь доминиканцев в Несвиже.

В 1869-1880 гг. бывш. Минским еп-ством руководили администратор Виленского еп-ства Петр Жилинский и апостольские визитаторы для деканатов бывш. Минского диоцеза Фердинанд Сенчковский и Ян Юргелевич. В 1882 г. кард. Мариано Рамполла (гос. секретарь Папского престола в 1887-1903) обвинил Жилинского в самовольном управлении Минским диоцезом. Данный факт свидетельствует о том, что папа Римский не признавал упразднения католического Минского еп-ства. После подписания в 1882 г. конкордата Папского престола с Российской империей бывш. Минское еп-ство перешло под управление апостольского администратора, им стал Антоний Фиалковский, «архиепископ-митрополит Могилёвский всех в Российской империи римско-католических церквей» (1872-1883), имевший резиденцию в С.-Петербурге.

В 1869-1905 гг. для гос. нужд в Белоруссии были изъяты 150 католич. храмов, часть из них передали православным. Это в первую очередь касалось бывш. униат. храмов, преобразованных в католич. церкви в период ликвидации унии (кон. 30-х гг. XIX в.) в случаях массового перехода униатов в лат. обряд.

Католич. Минское еп-ство было восстановлено после Февральской революции 1917 г. по решению папы Римского [Бенедикта XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта XV.html>) (1914-1922); в него вошли приходы Минской губ., а приходы Могилёвской и Витебской губерний остались в составе Могилёвского архиеп-ства. 22 авг. 1917 г. Могилёвский администратор еп. Ян [Цепляк](https://pravenc.ru/text/Цепляк.html) назначил генеральным викарием Минского еп-ства гр. Эдуарда О'Рурка, представителя аристократической семьи ирл. происхождения, долгое время проживавшей в Польше (епископ Рижский в 1918-1920). 12 окт. 1917 г. на Минскую кафедру был поставлен Зигмунд Лозинский. 28 июля 1918 г. кард. Александр Каковский, архиеп. Варшавский (1913-1938), рукоположил его во епископа. По инициативе еп. З. Лозинского 6 янв. 1918 г. в минском католич. кафедральном соборе Св. имени Пресв. Девы Марии было совершено 1-е католич. богослужение на белорус. языке, перевод к-рого осуществил католич. свящ. Фабиан Абрантович. В 1918 г. была восстановлена диоцезальная семинария, в 1919 г. начала работу высшая ДС в Минске. В 1920 г. в условиях военных действий обе семинарии эвакуированы в Польшу. В 1918 г. в возрожденном католич. еп-стве проживали 287 тыс. католиков, насчитывалось 47 приходов, в к-рых служили 40 католич. священников.

После раздела Белоруссии между Польшей и СССР, согласно Рижскому договору 1921 г., 60% территории Минского еп-ства вошло в состав СССР, в т. ч. 7 деканатов, объединявших 56 католич. храмов. На польской территории осталось 52 храма. В 1920 г. еп. З. Лозинский покинул Минск и перенес центр диоцеза в Новогрудок. Собор св. Михаила в Новогрудке стал прокафедральным. 20 мая 1923 г. в Новогрудке был восстановлен капитул католич. Минского еп-ства.

Согласно папской булле от 28 окт. 1925 г., юго-зап. часть бывш. Минского еп-ства вошла в состав новообразованного Пинского еп-ства, подчиненного новоучрежденному Виленскому архиеп-ству. Пинскую кафедру занял З. Лозинский, бывш. епископ Минский; нек-рое время он продолжал жить в Новогрудке, позже переехал в Пинск, где скончался в 1932 г. Генеральным викарием в Минск в 1921 г. был назначен Адам Лисовский; в 1922 г. он был арестован. 10 мая 1926 г. представитель папы Римского еп. Мишель д'[Эрбиньи](https://pravenc.ru/text/Эрбиньи.html) в католич. храме Людовика Святого в Москве тайно рукоположил свящ. Болеслава Слосканса в титулярного епископа Циллитанского, назначив его апостольским администратором католич. Минского еп-ства и Могилёвского архиеп-ства. В 1927 г. Слосканс был арестован в Минске. После этого Минская кафедра не замещалась.

Попытка возрождения католич. Минского еп-ства предпринималась после начала второй мировой войны и в период немецко-фашистской оккупации Белоруссии в 1941-1943 гг. В 1939 г. в пределах БССР оказались 275 приходов из бывш. Виленского архиеп-ства. Одновременно встал вопрос о возможности возрождения легальных католич. приходов в вост. части БССР, где к тому времени тайно действовали единичные катакомбные католич. общины. Для их управления указом Виленского католич. архиеп. Ромуальда Ялбжиковского от 15 февр. 1940 г. на должность генерального викария на территории БССР был назначен декан Молодечненского округа Кароль Любянец. Еще до нападения Германии на СССР, 17 июня 1941 г., Ялбжиковский направил в Рим прошение о предоставлении ему для духовной опеки бывш. белорус. епархий в Минске, Могилёве, Пинске и Полоцке. 20 сент. 1941 г. через апостольского нунция в Берлине Ялбжиковский получил чрезвычайные полномочия Папского престола по духовному попечительству всех римско-католич. общин на территории Могилёвского архиеп-ства; в основном это касалось Белоруссии и соседних районов РСФСР, в к-рых Ватикан собирался развернуть «восточную миссию». Не позднее окт. 1941 г. Ялбжиковский был назначен апостольским администратором Могилёвского католич. архиеп-ства и Минского католич. еп-ства, которые предполагалось постепенно восстановить. Его генеральный викарий К. Любянец с началом нем. оккупации Белоруссии переехал из Молодечно в Центр. Белоруссию, где пытался организовать временную администрацию с целью восстановить католич. приходы. В 1942 г. он был казнен немцами за помощь евреям.

В кон. июля 1941 г. в Минске начал свою деятельность посланник синода католической «восточной миссии» свящ. Виктор Рыбалтовский из Вильнюса (Вильно). Вскоре он был арестован и удален из Минска. О «восточной миссии» были информированы нем. спецслужбы и оккупационные власти Белоруссии. Гитлеровцы полагали, что «в дальнейшем следует рассчитывать на усиленное возрастание активности римско-католической работы и, значит, на усиление польской активности». В нояб. 1941 г. были расстреляны как польск. агенты священники Хенрик Глебович и Станислав Гляковский. Осенью 1943 г. был расстрелян один из идеологов белорусизации католич. приходов Винцент Годлевский. Начальник гарнизона СС и полиции Вильно в марте 1942 г. получил указание не выдавать паспорта католич. духовенству, направляемому в Белоруссию по заданию архиеп. Р. Ялбжиковского. В сообщении кард. Луиджи Мальоне от 14 февр. 1942 г. архиепископ жаловался, что комиссар генерального округа «Беларусь» Кубе допускал к совершению католич. обрядов лишь священников рус. и белорус. национальностей, но не поляков.

В 1942-1945 гг. в отсутствие на кафедре Пинского еп. Казимира Букрабы, к-рому немцы не разрешили въезд в регион, обязанности генерального викария Белоруссии исполнял Ян Василевский, пробст кафедрального собора в Пинске и генеральный викарий по управлению приходами вост. части Пинского еп-ства (юго-зап. часть Белоруссии и отдельные районы северо-запада Украины). Зап. приходами диоцеза управлял Хенрик Гумницкий, бежавший перед приходом советских войск из Пинска в г. Бельск-Подляски.

24 нояб. 1944 г. в Минск прибыл новый генеральный викарий католич. Виленского архиеп-ства для управления приходами БССР Адам Савицкий, бывш. полевой духовник «Армии Крайовой» в Белостокском округе, к-рый обратился к уполномоченному по делам культов П. Маслову с просьбой о восстановлении Минского католич. еп-ства. Савицкий сообщал, что от Ялбжиковского ему предоставлены полномочия по управлению католич. общинами по всей Белоруссии. Получив отказ в регистрации, в янв. 1945 г. Савицкий был репрессирован. 13 дек. 1944 г. генеральным викарием Виленского архиеп-ства по управлению приходами всей Белоруссии снова был утвержден Василевский, но в нач. 1945 г. он был арестован. В 1945-1946 гг. полномочным делегатом от Виленской архиепископской курии по окормлению приходов Минской обл. был Мечислав Малынич-Малицкий. После его ареста новые представители Виленского архиеп-ства в Минскую обл. не назначались.

В 1944-1945 гг. все католич. храмы в Минске и Минской обл. были закрыты. В июле 1944 г. закрыли Крестовоздвиженскую ц. на Кальварийском кладбище в Минске, церкви в г. Червень и дер. Пуховичи. В нач. 1945 г. арестовали последних находившихся в Минске католич. священников, Виктора Шитовича и Антония Борисевича. В 1945 г. были закрыты кафедральный собор и т. н. Красный костел (ц. во имя святых Симона и Елены) возле Дома правительства в Минске, а также католические храмы в Логойске, Дзержинске, Борисове, Березино и Узде. Общины указанных храмов по решению уполномоченного по делам культов по Минской обл. С. П. Романькова были «распущены, как не обеспечившие себя служителями культа» (ГА Минской обл. Ф. 3651. Оп. 2. Д. 1. Л. 50).

В 1954 г., после присоединения к Минской обл. 3 католич. районов бывш. Барановичской обл., были поставлены на учет 3 католич. храма с приходами; по оценке уполномоченного, приблизительное число католиков в регионе составило 5 тыс. чел. В янв. 1960 г., после очередного расширения территории Минской обл. за счет западнобелорус. районов, число действовавших католич. храмов увеличилось до 23. В ходе антицерковной кампании к 1965 г. 9 из них были закрыты. Всего в Белоруссии к 1965 г. насчитывалось 112 действовавших католич. церквей. Последним в Минской обл. в 1966 г. был закрыт храм в пос. Свирь.

В 1981 г. католикам была возвращена Крестовоздвиженская ц. на Кальварийском кладбище в Минске. В 1988 г. возвращены храмы в г. Борисове и пос. Ивенец Воложинского р-на. В 1990 г. возвращен крупнейший в Минске т. н. Красный костел. В 1991 г. в Минске действовали 2 католич. общины, в Минской обл.- 31 община. В 1989-1991 гг. приходами Белоруссии на правах апостольского администратора управлял еп. Тадеуш [Кондрусевич](https://pravenc.ru/text/Кондрусевич.html) (в наст. время архиепископ Минско-Могилёвский).

13 апр. 1991 г. папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) апостольской конституцией «Ex quadam praeteritorum temporum» постановил в связи с изменениями, происходившими в бывших республиках СССР, перенести центр Могилёвского архиеп-ства, формально продолжавшего существовать, из Могилёва в Минск, переименовать его в Минско-Могилёвский архидиоцез-митрополию и ограничить территорию Минской, Могилёвской и Витебской областями (AAS. 1991. Vol. 83. N 7. P. 540-541). М.-М. к. а., в юрисдикцию которого вошли католики лат. обряда, были подчинены Гродненское еп-ство (его территория была ограничена Гродненской обл.), ранее относившееся к Виленскому архиеп-ству Пинское еп-ство (восстановлено в новых границах, объединяет приходы Брестской и Гомельской областей) и основанное в 1999 г. Витебское еп-ство. Первым архиепископом Минско-Могилёвским стал Казимир Свёнтек (в июне 2006 ушел на покой). 21 сент. 2007 г. на Минскую кафедру был назначен Т. Кондрусевич. 21 окт. 1997 г. в центре Минска был освящен кафедральный собор Св. имени Пресв. Девы Марии. В 1991 г. была основана католич. ДС в Гродно, в 2001 г.- католич. ДС в Пинске.

Главными святынями архиеп-ства являются чудотворные иконы Богоматери Будславской в агрогородке Будславе (Мядельского р-на Минской обл.), Ружанцовой в агрогородке Ракове (Воложинского р-на Минской обл.), Заславской в г. Заславле (в 1866 оригинал иконы перешел к православным).

### Греко-католики

На территории католич. Минского еп-ства основными униат. центрами были Введенский собор, перешедший в 1795 г. к РПЦ, и мон-ри: Свято-Духовский муж. ордена василиан и Троицкий жен. конгрегации василианок, закрытые в 1796 г. До 1839 г. действовали Никольский храм и Воскресенский собор.

После воссоединения униатов с РПЦ (1839) католиков вост. обряда в крае не было до 1917 г. Первая попытка возрождения униат. общин была предпринята в 1918 г. на северо-западе Белоруссии, когда рукоположенный греко-католическим митр. Андреем [Шептицким](https://pravenc.ru/text/Шептицким.html) титулярный Луцкий еп. Иосиф Боцян по благословению первоиерарха посетил Жировицы, Слоним, Свислочь и Новогрудок, агитировал население за восстановление в крае греко-католич. Церкви. Идею Шептицкого поддержали нек-рые римско-католич. клирики белорус. ориентации, в частности свящ. Владислав Толочко, позволивший еп. И. Боцяну служить в своем храме.

Инициатива митр. А. Шептицкого по созданию на западнобелорус. землях униат. приходов в 1918 г. была отклонена польск. властями и римско-католич. иерархией. Новые униат. приходы появились на западе Белоруссии в сер. 20-х гг. XX в. в рамках политики [неоунии](https://pravenc.ru/text/неоуния.html) и находились в составе римско-католич. диоцезов в связи с присоединением западнобелорус. территорий к БССР. Развитие неоунии было заморожено в сент. 1939 г., с началом второй мировой войны, после чего неоуниат. приходы, появившиеся к тому времени в регионе, перешли под юрисдикцию митр. А. Шептицкого.

Не позднее 1925 г. был основан униат. приход в Могилёве, его настоятелем стал свящ. Иосиф Белоголовый, впосл. репрессированный.

Не позднее дек. 1939 г. митр. А. Шептицкий учредил Белорусский экзархат греко-католич. Церкви и назначил временно исполняющим обязанности экзарха укр. еп. Николая Чарнецкого. 17 сент. 1940 г. по указу Шептицкого экзархом греко-католич. Церкви для Белоруссии стал белорус. свящ. Антоний Неманцевич, живший в мест. [Альбертин](https://pravenc.ru/text/Альбертин.html) - центре неоунии. Под рук. Неманцевича в Альбертине была образована «Рада Белорусского экзархата», в нее вошли известные с межвоенного периода неоуниатские священники Вячеслав Оношко, Лев Горошко и Иван Герматюк. В нояб. 1941 г. по декрету папы Римского [Пия XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) экзархат получил статус апостольского. Территория экзархата не совпадала с границами Белоруссии и охватывала также отдельные районы северо-запада Украины. К экзархату, в частности, относился мон-рь капуцинов вост. обряда в совр. пос. Любешов Волынской обл. Украины, настоятель к-рого игум. Касьян Юзеф Чехович и свящ. Сильвестер Стефан Хладзьо были убиты в 1943 г. бандеровцами; мон-рь был сожжен.

4 июля 1942 г. греко-католич. экзарх А. Неманцевич был арестован гестапо за активную миссионерскую деятельность, по др. данным - за сотрудничество с польск. антифашистским подпольем. 6 янв. 1943 г. он умер в тюрьме в Минске. В февр. 1943 г. в дер. Росица, на северо-западе от Верхнедвинска, немцы в ходе карательной операции расстреляли членов конгрегации [мариан](https://pravenc.ru/text/Мариане.html): священников Антония Лещевича и Юрия Каширу, прибывших из Друйского мон-ря (каратели сожгли деревню и казнили половину ее жителей).

Заместитель экзарха свящ. Лев Горошко в эмиграции основал белорус. греко-католич. миссию в Париже. В 1952 г. папа Римский Пий XII назначил для белорус. католиков зап. и вост. обрядов в Зап. Европе особого апостольского визитатора - еп. Болеслава Слосканса, латыша, хорошо знавшего белорус. язык. В 1960 г. апостольским визитатором для белорус. греко-католиков по всему миру стал Чеслав Cипович, белорус. греко-католич. епископ, живший в Лондоне. Преемниками Сиповича стали еп. Владимир Тарасевич (1983-1986), затем свящ. Александр Надсон (1986-2015), руководившие белорус. греко-католич. приходом в Лондоне. В БССР катакомбные униат. общины были известны в Гродно и в Минске, их окормляли рукоположенный в 1976 г. укр. греко-католич. митр. В. Стернюком свящ. Виктор Данилов, житель Гродно, а также катакомбные униат. священники из Литовской ССР.

11 марта 1990 г. в католич. храме на Кальварийском кладбище в Минске состоялась 1-я литургия на белорус. языке, к-рую совершил апостольский визитатор для белорус. греко-католиков в эмиграции свящ. А. Надсон. В нояб. 1991 г. были зарегистрированы общины Белорусской греко-католич. Церкви в Минске и в Гомеле, в 1992 г.- приходы в Минске, Гродно, Полоцке, Витебске, а также в г. Ст. Дороги Минской обл., где открылась униат. часовня, переоборудованная из частного дома.

Несмотря на гос. регистрацию в 1991-1992 гг. униат. общин, их церковно-канонический статус для рим. Конгрегации по делам Вост. Церквей (см. ст. [Восточные католические Церкви](<https://pravenc.ru/text/Восточные католические Церкви.html>)) оставался неурегулированным. Первый официально признанный Папским престолом греко-католич. приход в Минске в честь иконы Богоматери «Неустанная помощь», находившийся в юрисдикции М.-М. к. а., был основан 5 июля 1992 г. указом Минско-Могилёвского архиеп. К. Свёнтека. В 1992-1995 гг. также существовал Белорусский греко-католич. деканат во главе со свящ. Яном Матусевичем, в мае 1994 г. получивший официальное признание Папского престола и с тех пор подчинявшийся непосредственно Конгрегации по делам Вост. Церквей. Однако в него входили не все белорус. униат. общины. В частности, староста основанного в 1991 г. униатского прихода в Минске С. Абламейко, являвшийся членом партии «Белорусский народный фронт», выступал за самостоятельный статус Белорусской греко-католич. Церкви. Соответствующее обращение к папе Римскому собрало более 2 тыс. подписей. Другой униат. деятель, лидер партии «Белорусская социал-демократическая громада» А. Сидоревич, обратился к правительству Белоруссии с просьбой добиваться у Папского престола назначения отдельного епископа для белорус. униатов, поскольку архиеп. К. Свёнтек, поляк по национальности, является «проводником полонизации» и, по словам Сидоревича, не может руководить белорус. греко-католиками. В нач. 1992 г. глава МИД Белоруссии обратился к гос. секретарю Ватикана с предложением назначить в Минск греко-католического епископа для организации самостоятельной Белорусской греко-католич. Церкви, юрисдикция к-рой распространялась бы как на униатов Белоруссии, так и на униатов-белорусов в эмиграции (НАРБ. Ф. 136. Оп. 1. Д. 112. Л. 72-74). На то время наиболее приемлемой для властей была кандидатура протопресв. А. Надсона, являвшегося с 1986 г. главой Лондонской белорус. греко-католической миссии и апостольским визитатором белорус. униатов в эмиграции, с 1991 г. регулярно служившего в Минске и Гомеле.

К 1994 г. в Белоруссии насчитывалось 11 зарегистрированных греко-католич. приходов. В нояб. 1993 г. рим. Конгрегацией по делам Вост. Церквей был назначен временный делегат по управлению Белорусской греко-католич. Церковью, им стал иером. Ян Сергий Гаек, католический священник-биритуалист из конгрегации мариан. Утверждение Гаека в должности апостольского администратора для греко-католиков Белоруссии с обязанностями главы Белорусской греко-католич. Церкви состоялось по декрету папы Римского Иоанна Павла II от 16 июля 1994 г., после проведения в Риме совещания папы с белорус. римско-католич. епископами. Несмотря на создание Белорусской греко-католической Церкви, белорус. униаты сохранили иерархическую подчиненность католич. архиепископу-митрополиту Минско-Могилёвскому. Отдельные униат. общины в основном взаимодействовали с протопресв. А. Надсоном.

В 2013 г. в Белоруссии зарегистрированы 15 греко-католич. общин, из них 4 в Минске, 1 в Минской обл. (в Молодечно). По данным курии апостольского администратора для греко-католиков Белоруссии, в республике насчитывается ок. 40 тыс. греко-католиков, большинство проживают в столице и в зап. областях. В 2008 г. в Заводском р-не Минска был открыт Всебелорусский греко-католич. духовный центр во имя прав. Иосифа с домовой церковью; в нем располагается курия апостольского администратора для греко-католиков Белоруссии.

## Литература

Kubicki P., biskup. Trebnik narzucony przez rzad rosyjski diecezjom: Kowieńskiej, Mińskiej i Wileńskiej, oraz Historyczny rys walki z nim aż do zupelnego zwycięstwa // Wiadomości Archidiecezjalne Wilenskie. 1935. N 9. S. 35-56; Мараш Я. Н. Очерки истории экспансии католич. Церкви в Белоруссии XVIII в. Мн., 1974; Канфесii на Беларусi: (Канец XVIII-XX ст.) / В. В. Грыгор'ева и др. Мн., 1998; Gajek J. S., Moskałyk J. Kościoły greckokatolickie // Unia brzeska z perspektywy czterech stuleci. Lublin, 1998. S. 237-254; Abłamiejka S. Problem statystyki parafii neounickich na terenie Zachodniej Białorusi w latach 1924-1939 // Ibid. S. 207-213; Марозава С. Унiяцкая царква ў этакультурным развiццi Беларусi, 1569-1839. Гродна, 2001; Radwan M. Repertorium archiwów archidiecezji Mohylewskiej i diecezji Mińskiej. Lublin, 2001; Блинова Т. Б. Иезуиты в Белоруссии: Роль иезуитов в организации образования и просвещения. Мн., 2002; Prokop K. R. Pasterze i rządcy diecezji Mińskiej, Pińskiej i Drohiczyńskiej. Drohiczyn, 2006; idem. Sakry i sukcesja święcen biskupich pasterzy diecezji Mińskiej, Pińskiej i Drohiczyńskiej // Studia Teologiczne. Białystok; Drohiczyn; Łomża, 2009. N 27. S. 361-395; Ярмусик Э. С. Католический костел в Белоруссии в годы Второй мировой войны (1939-1945). Гродно, 2002; он же. Католический костел в Беларуси в 1945-1990 гг. Гродно, 2006; Навiцкi У. Разгром рэлiгiйных арганiзацый // Гiсторыя Беларусi. Мн., 2006. Т. 5: Беларусь ў 1917-1945 гг. С. 328-335; Лiсейчыкаў Д. Унiяцкiя парафii Мiнска ў XVII-XIX ст. // Нашыя святынi: Мат-лы мiжнар. навук. канф., прысв. 500-годдзю Мiнск. фарн. касцёла, 225-годдзю Магiлёўск. архiдыяцэзii, 220-годдзю Мiнскай дыяцэзii, Мiнск, 7 чэрвеня 2008 г. Мн., 2009. С. 138-150; Маракоў Л. Рэпрэсаваныя каталiцкiя духоўныя, кансэкраваныя i свецкiя асобы Беларусi (1917-1964). Мн., 2009; Бендин А. Ю. Проблемы веротерпимости в Сев.-Зап. крае Российской империи (1863-1914 гг.). Мн., 2010; Ганчар А. И. Римско-католическая Церковь в Беларуси: Обществ. сознание и религ. практика (2-я пол. XIX - нач. ХХ в.). Мн., 2015.

В. Г. Пидгайко
