---
article_title: МИХАИЛ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '45'
page_numbers: 614-615
source_url: https://pravenc.ru/text/2563626.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:57Z'
---

[Серб. Михаило] (Боичич; рубеж XVI и XVII вв.- 1669, мон-рь Хиландар, Афон), митр. Кратовский Печской Патриархии. О жизни М. известно из неск. серб. записей и рус. источников. В челобитной рус. царю Алексею Михайловичу от 25 июня 1652 г. М. сообщил, что происходит из семьи «Сербския земли града Кратова князя». Из-за бесчинств мусульман его отец Николай оставил княжество и принял «священнический чин», отдав сына патриарху Печскому [Паисию (Яневацу)](<https://pravenc.ru/text/Паисию (Яневацу).html>), у к-рого потом тот служил архидиаконом «лет пятнадцать» (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1652 г. Д. 4. Л. 39). В послании к царю Алексею Михайловичу от 2 апр. 1647 г. патриарх Печский Паисий сообщал о хиротонии М. во митрополита «Вретанийского, еже именуется Ровища» (Там же. 1648 г. Д. 5. Л. 3-6). Судя по включенным в пространный титул М. географическим названиям - «Кратовский», «Коласийский», «Баньский», «Радомирский», «Паланкский», «Шипский», «Радовишский» и др. (см.: Стоjановић. Записи) - его епархия граничила с [Охридской архиепископией](<https://pravenc.ru/text/Охридской архиепископией.html>) и включала совр. города Кратово, Штип, Крива-Паланка и Радовиш (Республика Македония) и Кюстендил (Болгария). Вероятно, до хиротонии М. был насельником мон-ря [Хопово](https://pravenc.ru/text/Хопово.html), т. к. впервые Москву он посетил в нач. 1648 г. с жалованной грамотой этой обители и просил предметы церковного обихода и денег на ремонт мон-ря (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1648 г. Д. 5. Л. 24, 26). 1649-м годом датированы записи М. на полях Минеи и Восьмигласника из мон-ря [Лесново](https://pravenc.ru/text/Лесново.html) и запись в Псалтири, к-рую он сделал, находясь в с. Шашковац в Косове и Метохии (Стоjановић. Књ. 4. Бр. 6848-6850).

Когда османские власти потребовали отдать якобы унаследованную М. казну патриарха Паисия, ок. 1649 г. он ушел на Афон. В наказание османы схватили и пытали его родного брата Веньямина. За тысячу «тарелий» М. выкупил брата и вместе с ним, архим. Дионисием и иеродиаконами Дамаскином (иногда называется племянником М.) и Никодимом в кон. 1651 г. прибыл на «вечное житье» в Москву. М. пожаловали «корма и платье», святительские облачения, 30 нояб. пригласили на прием к царю, а 30 янв. 1652 г. разрешили посетить Троице-Сергиев монастырь (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1652 г. Д. 4. Л. 11-12, 22, 26, 30-31). 23 июня 1652 г. М. в челобитной просил царя увеличить жалованье брату «Веньямину Микулаеву сыну Томаеву», а в челобитной от 25 июня 1652 г.- принять его родственника на царскую службу (Там же. Л. 38, 39).

В Москве М. прожил до Пасхи 1654 г., когда получил разрешение вернуться на «прежний престол». В челобитной от 20 марта он просил выделить 12 подвод, чтобы вывезти книги, иконы и служебники (Там же. Л. 58). Судя по рассказу М. в Посольском приказе 11 дек. 1657 г., в епархию он не вернулся, а через Валахию и «мутьянские земли», не заезжая в К-поль, проехал на Афон, где прожил 2 года. Через Египет и Синай на 1-й неделе Великого поста 1656 г. он прибыл в Иерусалим и в Великую субботу хотел вместе с Иерусалимским патриархом войти внутрь Гроба Господня во время сошествия благодатного огня. Хотя он заплатил турку, в Кувуклию его не пустили, и он не смог увидеть, как сходит огонь. Но в рассказе М. отметил, что зажженные от благодатного огня свечи обжигали, «как и от прочего вещественного огня». После он побывал в К-поле, где встретился с некими серб. иерархами, и через Афон, сербские, «мутьянские» и валашские земли вновь прибыл в Москву (Там же. 1658 г. Д. 3. Л. 10-12, 17-18). В янв. 1658 г. М. лично преподнес царю и его близким святыни со Св. земли: деревянные кресты, свечи от Гроба Господня, «древа» с Синайской горы и от дуба Мамврийского, землю из Вифлеемского вертепа, а также митру прп. Симеона Сербского (Там же. Д. 4. Л. 38-45). В кон. дек. 1658 г. по разрешению царя М. снова посетил Троице-Сергиев мон-рь (Там же. 1659 г. Д. 2. Л. 6).

В Москве М. прожил до 1660 г. В челобитной от 29 сент. он просил отпустить его в «свою землю» и дать жалованную грамоту монастырю Лесново с правом каждые 5 лет приезжать за милостыней (при этом он писал, что основатель обители прп. [Гавриил Лесновский](<https://pravenc.ru/text/Гавриил Лесновский.html>) пришел «от русские земли»). Царь пожаловал ему милостыню и деньги на проезд, 31 окт. 1661 г. в Посольском приказе выписали грамоту для Лесновской обители (Там же. 1661 г. Д. 3. Л. 1-1 об., 2-8).

М. поселился в хиландарской испоснице свт. Николая на Афоне (в костнице хранится его череп). Во время долгого отсутствия М. управлял ли кто-нибудь в этот период епархией от его имени, неизвестно.

## Источники

Стоjановић. Записи. Књ. 1. Бр. 1487, 1494, 1547, 1563, 1568. Књ. 4. Бр. 6848, 6850, 6852, 6853, 6855, 6880; Москва-Сербия, Белград-Россия: Сб. док-тов и мат-лов. Белград; М., 2009. Т. 1: Обществ.-полит. связи XVI-XVIII вв. С. 261-263, 265-271, 273-275, 280-281, 292-294, 296-299, 301-302, 455-457, 462.

## Литература

Кашић Д. Михаjло, митр. Кратовски (1648-1660) // Богословље. Београд, 1962. Год. 6(21). N 1/2. С. 17-28; Тричковић Р. Српска црква сред. XVII в. // ГСАН. 1980. Књ. 2. С. 61-164; Слиjепчевић Ђ. Историjа Српске православне цркве. Београд, 1991. Књ. 1. С. 380-381; Српски jерарси. 1996. С. 326-327.

Н. В. Радосавлевич
