---
article_title: МИХАИЛ II КУРКУАС
author: Е. А. Заболотный
volume: '45'
page_numbers: '672'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563666.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:21:45Z'
---

[Михаил Оксит; греч. Μιχαήλ ὁ Κουρκούας] († после 1146), патриарх К-польский (июль 1143 - март 1146). В течение неск. месяцев после смерти патриарха К-польского свт. [Льва Стиппа](<https://pravenc.ru/text/Льва Стиппа.html>) (янв. 1143) Патриарший престол оставался вакантным, поскольку имп. [Иоанн II Комнин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II Комнин.html>) участвовал в походе в [Киликию](https://pravenc.ru/text/Киликию.html). Получив смертельную рану во время охоты, он передал власть своему 4-му сыну [Мануилу I Комнину](<https://pravenc.ru/text/Мануил I Комнин.html>) († 1180) вместо его старшего брата Исаака (Nicet. Chon. Hist. P. 40-46). Приняв на себя управление империей (8 апр. 1143), Мануил Комнин отдал приказ об аресте Исаака и поспешил вернуться в К-поль. Вскоре новым патриархом был избран М. К., игумен мон-ря Оксия на одном из Принцевых о-вов в Мраморном м. (Ibid. P. 51-52; см. также речь Михаила Италика († 1166), посвященную патриарху: Michel Italikos. 1972. P. 68-80), происходивший из знатного арм. рода Куркуасов (Каждан. 1974. С. 49, 78, 149; Он же. 1975. С. 13-14). Как сообщают [Иоанн Киннам](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Киннам.html>) († после 1185) и [Никита Хониат](<https://pravenc.ru/text/Никита Хониат.html>) († 1213), М. К. был известен добродетельной жизнью; он превосходно знал Свящ. Писание, хотя и не имел хорошего светского образования (Cinnam. Hist. P. 33, 64; Nicet. Chon. Hist. P. 51-52). По всей видимости, М. К. совершил коронацию Мануила I 15 авг. 1143 г., хотя существует мнение, что это произошло 28 нояб. указанного года (Angold. 1995. P. 77-79).

Сохранилось письмо на имя М. К., написанное [Иоанном Цецем](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Цецем.html>); оно составлено от лица некоего почитателя патриарха. В этом письме, к-рое датируется 1143 г., автор отмечает великодушие М. К. и испрашивает его благословение (Ioannis Tzetzae Epistolae. 1851. P. 28. N 30). В Патриаршество М. К. был проведен ряд важных судебных процессов. 20 авг. 1143 г. Собор под председательством М. К. рассмотрел дело 2 епископов из [Каппадокии](https://pravenc.ru/text/Каппадокии.html) (Климента, еп. Сасимы (вероятно, ныне Хасанкёй), и Леонтия, еп. Балбиссы (ныне Яйлайолу)), к-рые, согласно обвинению, выдвинутому Василием, митр. Тианы (ныне Кемерхисар), были рукоположены с нарушением канонических норм. Собор признал их архиерейские хиротонии недействительными (RegPatr, N 1011). В окт. 1143 г. рассматривалось дело по обвинению Климента и Леонтия в ереси [богомильства](https://pravenc.ru/text/богомильства.html), подсудимые были признаны виновными и анафематствованы (Ibid. N 1012, 1014). Тогда же был осужден и выступивший в их защиту мон. Нифонт (Ibid. N 1013). Окончательное утверждение приговора состоялось 22 февр. 1144 г. (Ibid. N 1015). Присутствие на соборных заседаниях имп. чиновников свидетельствовало не только о важности рассматриваемых вопросов, но и об особой роли, которую Мануил I Комнин стремился играть в церковных делах. Возможно, последнее обстоятельство способствовало тому, что в марте 1146 г. М. К. покинул Патриарший престол и удалился в мон-рь Оксия. При этом Никита Хониат называет отречение М. К. добровольным и связывает его с желанием вернуться к аскетической жизни, к-рую тот вел до избрания (Nicet. Chon. Hist. P. 51-52, 79). Дата смерти М. К. неизвестна.

## Источники

RegPatr, N 1011-1023;Cinnam. Hist. P. 33, 64; Michel Italikos. Lettres et discours / Éd. P. Gautier. P., 1972. P. 68-80; Nicet. Chon. Hist. P. 51-52, 79; Ioannis Tzetzae Epistolae / Ed. Th. Pressel. Tüb., 1851. P. 28. N 30.

## Литература

Каждан А. П. Социальный состав господствующего класса Византии XI-XII вв. М., 1974. С. 49, 78, 149; он же. Армяне в составе господствующего класса Византийской империи в XI-XII вв. Ер., 1975. С. 13-14; Magdalino P. The Empire of Manuel I Komnenos, 1143-1180. Camb.; N. Y., 1993. P. 276-277; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni, 1081-1261. Camb.; N. Y., 1995. P. 77-79.

Е. А. Заболотный
