---
article_title: МЕРТИЙ
author: О. В. Л.
volume: '45'
page_numbers: 12-13
source_url: https://pravenc.ru/text/2563022.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:10:48Z'
---

[Меортий, Мартий; греч. Μέρτιος] († 284-305), мч. (пам. 12 янв.). Сохранилось краткое Житие М. в составе визант. Синаксарей, напр. в Синаксаре К-польской ц. (SynCP. Col. 386-388), Минологии Василия II (PG. 117. Col. 253) и др. М. был воином при рим. имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (284-305) и служил в тагме мавров, т. е. в подразделении, набранном из североафриканцев (из степного и горного населения Карфагенской Африки: мавров, берберов, потомков нумидийцев). Военачальник узнал, что М. является христианином, и стал принуждать его принести жертву идолам. Т. к. М. отказался, то был лишен воинского звания и предан бичеванию, к-рое претерпевал столь мужественно, что вызвал изумление у мучителя. Пытки продолжались до тех пор, пока на теле М. не осталось не затронутого побоями места; все оно было покрыто рубцами от ударов и ранами. М. 8 дней томился в темнице и затем отошел ко Христу, ради Которого доблестно пострадал.

Редактор Жития в Минологии Василия II (кон. Х - нач. XI в.) уже не знал, что представляла собой тагма мавров, и ошибочно написал, что М. сражался против мавров (PG. 117. Col. 253). Этот текст лег в основу перевода славяно-рус. нестишного Пролога (Прокопенко Л. В. Состав и источники Пролога за сентябрьскую половину года по спискам XII - нач. XV вв. // Лингвистическое источниковедение и история русского языка: 2006-2009. М., 2010. С. 271).

В ряде греч. календарей М. назван Меортием (Синаксарь К-польской ц., Минологий Василия II) или Меортом (список Типикона Великой ц. из Крестового мон-ря - Mateos. Typicon. T. 1. P. 196), в нек-рых рукописях - Мартием.

## Источники

ActaSS. 1873. Ian. T. 2. P. 6-7; ЖСв. Янв. Ч. 1. С. 384;Νικόδημος. Συναξαριστής. 2002. Τ. 3. Σ. 63.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 12; Lucchesi G. Meorzio (Merzio), santo, martire in Africa // BiblSS. Vol. 9. P. 356-357; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 334; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 5. Σ. 135.

О. В. Л.
