---
article_title: МИРАКС
author: О. Н. А.
volume: '45'
page_numbers: '346'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563308.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:33Z'
---

[Греч. Μεῖραξ] (VII в.), мч. Египетский (пам. 11 дек.). Мученичество М. сохранилось в Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.). Греч. слово «ὁ μεῖραξ» означает «отрок», «юноша», поэтому нельзя точно сказать, является ли оно именем собственным или в тексте речь идет о некоем не названном по имени юноше.

М. род. в Египте, в г. Тенестия, в христ. семье. Родители старались воспитывать его в благочестии, однако когда М. достиг юношеских лет, то не смог справиться с соблазнами врага рода человеческого. Он явился к эмиру, снял с себя пояс и нательный крест, который попрал ногами, взял меч и троекратно отрекся от Христа, объявив себя мусульманином. Этим поступком М. снискал уважение эмира и его приближенных. Долго он жил в славе и почете, но его добродетельные родители не оставили надежду на вразумление сына. День и ночь они просили об этом Господа, и их молитвы были услышаны. Среди суетной славы сердце М. вдруг озарила Божия благодать, и он увидел всю глубину своего падения. Он вернулся к родителям и поведал им о своем раскаянии, сообщив, что больше всего хочет вернуться в ту веру, в к-рой был крещен. Те ответили, что, хотя и горячо молились об этом, опасаются принять у себя М., теперь уже мусульманина-отступника, т. к. боятся гнева эмира. Они посоветовали сыну идти к эмиру и объявить о своем возвращении в христианство.

Представ перед эмиром, М. поцеловал честной крест и помолился Христу, а веру эмира проклял. Эмир велел заключить М. в темницу и продержать там 3 дня без пищи и воды, а потом отправил его на суд. Но М. и на суде исповедал себя христианином. После этого его еще дважды сажали в темницу, где по неск. дней морили голодом и не давали воды, приводили на допросы в суд, где жестоко избивали. Видя, что заставить отречься от Христа М. невозможно, эмир велел отрубить ему голову. Мученика посадили на корабль, который отплыл от берега, и там юноше отсекли голову и бросили в море. Голову мученика вынесло на берег, где ее обрели христиане. Узнав об этом, эмир потребовал заплатить ему выкуп за нее, что и было выполнено. Благочестивые христиане положили голову в серебряный ковчег, она начала мироточить и исцелять всех, приходивших почтить мученика.

Архиеп. Сергий (Спасский) предположил, что эмир («Амира» в «Житиях святых» свт. Димитрия (Ростовского)), приговоривший М. к смерти,- это Амр ибн аль-Ас, араб. полководец и политический деятель, в 641 г. покоривший Александрию, недалеко от к-рой находился родной город М. Т. о. М. мог быть казнен ок. 641 г. Но, возможно, эмир - это некий не названный по имени правитель. Очевидно только, что М. пострадал после захвата Египта арабами и начала исламизации Египта.

## Источники

SynCP. Col. 301-303;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 289-292; ЖСв. Дек. С. 325-328.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 501; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 330; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 547.

О. Н. А.
