---
article_title: МОИСЕЙ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '46'
page_numbers: '331'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563992.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:36Z'
---

[Серб. Моjсиjе] (Вересич Максим; ок. 1835, с. Страгари близ г. Крагуевац, Сербия - 4.10. 1896, Белград), еп. Неготинский (1880-1883). Род. в семье Иоанна и Станы. Окончив начальную школу, ушел в мон-рь Благовещения на горе Рудник, в котором принял монашество. Позже окончил Белградскую семинарию (богословию). Как диакон еп. Шабацкого [Михаила (Йовановича](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Йовановича.html>); впоследствии митрополит Белградский), был направлен в Россию и в 1862 г. окончил КДА. После возвращения на родину стал писарем Белградской консистории, в 1866 г.- преподавателем Белградской богословии. В 1867-1868 гг. старейшина мон-ря [Драча](https://pravenc.ru/text/Драча.html), потом возвращен в богословию и возведен в сан архимандрита. 14 сент. 1868 г. хиротонисан во епископа и поставлен на кафедру Шабацкой епархии (см. [Шабацко-Валевская епархия](<https://pravenc.ru/text/Шабацко-Валевская епархия.html>)). В 1874 г. почислен на покой. 10 июня 1880 г. на Архиерейском Соборе избран епископом Неготинским (Тимокским). 18 окт. 1881 г., после отстранения митр. Белградского Михаила (Йовановича) от кафедры, власти назначили М. администратором Белградской митрополии. Его назначение не приняли почти все иерархи Белградской митрополии, к-рые впосл. были отстранены властями от кафедр. Поэтому М. исполнял должность администратора, находясь в крайне сложном положении между серб. властями и бывш. иерархами Белградской митрополии во главе с митр. Михаилом. В марте 1883 г. М. отказался по распоряжению властей созвать церковный Собор для избрания нового Сербского митрополита. На созванном указом короля Соборе, на к-ром не было ни одного иерарха, в т. ч. и М., митрополитом Белградским был избран [Феодосий (Мраович)](<https://pravenc.ru/text/Феодосий (Мраович).html>). М. проигнорировал приглашения митр. Феодосия принять участие в дальнейшей работе Собора. Поэтому 6 апр. 1883 г. он был снят с Неготинской кафедры и в звании гос. советника отправлен на пенсию. Написал соч. «Церковный вопрос в Сербии» (Црквено питање у Србиjе. Београд, 1895). Был похоронен в ц. св. ап. Марка в Белграде. Во время второй мировой войны его прах перезахоронили в крипте новой ц. св. ап. Марка.

## Литература

Споменица Тимочке епархиjе, 1834-1934 / Приред.: М. Цветинчанин. Сремски Карловци, 1934. С. 13-14;Слиjепчевић. Историjа. 1991. Књ. 2. С. 392-406, 422; Српски jерарси. 1996. С. 340; Бакић А. Вересић Моjсеj (Максим) // Српски биографски речник. Нови Сад, 2006. Књ. 2. С. 149-150.

Н. В. Радосавлевич
