---
article_title: МИХАИЛ IV
author: К. А. Панченко
volume: '45'
page_numbers: 680-681
source_url: https://pravenc.ru/text/2563682.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:22:01Z'
---

(† 1497 (?)), патриарх Антиохийский (после 1459). История ближневост. христиан XV в. известна крайне слабо; это в полной мере относится к персоналиям и периодам правления патриархов. Арабо-христ. хронисты XVII в. сообщают о патриархе Михаиле, возглавлявшем [Антиохийскую Православную Церковь](<https://pravenc.ru/text/Антиохийскую Православную Церковь.html>) (АПЦ) в 1451-1497 гг. Однако ряд ученых считают, что во 2-й пол. XV в. на Антиохийском престоле было 2 патриарха, носивших это имя: [Михаилу III](<https://pravenc.ru/text/Михаилу III.html>) (1451- ок. 1456) наследовали [Марк III](<https://pravenc.ru/text/Марк III.html>) (1456-1457/58) и [Иоаким III](<https://pravenc.ru/text/Иоаким III.html>) († после 1459), а после них престол занял М.

В позднее cредневековье произошло резкое ослабление традиц. связей АПЦ с правосл. народами Балкан. Однако в это же время Антиохийские патриархи оказались вовлечены в церковно-политические события в груз. землях, правители к-рых оказывали финансовую поддержку правосл. Востоку. В условиях политического распада Грузии отдельные группировки западногруз. феодалов стремились выйти из-под духовной юрисдикции Мцхетских католикосов и добиться автокефалии для церковных структур в своих владениях, используя авторитет Антиохийских патриархов.

Русский путешественник «гость Василий», очень внимательный и аккуратный наблюдатель, посетивший Дамаск в нояб. 1465 г., не упоминал Антиохийского патриарха, что свидетельствует либо о том, что Патриарший престол был вакантным, либо об отсутствии патриарха в Сирии (Хождение гостя Василия. СПб., 1884. С. 9-12. (ППС; Т. 2. Вып. 3(6))). Из груз. источников известно о поездке Антиохийского патриарха Михаила в западногруз. земли, где он по настоянию эристава Самокалако (территория в районе совр. Кутаиси) Баграта VI и владетеля княжества Сабедиано (земли Мегрелии, Абхазии и Гурии) Шамадавле Дадиани-Гуриели даровал автокефалию Абхазскому католикосу [Иоакиму](https://pravenc.ru/text/Иоакиму.html), освободив его от подчинения Мцхетскому католикосу. Это событие традиционно датировалось 1470-1474 гг.- по предполагаемым годам правления Шамадавле Дадиани-Гуриели, однако скорее всего оно имело место до 1464 г., когда Баграт овладел царским престолом Картли, объединил под своей властью Зап. и Вост. Грузию и соответственно более не имел причин поддерживать сепаратизм западногруз. знати.

Провозглашение автокефалии [Абхазского (Западногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>) сопровождалось изданием документа «Мцнебай сасджулой» (Духовное постановление, или Наставление в вере), составленного М. или скорее от его имени (ПГП. 1970. Т. 3. С. 221-233). Этот текст обосновывал ссылками на якобы существовавшую древнюю, но утраченную традицию независимость Абхазского Католикосата от Мцхетского и духовную власть Антиохии над Бичвинтой (Пицундой), кафедрой Абхазского католикоса. М. подтверждал властные полномочия католикоса Иоакима, а также требовал от клира и паствы соблюдения церковной дисциплины, постов, праздников, семейно-брачных предписаний, угрожая ослушникам отлучениями и проклятиями, формулировки к-рых занимают 2/3 документа.

В «Духовном постановлении» М. назван «патриархом Иерусалимским и Антиохийским», «действующим благодатью небесного Иерусалима и подобной небесам Антиохии», а католикос Иоаким именуется «десницей Иерусалима». Употребление столь амбициозной титулатуры свидетельствует о том, что Иерусалимский престол после смерти патриарха [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) († 1463/64) все еще пустовал и никто не мог оспорить присвоение М. титула Иерусалимского патриарха, или же скорее эти формулировки принадлежат груз. составителю, стремившемуся произвести максимальное впечатление на верующих. Очевидно, претензии АПЦ на юрисдикцию над Абхазским Католикосатом остались только на бумаге; впосл. неизвестны случаи участия Антиохийских патриархов в поставлении предстоятелей Западногрузинской Церкви.

Еще одно упоминание о М. содержится в колофоне араб. рукописи Пятикнижия, принадлежавшей Марку, митр. Хомса. В записи, датированной янв. 1489 г. (Ж. Насралла ошибочно указал 1469), сообщается, что эта книга ранее перешла от Иерусалимского патриарха Марка во владение Антиохийского первосвятителя Михаила (дата не поддается расшифровке). Патриаршество [Марка III](<https://pravenc.ru/text/Марка III.html>) Иерусалимского относится к периоду приблизительно между 1482 и 1505 гг. Т. о., М. продолжал занимать Антиохийскую кафедру в 80-х гг. XV в.

В правление М., в 1484 г., в К-поле прошел церковный Собор, имевший целью консолидировать правосл. мир Вост. Средиземноморья в противостоянии Риму (см. в ст. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)). Собор официально осудил Флорентийскую унию и принял упрощенную процедуру возвращения в Православие из католичества. В лит-ре встречаются утверждения о том, что на заседаниях присутствовали представители всех ближневост. Патриархатов, в т. ч. Антиохийского (Runciman S. The Great Church in Captivity. Camb., 1968. P. 228), а еп. [Порфирий (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Успенский).html>), ссылаясь на неизданные записки [Паисия Лигарида](<https://pravenc.ru/text/Паисия Лигарида.html>), даже писал о личном участии в Соборе Антиохийского патриарха Дорофея, имея в виду преемника М. [Дорофея II](<https://pravenc.ru/text/Дорофея II.html>) ибн ас-Сабуни ([Порфирий (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Порфирий (Успенский).html>), еп. Восток Христианский: Сирия // ТКДА. 1875. № 12. Паг. 1. С. 94). Однако в документах Собора есть упоминания лишь о представителях Александрийского и Иерусалимского патриархов - [Данииле](https://pravenc.ru/text/Данииле.html), митр. Смирнском, и Иосифе, митр. Халкидонском (см., напр.: Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 5. Σ. 143-147). В ходе подготовки к Собору Смирнский митр. Даниил в нач. 80-х гг. XV в. совершил поездку в Египет и Иерусалим, однако нет упоминаний о посещении им Сирии и о контактах с Антиохийским патриархом (Пападопуло-Керамевс А. В котором году Смирнский митр. Даниил посетил Св. Землю? // СИППО. 1893. Т. 5. С. 631-637). Т. о., утверждения позднейших историков об участии АПЦ в Соборе 1484 г. следует признать неверными.

6 авг. 1487 г. М. провел в Дамаске поставление Александрийского патриарха [Иоакима I](<https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ I.html>) (в Египте не осталось архиереев, к-рые могли бы его рукоположить). У ряда позднейших историков Антиохийский патриарх, проводивший эту церемонию, ошибочно назван Дорофеем ибн ас-Сабуни (см.: Nasrallah. Chronologie, 1500-1634. P. 22). Окончание Патриаршества М. можно условно отнести к 1497 г., исходя из сообщения Макария аз-Заима (ИВР РАН. В 1227. Л. 183) о вступлении на престол Дорофея II в сент. 7006 г. от Сотворения мира (1497 г. по Р. Х.).

## Литература

Karalevskij C. Antioche // DHGE. 1924. T. 3. Col. 633-634; Какабадзе С. С. Грузинские документы Ин-та народов Азии. М., 1967. С. 349. № 574; Nasrallah. Chronologie, 1250-1500. 1968. P. 31-35; Рыбаков А. Л. Абхазский католикосат Грузинской православной церкви: К проблеме статуса и канонического строя // ЕжБК, 18-я. 2008. Т. 1. С. 400-407.

К. А. Панченко
