---
article_title: МЕФОДИЙ
author: Прот. Александр Берташ
volume: '45'
page_numbers: 121-128
source_url: https://pravenc.ru/text/2563124.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:38Z'
---

(Смирнов Михаил Алексеевич; 7.11.1761, Гжатская пристань Верейского у. Смоленской губ. (ныне г. Гагарин) - 2.02.1815, Псков), архиеп. Псковский, Лифляндский и Курляндский, духовный писатель, педагог. Род. в семье священника Троицко-Георгиевской ц. г. Вереи Алексея Сергеевича Смирнова. Каменный храм, построенный на месте старого в 1789 г., был разрушен в 50-х гг. XX в. Свящ. Алексей был командирован в «Комиссию для увещания» в Гжатскую пристань, где он служил в Богоявленской (Казанской) ц. (1734-1737), затем - в Александровском у. Владимирской епархии: в Николаевском храме с. Дерюзино и в Николаевской ц. с. М. Алексино (бывш. вотчины [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)). В последнем храме (не сохр.) впосл. служил и брат М. свящ. Никита Смирнов, именем которого подписано соч. «История о достопамятном Флорентинском соборе, по части унии, каковая предпринята была для соединения Восточной церкви с Западною… из достоверных писателей, а особливо из Сильвестра Сиропула, собранная» (СПб., 1805). Митр. [Евгений (Болховитинов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов).html>) писал, что М. издал эту книгу «под именем родного брата» (Евгений. Словарь. С. 71).

По желанию своего отца, выпускника Троице-Сергиевской семинарии, М. учился в ней в 1774-1782 гг. По указанию Московского митр. [Платона (Левшина)](https://pravenc.ru/text/Платон.html) поступил в МДА и поселился в [московском Греческом во имя святителя Николая Чудотворца монастыре](<https://pravenc.ru/text/московском Греческом во имя святителя Николая Чудотворца монастыре.html>) для изучения греческого языка. Митр. Платон стал покровителем М. 25 дек. 1782 г. митр. Платоном пострижен в монашество и рукоположен во диакона. 10 февр. 1783 г. назначен префектом и библиотекарем семинарии, 25 дек. 1783 г. рукоположен во иерея и определен ректором, «богословия учителем» и соборным иеромонахом лавры. По окончании курса 22 авг. 1786 г. определен учителем греч. и евр. языков в лаврской семинарии. Истолковательное, догматическое и деятельное богословие преподавал на лат. языке. В лаврской церкви в честь Сошествия Св. Духа на апостолов М. служил на греч. языке.

М. был 1-м рус. переводчиком трудов мч. [Иустина Философа](<https://pravenc.ru/text/Иустин Философ.html>) на рус. язык. В 1783 г. в университетской типографии Н. И. Новикова на средства М. была опубликована хрестоматия, которая включала «Апологию за христиан к Римскому сенату», «Апологию вторую за христиан к Антонину Пию», часть «Диалога с Трифоном иудеем» («каким образом дошел он до познания Бога и Христа») и приписываемые св. Иустину труды «О единовластительстве Божием» и «Повествование о древнем публичном христианском священнослужении», а также письмо свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>) к свт. [Григорию Богослову](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) о пустынножительстве. В том же году и в той же типографии М. опубликовал словарь новогреч. языка с краткой грамматикой и указаниями на происхождение некоторых слов.

В 1791 г. по представлению митр. Платона, к-рый указал на заслуги М. в преподавании богословия и назвал его «умом проницательным и ученым» (ЧОЛДП. 1877. № 3. Мат-лы. С. 54), назначен ректором и «богословия учителем» Славяно-греко-латинской академии. 11 дек. 1791 г. утвержден в должности ректора. Множество прежних студентов М. устремлялись туда, чтобы послушать лекции любимого наставника. М., «хотя и очень близко подражал Феофану Прокоповичу, но гораздо больше всех своих предшественников сумел развить элемент исторический и освободиться от скучного хлама схоластических тонкостей» (Знаменский. 1881. С. 761-762).

1 янв. 1792 г. М. был возведен в сан архимандрита ставропигиального училищного [Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя московского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасский в честь Нерукотворного образа Спасителя московский мужской монастырь.html>). По др. сведениям, в нач. 90-х гг. XVIII в. возведен в сан архимандрита и назначен ректором (Первухин. 1901. С. 163). В том же году по распоряжению имп. Екатерины II участвовал в комиссии по рассмотрению сомнительных и подозрительных печатных и письменных книг. Тогда же гр. К. Г. Разумовский пожертвовал Академии 3500 р. В нач. 1793 г. ряд англ. богословов через рус. посланника в Лондоне гр. С. Р. Воронцова обратились к митр. Платону с вопросами об отличии правосл. Церкви от западной, о крещении, о почитании святых и икон по книге франц. кальвиниста Л. Дютана «Папская Церковь: О некоторых разногласиях и средствах воссоединения христианских Церквей» (Dutens L. De l'Église, du pape, de quelques points de controverse, et des moyens de réunion entre toutes les église chrétiennes. Gen., 1781). М. подготовил ответы с замечаниями на 24 вопроса. Его труд был переведен на англ. язык и напечатан в Лондоне (Смирнов. 1855. С. 333). Ряд авторов приписывают «Примечания» самому митр. Платону (Снегирёв И. М. Начертание жизни и деяний Московского митр. Платона. М., 1818. Кн. 1. С. 7-20, 75-76; Глазева А. С. Отношение Московского митр. Платона (Левшина) к католичеству и к Католической Церкви // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2010. Вып. 3(36). С. 15-16). Вероятно, М. активно помогал преосв. Платону в составлении ответов (Первухин. 1901. С. 163). В 1794 г. по желанию императрицы Синод сделал М. запрос о составе Четьих-Миней и об источниках, к-рыми пользовался при их составлении митр. Московский свт. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html).

B 1792 г. на открытом собрании Славяно-греко-латинской академии М. зачитал свое толкование на Послание ап. Павла к Римлянам. Тем самым М. положил начало переводам Свящ. Писания на русский язык. В 1794 г. в московской Синодальной типографии был напечатан его труд «К Римляном Послание св. ап. Павла с толкованием». Его перевод и комментарий выдержали 3 издания (1794, 1799, 1815). По словам М., «апостол, применяя слово свое к свойству сего народа и сожительствовавших ему иудеев, написал оное послание хитрословесным и многообразного умствования исполненным слогом, да и поместил в нем все главные и существенные догматы веры и нравоучения назидательнейшие». В предисловии М. назвал евангельские писания «вечными памятниками спасительных деяний и учений, каковыми Христос и его апостолы явили себя миру», и привел свидетельства древних церковных писателей (св. Климента, папы Римского, свт. Климента Александрийского и др.) о св. Павле и его Посланиях, включая цитаты из них, подчеркнул их богодухновенность. М. утверждал, что ориентировался прежде всего на греч. текст и святоотеческие толкования. «Древний и высокий слог славянский», по его мнению, «затрудняет уразумение писания Павла», поэтому он переложил текст «гражданским наречием», ссылаясь на «древнейшие примеры». М. включил в свой труд «историческое известие» о Риме. Он пересказал также общее содержание «Послания к римлянам» - об оправдании верой и о необходимости миролюбивого и благочестивого жития (К Римляном Послание св. ап. Павла с толкованием. С. III-VIII). Основную часть составили изложение по главам и перевод стихов с параллельными церковнославянским («библейским») и русским («гражданским») текстами с комментариями, примечаниями и ссылками. В конце книги прилагалась карта мест, упоминаемых в НЗ. К др. богословским трудам М. данного периода относится книга на основе выступления на диспуте «Рассуждение о Пасхе…» (1793), в к-ром он отвечал на вопросы о разнице между иудейской и христ. Пасхой, о том, когда и по каким правилам христиане стали праздновать свою Пасху. Книга неоднократно переиздавалась как пособие для духовных уч-щ.

14 февр. 1794 г. М. был вызван в С.-Петербург для совершения богослужений и проповеди Слова Божия и назначен архимандритом [Новоспасского московского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня монастыря.html>). 22 февр. указом имп. Павла I, внимание к-рого М. обратил на себя проповедями, выдержанными в духе митр. Платона, назначен для присутствия в Синоде. 5 мая вступил в члены Синода, а 10 мая того же года был представлен митр. Гавриилом (Петровым) императрице.

4 мая 1795 г. Высочайшим указом М. был «пожалован во епископа в Воронеж» и 21 мая в с.-петербургском Казанском соборе (ц. Рождества Пресв. Богородицы) хиротонисан во епископа Воронежского и Черкасского. 15 июля 1795 г. прибыл в Воронеж, 20 июля в кафедральном Благовещенском соборе (разрушен в 50-х гг. XX в.) состоялись его торжественная встреча горожанами и первые служба и проповедь. М. ликвидировал беспорядки в епархиальных делах, возникшие вслед. отсутствия в епархии на протяжении 1 года и 3 месяцев архиерея.

23 сент. 1795 г. М. освятил после расширения Тихвино-Онуфриевскую ц. в Воронеже (Горьковский В. П., прот. Тихвино-Онуфриевская ц. // Воронежская старина. 1908. Вып. 7. Прил. С. 107). В том же году по распоряжению преосвященного был перестроен загородный Свято-Троицкий дом. 11 февр. 1796 г. М. освятил Знаменский придел Покровской ц. (собора) в Воронеже, в том же году М. благословил устройство генералом от кавалерии гр. Денисовым Успенской ц. в Добринской слободе. При М. на средства жертвователей продолжалось строительство соборной колокольни, хотя 24 янв. 1797 г. ему пришлось за финансовые нарушения упразднить строительную комиссию. Также М. закрыл крестовую ц. св. Софии и вместо нее устроил и 14 окт. 1797 г. освятил ц. во имя апостолов Петра и Павла. 27 июня 1799 г. М. освятил каменную Петропавловскую ц. (разрушена в 30-40-х гг. ХХ в.) в пригородном с. Таврово (ныне в черте Воронежа). В 1798 г. по распоряжению М. была «запечатана» по причине ветхости Вознесенская ц. Причт, лишившийся доходов, добился у преосвященного разрешения на продолжение службы, вопрос о ремонте был отложен.

Воронежская ДС в лице М. обрела просвещенного начальника и достигла образцового устройства. М. выявил необоснованные траты средств, выделенных на нужды семинарии при его предшественниках. В 1795 г. он учредил словесный, нотный и уставный класс, а в 1796 г.- класс рисования и гражданской архитектуры. В 1798 г. М. ходатайствовал в Синоде об ассигновании 13 895 р. 96 к. на возведение рядом со зданием семинарии каменного флигеля для проживания учеников, размещения хлебни, кладовых и погреба, но получил отказ. Преимущественно воспитательное значение имела учрежденная М. бурса, устав которой он издал. Показательно, что при М. преподаватели практически не покидали семинарию. Архиерей покровительствовал префекту Е. А. Болховитинову, авторитет которого в академии был выше, чем у ректора архим. [Амвросия (Келембета)](<https://pravenc.ru/text/Амвросия (Келембета).html>). При М. возник просветительский кружок местной интеллигенции, получивший название «Болховитиновский кружок». В связи с указом Синода от 7 мая 1797 г. об умножении учеников в семинарии М. предложил завести в уездных городах, и прежде всего в г. Острогожске, малые духовные уч-ща, выделив средства из штата Воронежской семинарии, что и было осуществлено. Проживание учеников там обходилось дешевле, чем в Воронеже. В мае 1798 г. при участии М. была открыта губернская типография.

В 1797 г. М. пришлось вмешаться в конфликт в [воронежском в честь Покрова Пресвятой Богородицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/воронежском в честь Покрова Пресвятой Богородицы женском монастыре.html>), возникший между дочерью генерал-майора Бехтеевой, жившей в своем отдельном доме, и игум. Серафимой. Он повелел выселить из обители тех, кто не входил в число насельниц, включая прислужниц Бехтеевой, поскольку «неприлично монастырю, чтобы жить с такою свитою, и притом надобно самим трудиться». В февр. 1798 г. по представлению М. настоятелями [задонского в честь Рождества Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/задонского в честь Рождества Пресвятой Богородицы.html>) и [Лебедянского во имя Святой Троицы монастырей](<https://pravenc.ru/text/Лебедянского во имя Святой Троицы монастырей.html>) были утверждены архимандриты. В 1798 г. М. учредил муж. богадельню на 13 чел. в задонском Богородицком мон-ре и женскую на 12 чел. в воронежском Покровском мон-ре. 19 июля 1798 г. к Воронежской епархии был приписан Валуйский в честь Успения Пресвятой Богородицы и во имя святителя Николая Пристанский монастырь (ПС. 1914. № 1. С. 63-64).

Именным указом от 10 апр. 1799 г. (указом Синода от 13 апр. того же года) М. был переведен на Коломенскую и Тульскую кафедру. 8 мая после литургии в воронежском соборе при огромном скоплении народа он произнес прощальную речь и отбыл в Коломну (Слово к воронежской пастве. 1799). 16 окт. того же года указом имп. Павла I был утвержден доклад Синода о создании Тульской епархии в границах учрежденного в 1777 г. Тульского наместничества (с 1797 - губерния). 31 дек. 1799 г. М. был определен епископом Тульским и Белёвским. 19 дек. указом Синода М. предписывалось «заведовать только церквами Тульской губернии и саму кафедру перенести в г. Тулу, в Предтечев монастырь». Сдав дела настоятелю коломенского Голутвина мон-ря, М. с 40 служителями архиерейского дома и 26 певчими архиерейского хора 8 февр. 1800 г. переехал из Коломны в Тулу. Они привезли с собой то, что хранилось в ризнице, а также утварь и домовое имущество. Архиерейский дом с крестовой церковью был размещен в тульском Иоанно-Предтеченском монастыре (в 1805 упразднен). В первый по прибытии воскресный день, 12 февр., М. с городским духовенством совершил крестный ход из Предтеченского монастыря в Успенский кафедральный собор, где совершил Божественную литургию и благодарственный молебен. В отдельном здании была открыта консистория. Все члены бывш. Коломенской консистории по причине перехода их в ведомство Московской епархии были заменены духовенством Тульской епархии. М. стал основателем Тульской ДС, которую перевели из Коломны со всем имуществом и первоначально поместили в деревянном доме на Павшинской ул. в ожидании окончания строительства каменного корпуса губернаторского дома, к-рый был отдан гражданским начальством в ведение епархии. Занятия в семинарии начались в 1801 г. Затем по ходатайству архим. Галактиона (Пономарёва), 1-го ректора, духовную школу перевели в каменные строения на Посольской ул., где она размещалась до 1821 г. Т. о., в отдельных зданиях расположились консистория и семинария, кроме того, были приобретены летняя дача и ризница, а также закуплена утварь для архиерейского служения на пожертвования, почти без добавления средств от казны. Был достроен кладбищенский храм на окраине Чулковской слободы (ныне в черте Тулы). В связи с шумными народными гуляниями в день праздника Сошествия Святого Духа на апостолов по инициативе М. храм в июле 1801 г. был освящен, но не в честь этого праздника, как изначально предполагалось, а во имя вмч. Димитрия Солунского. «Образ мыслей этого ученейшего архипастыря стал краеугольным камнем, а характер и направление его разносторонней деятельности послужил как бы программой деятельности его преемников почти на все столетие существования епархии, так мудро и твердо им основанной»,- подчеркивал историк Тульской епархии Н. И. Троицкий (Троицкий. 2002. С. 69).

15 сент. 1801 г. в связи с участием в торжествах коронации имп. Александра I и его миропомазания, М. был награжден орденом св. Анны 1-й степени. С 4 дек. 1803 г. являлся членом Синода. Благодаря поддержке обер-прокурора кн. А. Н. [Голицына](https://pravenc.ru/text/Голицына.html), к-рый познакомился с М. в период своей опалы при имп. Павле I, епископ «сосредоточил в своих руках многие нити» церковного управления.

31 дек. 1803 г. именным Высочайшим указом М. был определен епископом Тверским и Кашинским и членом Синода. 1 мая 1804 г. возведен в сан архиепископа. С 1808 г., став одним из наиболее видных деятелей духовно-учебной реформы, часто посещал С.-Петербург. В этот период им была написана по-латыни и издана в Москве ранее не освещавшаяся в России тема церковной истории первых 3 веков по Р. Х. (Liber historicus. 1805), за к-рую 23 марта 1806 г. указом имп. Александра I М. был награжден орденом св. Александра Невского и бриллиантовым крестом на клобук. Несмотря на глубокую эрудицию автора, историк А. П. [Лебедев](https://pravenc.ru/text/Лебедев.html) отмечал чрезмерную сухость изложения, излишнюю заостренность полемики с протестантами и недостаточную глубину рассмотрения нек-рых тем (напр., гонений на христиан, учения св. отцов) (Лебедев. 1895. С. 9-10). В изданные в 1809 г. в московской Синодальной типографии «в разных местах проповеданные» 13 «Поучительных слов» вошли, в частности, в ранее опубликованные отдельными изданиями «Слово о судьбах и пределах Божиих… в день Благовещения Богоматери» (М., 1801), «Слово на Новый 1802 год, и на случай вступления в должность, новоизбранных судей и чиновников Тульской губернии» (М., 1802, 1804), «Слова в день Успения Божией Матери, проповеданные в С.-Петербурге «в домовой его церкви»» (СПб.,1804, 1805), «Слово на день Покрова Божией Матери» (СПб., 1805), «Слово на день Вознесения Господня» (СПб., 1805), «Слово на освящение храма» (СПб., 1807), «Слово в неделю Православия» (СПб., 1808). В посмертное издание «Поучительных слов» 1823 г. вошли проповеди в Неделю ваий, в Святой и Великий пяток, во дни Пасхи, Преполовения, Св. Троицы, Преображения Господня, арх. Михаила, Рождества Христова, в день рождения вел. кн. Михаила Павловича и в Неделю 3-ю Великого поста.

Во время управления М. Тверской епархией, 5 нояб. 1810 г., бежецким дьячком Иваном Александровым (родным братом критика П. А. Плетнёва) была по взаимному согласию похищена дочь местной помещицы, с которой он тут же обвенчался в городской Крестовоздвиженской ц. Архиепископ не предпринял никаких репрессивных мер, примирил мать с дочерью и на следующий год возвел Александрова в сан диакона, сделав его членом бежецкого духовного правления (впосл. тот в сане иерея служил в Вышнем Волочке).

5 дек. 1813 г. по инициативе библиотекаря Тверской семинарии В. Ф. Верещагина, стремившегося сделать себе карьеру, семинарист В. Никольский оклеветал 4 товарищей, не переведенных в философский класс, обвинив их в покушении на жизнь архиерея. М. поверил этому, поскольку, будучи человеком трудолюбивым, строго относился к ленивым и невоспитанным ученикам. Он устраивал у себя дома обязательные диспуты, воспитанники представляли свои проповеди ему лично, останавливал перевод в высшие классы некоторых из тех, кого рекомендовали преподаватели, или исключал их, запрещал семинаристам отлучаться из своих квартир и посещать питейные заведения. В 1811-1812 гг. по его распоряжению ряд воспитанников были сданы в солдаты (Розанов Н. П. Покушение на жизнь Тверского архиеп. Мефодия // ИВ. 1887. № 10. С. 198-204).

В 1813 г. кн. Голицын объявил монаршее повеление о возвращении из С.-Петербурга с заседаний Синода в свои епархии М. и архиеп. [Феофилакта (Русанова)](<https://pravenc.ru/text/Феофилакта (Русанова).html>). 30 авг. 1814 г., в день увольнения по болезни на покой архиеп. [Иринея (Клементьевского)](<https://pravenc.ru/text/Иринея (Клементьевского).html>), М. был назначен архиеп. Псковским, Лифляндским и Курляндским. В кратковременный период управления им епархией 9 сен. 1814 г. в Порхове состоялось открытие духовного приходского уч-ща. Продолжалось обустройство архиерейского дома в бывш. [псковском Снетогорском в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/псковском Снетогорском в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыре.html>): 8 дек. 1814 г. после новой отделки, выполненной по распоряжению М., бывш. Никольская домовая ц. была освящена в честь Рождества Христова.

М., скончавшийся от «нервной горячки», был похоронен в подклете псковского Троицкого собора, рядом с могилой еп. [Гедеона (Криновского)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Криновского).html>). Надписи на гробнице не было (Князев А. С. Ист.-стат. описание Псковского кафедр. Троицкого собора. М., 1858. С. 24). Согласно завещанию, М. повелел свои деньги (10 тыс. р.), хранившиеся в московском Опекунском совете, раздать нищим, значительную б-ку передать в Троице-Сергиеву семинарию. Остальное имущество М. завещал брату, коллежскому асессору П. А. Смирнову, автору жизнеописания М. и кн. «Описание простых и сложных лекарств, собранные из Российской фармакопеи» (М., 1807).

М., выделявшийся среди современников начитанностью и образованностью, был членом Российской академии, трудился над российским словарем. Н. С. Стеллецкий характеризовал его как «нестяжателя», ревностного поборника законности. М. обладал прекрасными хозяйственными и организаторскими способностями, был доступен и открыт, строг в отношении пороков, но снисходителен к людям и прост в быту.

## Сочинения

Лексикон простого греч. яз. [М.], 1783; То же, изм. загл.: Словарь простого, или общенародно ныне греками употребляемого языка. [М.], 1795; Слово в день молебствия о мире, между Российскою империею и Оттоманскою портою заключенном. [М.], 1792. Воронеж, 1798; Рассуждение о Пасхе иудейской и христианской. [М., 1793]; То же, изм. загл.: Правило пасхального круга, или Краткое наставление, как разуметь и употреблять церковную нашу Пасхалию. М., 1800; Слово в день тезоименитства… имп. Екатерины Алексиевны и… вел. кнж. Екатерины Павловны. СПб., 1794; Слово к воронежской пастве… в воронежском Благовещенском соборе при отбытии… из Воронежской на Коломенскую епископию. М., 1799; Рассуждение о древности и важности так называемых Апостольских правил, в коем начало оных Правил с общим их употреблением и уважительностью выводится из первых веков христианства. М., 1803; Liber historicus de rebus in prim itiva sive trium prim orum et quarti ineuntis seoulorum ecclesia Christiana. Mosquae, 1805; Слово на день Вознесения. СПб., 1805; Поучительные слова в разных местах проповеданные. М., 1809; То же с присовокуплением описания жизни и собранных слов после кончины его. М., 18312; Слово в день пророка Божия Илии. СПб., [1812]; Слово на случай благодарственного молебствия Господу Богу, спасшему град Тверь от нашествия супостатов. М., 1814; Поучительные слова. М., 1823.

## Литература

Пер., сост., коммент.: Христомафиа, или Выбранные места из св. мч. и философа Иустина, служащие полезным нравоучением. М., 1783; К Римлянам Послание св. ап. Павла: С толкованием, основанным на писаниях св. отец. [М.], 1794, 1799, 1815.

## Источники

Сводный кат. рус. книги, 1801-1825. М., 2013. Т. 3: М-О. С. 64-68.

## Литература

Торжество Воронежской семинарии на первый случай радостнейшаго прибытия во град Воронеж его преосв. Мефодия, еп. Воронежского и Черкасского. М., 1795;Болховитинов Е. А., прот. Ист., геогр. и экон. описание Воронежской губернии. Воронеж, 1800. С. 217; он же (Евгений). Словарь. Т. 2. С. 68-71; Смирнов П. А. Начертание жизни и деяний... высокопреосв. Мефодия, архиеп. Псковского, Лифляндского и Курляндского. М., 1823; Смирнов С. К., прот. История Московской Славяно-греко-латинской академии. М., 1855. С. 331, 333, 357-358; Амвросий (Орлов ?), архим. Мефодий (Смирнов) епископ // Воронежские ЕВ. 1879. № 15. С. 668; Знаменский П. В. Духовные школы в России до реформы 1808 г. Каз., 1881; 1812 год в Тверской епархии // Тверские ЕВ. 1884. № 11, 15-17; Летописный синодик г. Елисеевых: (1737-1800). Воронеж, 1886; Лебедев А. П. Вступ. лекция по истории Церкви, прочитанная в имп. Московском ун-те 11 окт. 1895 г. Серг. П., 1895. С. 7-10; Никольский П. В. История Воронежской ДС. Воронеж, 1898. Ч. 1. С. 72-74; Троицкий Н. И. Сто лет бытия Тульской епархии: Ист. взгляд на епарх. жизнь с 1799 по 1899 г. // Тульская старина. 1899. Вып. 6. С. 3-5; То же // Он же. Тульские древности. Тула, 2002. С. 67-70; Стеллецкий Н., свящ. Кн. А. Н. Голицын и его церк.-гос. деятельность // ТКДА. 1900. № 3. С. 493-496; Первухин Г. П., прот. О тверских иерархах. Тверь, 1901; Малицкий П. И. Отношение первого Тульского епископа, преосв. Мефодия, к проповеднической деятельности духовенства г. Тулы // Тульская старина. 1902. Вып. 10. С. 1-7; он же. Меры преосв. Мефодия, первого Тульского епископа, к подъему благочиния среди духовенства // Там же. 1903. Вып. 13. С. 18-26; Правдин А. М. Мат-лы для истории Воронежской епархии: Время еп. Арсения II (1800-1810) // Воронежская старина. Воронеж, 1904. Вып. 5. С. 161-169; Постников И. Н., свящ. Необычайное ночное происшествие: (К характеристике высокопреосв. Мефодия, архиеп. Тверского). СПб., 1905; Олейников Т. М. Воронежский архиерейский дом в ХVII и XVIII вв. // Воронежская старина. 1913. Вып. 12. С. 159-401; Акиньшин А. Н. Воронежский круг общения Е. А. Болховитинова // Из истории Воронежского края. Воронеж, 2000. Вып. 8. С. 44-56.

Прот. Александр Берташ
