---
article_title: МЕФОДИЙ II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '45'
page_numbers: 131-136
source_url: https://pravenc.ru/text/2563130.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:44Z'
---

[Греч. Μεθόδιος ὁ Β´] (XIII в.), патриарх К-польский в изгнании в Никее (1241). М. был настоятелем мон-ря Иакинфа в Никее. Он взошел на К-польскую кафедру после кончины патриарха [Германа II](<https://pravenc.ru/text/Германа II.html>) (июнь 1240), но не раньше кон. мая 1241 г. Это следует из послания Собора К-польских архиереев к армянам, датированного маем 14-го индикта, т. е. 1241 г., и дошедшего в рукописях Monac. gr. 207. Fol. 14v - 16 и Vat. gr. 1455. Fol. 27-29v (Laurent. 1969. P. 138; RegPatr, N 1309). Встречающаяся в лит-ре датировка Патриаршества М. 1240 г. (Grumel. Chronologie. P. 437) неверна. Другим претендентом на кафедру был Никифор Влеммид, чье имя перед смертью назвал в беседе с императором сам Герман II. Однако [Иоанн III Дука Ватац](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Дука Ватац.html>) остановил выбор на М. Патриаршество М. длилось всего 3 месяца. После его кончины (Никифор Влеммид уточняет, что М. был не стар) К-польский престол пустовал до кон. лета - нач. осени 1243 г., когда на него был возведен [Мануил II](<https://pravenc.ru/text/Мануил II.html>). Историки Георгий Акрополит и Никифор Каллист Ксанфопул утверждали, что М. претендовал на образованность, но на самом деле был невеждой. М. был похоронен в мон-ре Иакинфа. Акты, изданные М., неизвестны. Сохранилась печать М. (Oikonomides N. A Collection of Dated Byzantine Lead Seals. Wash., 1986. P. 125-126. N 133).

## Источники

Niceph. Callist. Catalog. // PG. 147. Col. 465D; Georg. Acrop. Chron. P. 71-72; idem. The History / Transl., introd., comment.: R. Macrides. Oxf., 2007. P. 224-225; Nicephori Blemmydae Autobiographia sive Curriculum vitae / Ed. J. A. Munitiz. Turnhout, 1984. P. 35, 67. (CCSG; 13).

## Литература

Laurent V. La chronologie des patriarches de Constantinople au XIIIe s. (1208-1309) // REB. 1969. T. 27. P. 129-150; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 8.

Л. В. Луховицкий
