---
article_title: МЕСОГЕЙСКАЯ И ЛАВРЕОТИКИЙСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
author: О. В. Л.
volume: '45'
page_numbers: '21'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563030.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:10:56Z'
---

[Греч. ῾Ιερὰ Μητρόπολις Μεσογαίας καὶ Λαυρεωτικῆς], епархия [Элладской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церквь.html>). Образована в 1974 г. путем выделения из Аттикийской и Мегарской митрополии, включавшей большую и с высокой концентрацией населения территорию Зап., Сев. и Юж. Аттики (см. в ст. [Аттикийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Аттикийская митрополия.html>)). В древнейший период истории была в составе Афинской митрополии. Кафедра в г. Спата, кафедральный собор освящен в честь Успения Пресв. Богородицы.

В митрополии открыт дом престарелых «Воскресение» (1998), митр. Николай (Хадзиниколау) создал группу помощи больным «Галилея», в которую входят 24 представителя разных отраслей науки, сотрудничающие с онкологической больницей «Св. Савва», ведется распределение различных видов гуманитарной помощи среди неимущих слоев населения, также действует «Центр противостояния бедности», к-рый каждые 2 месяца раздает приходам продукты, открыты 9 (согласно диптихам) или 10 (согласно сайту митрополии) бесплатных столовых, касса взаимопомощи клириков, служба поддержки многодетных семей. В образовательной сфере важную роль играют школа визант. и европ. музыки, катехизаторские школы, приходские центры молодежи, собрание студентов.

В наст. время (2016) в М. и Л. м. действует 64 приходских храма, 58 парекклисионов, 120 экзокклисионов, 17 кладбищенских церквей, 232 домашние церкви, 3 митрополичьих парекклисиона (св. Параскевы в Сунио, Лесбосских новомучеников Рафаила, Николая и Ирины в Купи близ Коропи, св. Жен-мироносиц в Панораме близ Палини), 3 поклонных и 10 монастырских храмов (Δίπτυχα. 2016. Σ. 734). В епархии построены 3 муж. мон-ря: свт. Афанасия близ Кувараса, вмц. Екатерины в Палини, Благоразумного разбойника (Вознесения Господня) в Кератее; 5 жен. мон-рей: Св. Троицы и [Вифлеем](https://pravenc.ru/text/Вифлеем.html) в Коропи, св. Иоанна Предтечи ([Кинигу](https://pravenc.ru/text/Кинигу.html)) у подножия горы Имитос; Пресв. Богородицы Пантанассы (Всецарицы) близ Кератеи, прп. Ирины Хрисовалантской в Кареласе близ Коропи; 2 жен. исихастирия: ап. Павла в Палиокамаризе и Успения Пресв. Богородицы в Коропи.

Первым митрополитом М. и Л. м. был Агафоник (Филиппотис; 1974-2004); Николай (Хадзиниколау) окормляет епархию с 2004 г. Он род. в Фессалонике, где окончил физический фак-т ун-та по специальности «физика», затем получил магистерские степени: по астрофизике в Гарвардском ун-те и по машиностроению в Техническом ин-те Массачусетса. Его докторская диссертация посвящена биомедицинской технологии. Параллельно с научной медицинской практикой в здравоохранительных учреждениях США изучал богословие в богословской школе Честного Креста в Бостоне, а затем на богословском фак-те ун-та г. Фессалоника, где была написана диссертация на тему биоэтики. Митр. Николай преподает медицину, биоэтику и богословие в ун-тах Греции и Ливана. В 1993 г. он организовал 1-й в Греции Центр биомедицинской этики и деонтологии.

## Литература

Fedalto. Hierarchia. P. 509; Δίπτυχα. 2016. Σ. 733-739; Электр. ресурс: www.imml.gr [офиц. сайт М. и Л. м.].

О. В. Л.
