---
article_title: МИХАИЛ VI
author: З. Абашидзе
volume: '45'
page_numbers: 684-685
source_url: https://pravenc.ru/text/2563698.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:22:18Z'
---

Католикос-патриарх всей Грузии (1419-1426). В сочинении Бери Эгнаташвили «Новая Картлис Цховреба» М. упомянут после католикоса-патриарха [Елиоза (Гобирахисдзе)](<https://pravenc.ru/text/Елиоза (Гобирахисдзе).html>) (90-е гг. XIV в.- 1419) (Бери Эгнаташвили. 1959. С. 339, 473). В грамоте пожертвований (1419), данной мцхетскому кафедральному патриаршему собору [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) царем Грузии Александром I (1412-1442), М. упомянут одновременно с Елиозом: «...Вы, святые католикос Елиоз и возлюбленный им... лекарь и утешитель души моей католикос и архиепископ Микел...» (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 220). Очевидно, к этому времени уже было решено уволить на покой Елиоза и поставить на его место М. (либо М. уже взошел на Патриарший престол, а Елиоз оставался на покое). В грамоте, данной Светицховели царем Александром I в 1420 г., подчеркнута заслуга М. в обновлении собора. В документе указано, что Тамерлан (Темур-Ленг) «разгромил церкви и Мцхету» до царствования Александра I и царь в возрасте 24 лет «принялся за обновление Мцхетского собора... и в этот же период стал патриархом католикос Микел, который много трудился... для обновления этого собора». Оттуда же становится известно, что царь попросил М. рукоположить его сына, мон. Давида (Там же. С. 224). В документе за 1422 г. Давид, сын Александра I, упомянут как монах и «будущий патриарх Мцхеты», а действующим патриархом назван М. В грамоте 1426 г., данной царем Александром I представителям рода Зедгенидзе, предстоятелем Грузинской Церкви назван уже его сын, католикос-патриарх всей Грузии [Давид II (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Давид II (Багратиони).html>) (1425/26-1428) (Там же. С. 229).

В кон. XIV в. в южногруз. исторической пров. Самцхе имели место проявления церковного сепаратизма, к-рые инициировали Ацкурские епископы, поддерживаемые мтаварами (князьями) провинции Джавахети. Они не поминали католикосов-патриархов всей Грузии и присвоили мон-рь [Вардзиа](https://pravenc.ru/text/Вардзиа.html), принадлежавший Светицховели. В 20-х гг. XV в. энергичные действия Александра I временно приостановили этот процесс, еп. Ацкурский Герасим принес ему и М. клятву в Книге верности (между 1420 и 1428 гг.), пообещав «молиться за царей и поминать Вас. Не будем поминать Антиохийского патриарха, не будем принимать человека, посланного им, и не будем посвящать вардзийского диакона» (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 226-227; ПГП. Т. 3. С. 183).

## Источники

Бери Эгнаташвили. Новая Картлис Цховреба // КЦ. 1959. Т. 2. С. 326-442.

## Литература

Абашидзе З. Микел VI // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 68-69 (на груз. яз.).

З. Абашидзе
