---
article_title: МИХАИЛ
author: Д. Б. К., А. Е. П.
volume: '45'
page_numbers: 640-642
source_url: https://pravenc.ru/text/2563640.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:21:16Z'
---

(Лузин Матфей Иванович; 1829(1830?) г., с. Шава Макарьевского у. Нижегородской губ.- 20.03.1887, Курск), еп. Курский и Белгородский, правосл. богослов, библеист. В 1844 г. поступил в Нижегородскую ДС, к-рую окончил по 1-му разряду, и в 1850 г. поступил в МДА. В 1854 г. окончил академию 3-м магистром XIX курса. В 1855 г. защитил магист. дис. на тему «О Крещении через погружение и обливание», к-рая была опубликована в академическом ж. «Прибавления...» (1855). 8 мая 1854 г., будучи еще студентом, Лузин был пострижен в монашество с именем Михаил, 16 мая рукоположен во диакона, 19 июня - во иерея. 9 окт. того же года удостоен звания бакалавра, в 1855 г.- магистра богословия и оставлен в академии на кафедре Свящ. Писания НЗ. Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html), поступивший в академию в 1854 г., вспоминал, что М. «чтец был прекрасный, так что его лекции справедливо могут быть названы выдающимися. Поэтому его слушали с бо́льшим вниманием, чем кого-либо» (Голубинский. 1923. С. 28-29). С 24 февр. 1859 г. М.- профессор МДА. 4 сент. 1860 г. был возведен в сан архимандрита. С 25 марта 1861 по 1870 г. инспектор академии, с 1863 г. ординарный профессор.

9 дек. 1871 г. М. защитил докт. дис. «О Евангелии и евангельской истории: (По поводу книги Ренана «Жизнь Иисуса»)». Защита явилась одним из первых докторских диспутов в МДА, к к-рому был проявлен высокий общественный и научный интерес. В академию прибыли митрополиты Московский свт. [Иннокентий (Вениаминов)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Вениаминов).html>) и Киевский [Арсений (Москвин)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Москвин).html>), ученые и общественные деятели - Н. П. [Гиляров-Платонов](https://pravenc.ru/text/Гиляров-Платонов.html), Н. П. [Аксаков](https://pravenc.ru/text/Аксаков.html) и др. Современник вспоминал: «Дав в этой речи меткую характеристику книги Ренана, о. Михаил с особенным ударением указывал на то фальшивое положение, в каком находится русский богослов-апологет, когда разбираемые им произведения отрицательной критики Евангелий стоят у нас под запретом, не допускаются к переводу или в переводах заграничных лишь тайком ходят по рукам читателей, еще сильнее привлекая к себе внимание, как запрещенный плод...» Он продолжал в духе 60-х гг., приводя слова М. о том, что: «нужно более полное и тщательное изучение западной богословской науки во всех ее направлениях, а для этого нужно более, чем прежде, свободы и простору в этом отношении». Эти горячие призывы о. Михаила были встречены громом аплодисментов, и весь зал единодушно устроил ему шумную овацию» (Соколов В. А. Годы студенчества // БВ. 1916. Вып. 5. С. 25-27). По окончании диспута ректор А. В. [Горский](https://pravenc.ru/text/Горский.html), собрав голоса членов Совета, объявил, что М. признается достойным степени д-ра богословия. 13 янв. 1872 г. Синод утвердил его степень.

Горский характеризовал М. как профессора, «основательно знакомого с толкованиями древних отцев и учителей Церкви, равно как и новейшими» произведениями (Мельков А. С. Жизненный путь и научное наследие прот. А. В. Горского. М., 2006. С. 140). 11 февр. 1876 г. по представлению Синода М. был назначен ректором МДА. Впосл. в академии была учреждена премия имени М. (в 201 р.) за лучшие труды по Свящ. Писанию. О периоде ректорства М. сохранились неоднозначные мнения. Некий «студент 70-х годов» вспоминал, что «он не был человек ни прямого, ни сильного характера, ни деятельного, сделал две-три попытки ввести некоторые поправки в установленный режим студенческой жизни, но и они оставались бесплодными; мы, студенты, почти не видели своего ректора и не могли проникнуться к нему сыновним уважением. Мы его не знали. А он ничего не предпринимал со своей стороны, чтобы поближе познакомиться с нами... Чаще всего мы видели Михаила на прогулке в Академическом саду» (У Троицы в академии. 1914. С. 175). Др. студент называл М. «необыкновенно внимательным, приветливым и снисходительным» ректором (Муретов М. Д. Годы студенчества // БВ. 1915. Вып. 10. С. 156). Голубинский, в то время экстраординарный профессор, писал, что М. «собирался было быть выдающимся, хорошим ректором. Он решил было обуздать студентов от пьянства и бездельничанья и возвратить их к скромной, приличной и достаточно трудовой жизни... Он начал употреблять меры строгости по отношению к безобразиям» (Голубинский. 1923. С. 42).

22 янв. 1878 г. М. был хиротонисан во епископа Уманского, викария Киевской митрополии с назначением ректором КДА и настоятелем [Киево-Братского в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/Киево-Братского в честь Богоявления монастыря.html>). В академии М. разрешил проводить студенческие лит. вечера. По его инициативе с 1882 г. при КДА действовало Богоявленское братство «для вспомоществования нуждающимся студентам», снабжавшее своекоштных студентов денежными пособиями, книгами, одеждой, оплачивавшее их лечение, проживание на квартирах. В окт. 1878 г. по ходатайству М. Киевский митр. [Филофей (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Филофей (Успенский).html>) передал издание «Киевских епархиальных вестей» из ведения духовной консистории в ведение академии. В 1879 г., к 25-летию профессорско-преподавательской деятельности, М. получил звание заслуженного ординарного профессора. Он был главой [Киевского братства](<https://pravenc.ru/text/Киевского братства.html>), участвовал в его торжественном открытии 28 сент. 1882 г.

М. инициировал строительство загородного настоятельского корпуса в Церковщине (ныне в черте Киева), но из-за нехватки средств замысел не был осуществлен (см. подробнее: Лашкарёв П. А. Дача Киево-Братского мон-ря Церковщина. К., 1899).

В 1883 г. М. был избран почетным членом МДА «во уважение его плодотворной, продолжавшейся более двадцати пяти лет профессорской деятельности, соединявшейся с ректорством сначала в Московской, а потом в Киевской Духовной Академии, и во уважение его многих, весьма полезных и отмеченных печатью выдающегося таланта трудов по истолкованию Священного Писания».

19 марта 1883 г. М. возглавил самостоятельную Курскую и Белгородскую епархию. При М. была освящена Евгениевская ц. (1885) при Белгородской муж. классической гимназии (на пожертвования капитанши С. А. Мустяц в память о скончавшейся дочери Евгении), построены соборы Рождества Пресв. Богородицы с 4 приделами (1883) в г. Короче, Успения Пресв. Богородицы (1884) в г. Грайвороне, храмы Богоявления (1883; разрушен в кон. 40-х гг. XX в.) в с. Беломестное Белгородского у., свт. Николая Чудотворца (1883; разрушен в XX в.) в с. Разумное Белгородского у., Тихвинской иконы Божией Матери (1883) в с. Бараново Старооскольского у., Рождества Пресв. Богородицы (1884) в с. Безымянное Грайворонского у., свт. Николая Чудотворца в с. Александровское Корочанского у., свт. Афанасия в с. Русская Халань Новооскольского у., Св. Троицы (1884) в с. Павловка (ныне Обоянский р-н), Покрова Пресв. Богородицы (1884; архит. В. В. Стайновский) в с. Иловка (ныне Алексеевский р-н), Св. Троицы с 2 приделами (1885) в с. Ровеньки (ныне поселок Белгородской обл.) и др. В 1884 г. по распоряжению М. в Курске была учреждена богадельня для «бесприютных лиц духовного звания».

М. был погребен у алтарной стены курского собора в честь иконы Божией Матери «Знамение».

М. считается одним из родоначальников рус. библеистики XIX в. Подготовка издания синодального перевода Библии во 2-й пол. XIX в. потребовала составления основанных на новом тексте библейских комментариев. В рамках этой задачи М. создал ряд общедоступных толкований на НЗ, представляющих собой обширную компиляцию из творений отцов Церкви и пересказа работ зап. библеистов, преимущественно консервативного направления (напр., О. Кальме, К. Ф. Кейля и др.). В связи с этим М. перевел на рус. язык и отредактировал труд по исагогике НЗ проф. Галльского ун-та Г. Герике (Guerike H. E. F. Gesammtgeschichte des Neuen Testaments, oder Neutestamentliche Isagogik. Lpz., 18683), который использовался в качестве учебного пособия в рус. богословских школах (Герике Г. Введение в новозаветные книги Свящ. Писания. М., 1882. 2 т.). В то же время М.- основоположник полемики с представителями отрицательной зап. библейской критики, он хорошо знал их труды и критически разбирал рациональные гипотезы ученых с апологетическими целями (Ф. Д. Шлейермахер, Г. Эвальд, Г. Гольцман, Э. Ренан, К. Граф, Д. Ф. Штраус, Ф. К. Баур и др.). В решении синоптической проблемы М. отстаивал теорию о существовании устного предания как основного источника, лежавшего в основе Евангелий, отвергая представление об использовании евангелистами письменных свидетельств (О Евангелиях и Евангельской истории. 1865. С. 314-318, 327 сл.). Труды М. по толкованию НЗ подверглись серьезной критике со стороны проф. МДА П. И. [Горского-Платонова](https://pravenc.ru/text/ГОРСКИЙ-ПЛАТОНОВ.html) за их несамостоятельный характер. В ответ М. объяснял их появление насущной полемической задачей, не требовавшей промедления. Активные труды в области популяризации экзегезы Свящ. Писания вызвали появление у М. мн. талантливых учеников и последователей, одним из к-рых был прот. Николай [Елеонский](https://pravenc.ru/text/Елеонский.html). М. создал на основе лекций, прочитанных в МДА, ряд обобщающих и вводных (исагогических) курсов по всем книгам НЗ и большей части текстов ВЗ. Этот курс под общим названием «Библейская наука» был издан уже после его смерти в Туле под ред. рус. библеиста Н. И. [Троицкого](https://pravenc.ru/text/Троицкого.html).

## Сочинения

О крещении чрез погружение и обливание: [Магист. дис.] // ПрТСО. 1855. Ч. 14. Кн. 4. С. 432-471; Слово в день Пятидесятницы // Там же. 1861. Ч. 20. Кн. 2. С. 282-291; Беседа Иисуса Христа с Никодимом // Там же. 1862. Ч. 21. Кн. 1. С. 55-132; О тексте Синайской рукописи Библии // Там же. 1863. Ч. 22. Кн. 2. С. 167-239; О так называемом «Евангелии от евреев». М., 1864; О Евангелиях и Евангельской истории: по поводу книги «Жизнь Иисуса» соч. Ренана: Опыт обзора и разбора т. н. отрицательной критики Евангелий и Евангельской истории. М., 1865; Беседа Спасителя о разрушении Иерусалима, кончине мира и последнем суде // ДЧ. 1869. Ч. 2. С. 319-339; Евангелие от Матфея, Марка, Луки и Иоанна: На слав. и рус. наречии / С предисл. и подробными объяснит. примеч. архим. Михаила. М., 1870. Кн. 1: Евангелие от Матфея; 1871. Кн. 2: Евангелие от Марка и Луки; 1874. Кн. 3: Евангелие от Иоанна; Библейская письменность каноническая, неканоническая и апокрифическая // ЧОЛДП. 1872. Кн. 1. С. 22-104; Речь... на публичном диспуте пред защитою его соч. «О Евангелиях и Евангельской истории» на степень доктора богословия 9 дек. 1871 г. М., 1872; Библейский канон Священных книг Ветхого и Нового Завета // ЧОЛДП. 1872. Кн. 2. С. 125-153, 199-236; Беседа Иисуса Христа по исцелении расслабленного // Там же. 1873. Кн. 1. С. 523-554; Беседа Иисуса Христа о хлебе жизни (Ин. 13) // Там же. С. 627-671; Беседа прощальная с учениками (Ин. 13) // Там же. Кн. 2. С. 182-226, 270-308; Первосвященническая молитва Иисуса Христа (Ин 18) // Там же. С. 445-463; Ответ... на ст. Горского-Платонова // Там же. № 3. Отд. 2. С. 139-166; Апостол: Деяния и Послания Апостолов с Апокалипсисом: На слав. и рус. наречии / С предисл. и подробными объяснит. примеч. еп. Михаила. М., 1876. Кн. 1: Деяния св. Апостолов; К., 1890. Кн. 2: Соборные Послания св. Апостолов; Столетие из истории толкования Библии у нас в России: Актовая речь // Годичный акт в МДА 1 окт. 1877 г. М., 1878. С. 7-35; Соборные Послания св. ап. Петра / С объяснит. примеч. еп. Михаила. М., 1887; О христ. любви: Слово в Великий Пяток // Радость христианина. 1898. Кн. 3. С. 234-244; Библейская наука: Акад. чт. пo Свящ. Писанию ВЗ. Тула, 1898. Кн. 1: Очерк истории толкования Библии; 1899. Кн. 2: Пятокнижие Моисеево; 1899. Кн. 3: Исторические книги ВЗ; 1900. Кн. 4: Учительные книги ВЗ; 1901. Кн. 5: Пророческие книги ВЗ; 1901. Кн. 6: Св. прор. Исаия и книга его пророчеств; 1902. Кн. 7: Св. прор. Иеремия, книга его пророчеств и Плач Иеремии;. 1903. Кн. 8: Св. прор. Иезекииль и Даниил и книги их пророчеств; Библейская наука: Акад. чт. по Свящ. Писанию НЗ. Тула, 1900. Т. 1: По Евангелию; 1904. Т. 2: По Евангелию; 1905. Т. 3. Вып. 1: Св. ап. Павел и его Послания; 1905. Вып. 2: Римская Церковь и Послание к Римлянам; 1906. Т. 4: Коринфская Церковь и Послания к Коринфянам; 1906. Т. 5: Колосская Церковь и Послание к Колоссянам; Фессалоникийская Церковь и Послание к Фессалоникийцам.

## Литература

[А. Н.] О Толковом Евангелии архим. Михаила: Библиогр. изв. М., 1870; Горский-Платонов П. И. Труды архим. Михаила // ПО. 1873. Т. 1. № 2. С. 289-310; № 4. С. 658-693; 
У Троицы в Академии, 1814-1914 гг. М., 1914; Голубинский Е. Е. Воспоминания. Кострома, 1923; Юдин В. Д. К жизнеописанию преосв. Михаила (Лузина), ректора МДА // Встреча. 1999. № 10. С. 16-21; Раздорский А. И. Архиереи Курского края XVII-XX вв.: Кр. биогр. справ. Курск, 2004; Мень А., прот. Михаил (М. И. Лузин) // Он же. Библиологический словарь. М., 2002. Т. 2. С. 215-217; Храмы Белгородской и Старооскольской епархии. Белгород, 2005. С. 53, 58, 62, 91, 102, 121; Кобец О., прот., Крупенков А. Н., Крупенков Н. Ф. История Белгородской епархии. Белгород, 2006. С. 151-152.

Д. Б. К., А. Е. П.
