---
article_title: МИЛЛЕ
author: С. Н. Татарченко
volume: '45'
page_numbers: 223-224
source_url: https://pravenc.ru/text/2563214.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:13:55Z'
---

[Мийе; франц. Millet] Габриэль (17.04.1867, Сен-Луи, Сенегал - 8.05.1953, Париж), франц. археолог, историк, византинист, исследователь христ. иконографии и архитектуры, эпиграфист. Один из основоположников франц. школы христ. археологии и визант. искусства. Отец М., полковник морской пехоты, служил во франц. гарнизоне в Сенегале. М. рано остался сиротой, был воспитан бабушкой в Ницце. Образование получил в Париже, где, в частности, слушал курсы филолога Я. Психариса и лингвиста А. Мейе. В течение неск. лет М. преподавал сначала в лицее Св. Людовика, затем - в лицее Генриха IV. В 1891 г. получил звание агреже по истории (звание специалиста высшей категории, дающее право на замещение штатного преподавателя в школе, лицее, на отдельных факультетах ун-та). В том же году стал членом Французского археологического института в Афинах, директором которого в этот период был археолог, филолог-эллинист и эпиграфист Т. Омоль (1848-1925); согласно записям М., Омоль вдохновил его на изучение мозаик Дафни, а позднее - живописи Мистры.

Во время пребывания во Французском ин-те в Афинах и вплоть до 1899 г. М. много путешествовал по Пелопоннесу, Аттике, Эпиру, Фессалии и Македонии, участвовал в раскопках базилики VI в. в Порече на п-ове Истрия, посещал Далмацию и Трапезунд в М. Азии с целью изучения визант. наследия; он фотографировал и описывал архитектуру и росписи визант. церквей, фиксировал сохранившиеся надписи. В этих и позднейших поездках его сопровождали художники, в первую очередь его жена Софи Милле, а также Ж. Ронсен, Л. Иперман, архит. А. Эсташ и др. Собранные во время экспедиций материалы послужили базой для опубликованных позднее исследований (Les monastères et les églises de Trébizonde // BCHell. 1895. Vol. 19. P. 419-459; Le monastère de Daphnie. 1899; Monuments byzantins de Mistra. 1910, и др.), в их числе - 2 работы, за которые М. была присуждена в 1917 г. докторская степень (L'École grecque dans l'architecture byzantine. P., 1916. (BEHER; 26); Recherches sur l'iconographie de l'Évangile aux XIVe, XVe et XVIe siècles, d'après les monuments de Mistra, de la Macédoine et du mont Athos. P., 1916. (Biblioth. des Écoles françaises d'Athènes et de Rome; 109)). В 1894, 1898 гг., а также в 1918, 1919 и 1920 гг. М. посещал Афон. Результатом его пребывания там стали публикации древних надписей, оттисков фотографий архитектуры и росписи, а также архив негативов и фотографий миниатюр рукописей, актов, печатей, литургической утвари, шитья и др. драгоценных предметов, хранившихся в мон-рях Св. Горы Афон.

По окончании первой мировой войны, во время к-рой М. в качестве фотографа сопровождал франц. армию на Балканах (5 тыс. негативов было передано им в архив Французской восточной армии), у него появилась возможность более детального, чем в 1906 и 1907 гг., исследования памятников в Сербии, Македонии, Черногории, что открыло перспективность этого ареала для изучения палеологовского искусства. Этой теме была посвящена кн. «L'ancien art serbe: Les églises» (P., 1919), а также 4 альбома, опубликованные А. Фроловым и Т. Вельманс после смерти ученого (La peinture du Moyen Âge en Yougoslavie: (Serbie, Macédoine et Monténégro). P., 1954-1969. 4 t.).

С 1899 г. в Практической школе высших исследований в секции религ. наук М. читал курсы «История христианской Церкви», «История христианской литературы и Церкви», позднее основал кафедру христианской и византийской археологии, где с 1906/07 до 1937 г. вел курс «Византийское христианство и христианская археология». Среди его учеников - Ж. Эберсольт, Фролов, С. Тер-Нерсесян. Там же в 1903 г. он организовал фототеку («Collection chrétienne et byzantine»), которая стала одним из крупнейших европ. фондов изобразительных материалов по византийскому искусству (более 80 тыс. ед. хр.) и была доступна византинистам разных стран. Эта коллекция, в основе которой был собственный архив М., пополнялась через дары исследователей, меценатов (среди них были Ж. Кледа, Н. П. [Кондаков](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html), Г. де Жерфанион, Г. Белл) и различных об-в и учреждений (ИППО, Академия надписей и изящной словесности, Белградская АН и т. д.).

С 1927 по 1937 г. М. занимал должность ординарного профессора на кафедре эстетики и истории искусств в Коллеж-де-Франс (в 1937 присвоено звание почетного профессора), где им в 30-х гг. была заложена основа коллекции «Архивы Афона» (впосл. П. Лемерль), пополнял, изучал и публиковал эти материалы.

В круг научных интересов М. входили вопросы истории визант. архитектуры, богословия, филологии и эпиграфики, но в искусствознании он известен прежде всего как исследователь христ. археологии и иконографии. Основные работы в этой области были опубликованы им в 90-х гг. XIX - 20-х гг. XX в. Взгляды М. на византийское искусство в сконцентрированном виде нашли отражение в 2 очерках, написанных исследователем для 1-го (опубл. в 1905) и 3-го (опубл. в 1908) томов «Истории искусств» А. Мишеля. В вопросе об истоках визант. искусства позиция М. принципиально не отличается от позиции Ш. Диля: роль центра, в к-ром происходит синтез рим., греч., сир. и егип. художественных традиций, закрепляется за К-полем и здесь происходит рождение нового стиля. В визант. искусстве эллинистическое наследие соединяется с влиянием Востока. Соперничество этих традиций, породившее такие крупные кризисы, как иконоборчество, выразилось в искусстве в смешении пластической свободы греч. классики и вост. иератичности. Рим. имп. искусство предстает в работе М. как образец для христ. художников, но более важным для развития визант. искусства оказалось влияние литургии и богословия (антиохийская и александрийская экзегетические школы определяли соответственно сир. и александрийскую школы в искусстве), а также паломничеств на Св. землю. О видении М. позднего визант. искусства можно судить по одному из наиболее значительных его трудов - «Recherches sur l'iconographie de l'Évangile…» Начиная с XIV в. ученый на основе иконографии выделял как главные «македонскую» и «критскую» школы. Эта теория подверглась критике и просуществовала лишь неск. десятилетий. Свои исследования М. хотел представить в виде фундаментальных трудов по той или иной теме, однако нередко ему удавалось осуществить только часть задуманного.

Особая заслуга М. заключается в координации научных исследований в области археологии и истории стран визант. круга: им была учреждена сер. «Orient et Byzance», предпринята попытка организовать международный конгресс византинистов в 1939 г., осуществившаяся лишь после войны, в 1948 г. По инициативе М. с его предисловием вышла во французском переводе книга Й. [Стржиговского](https://pravenc.ru/text/Стржиговского.html) (Strzygowski J. L'ancien art chrétien de Syrie. P., 1936). М. поддерживал контакты с серб. и рус. учеными. Так, в сопровождении Д. Бошковича он посещал Сербию, вел переписку с Кондаковым, Ф. И. [Успенским](https://pravenc.ru/text/Успенским.html), Н. П. Лихачёвым, Д. В. [Айналовым](https://pravenc.ru/text/Айналов.html), В. Н. Бенешевичем, А. И. [Некрасовым](https://pravenc.ru/text/Некрасовым.html).

Научная деятельность М. была высоко оценена. Так, он являлся кавалером ордена Почетного легиона (16 авг. 1920), членом Академии надписей и изящной словесности (1929), доктором honoris causa Белградского ун-та, членом-корреспондентом РАН и Королевской академии в Белграде, почетным членом Румынской и Афинской академий, Папской римской археологической академии.

## Литература

Основные труды: Le Monastère de Daphni: Histoire, architecture, mosaïques. P., 1899. (Monuments de l'art byzantin; 1); La collection chrétienne et byzantine des hautes études. P., 1903; Recueil des inscriptions chrétiennes de l'Athos / Collab. J. Pargoire et L. Petit. P., 1904; L'art byzantin // Histoire de l'Art / Ed. A. Michel. P., 1905. Vol. 1. P. 127-301; L'art chrétien d'Orient, du milieu du XIIe au milieu du XVIe siècle // Ibid. 1908. Vol. 3. P. 927-962; Monuments byzantins de Mistra: Matériaux pour l'étude de l'architecture et de la peinture en Grèce aux XIVe et XVe siècles. P., 1910. (Monuments d'art byzantin; 2); Monuments de l'Athos. P., 1927. Vol. 1: Les peintures. (Monuments de l'art byzantin; 5); Byzantine Painting at Trebizond / Collab. D. T. Rice. L., 1936; Broderies religieuses de style byzantin / Collab. H. des Ylouses. P., 1939-1947. 2 vol. (BEHER; 55); La Dalmatique du Vatican: Les élus, images et croyances. P., 1945. (BEHER; 60). Список статей см. на сайте www.inha.ft; Письма Г. Милле к Н. П. Кондакову / Публ.: И. Л. Кызласова // Мир рус. византинистики: Мат-лы архивов С.-Петербурга. СПб., 2004. С. 616-640.

## Литература

Grabar A. Nécrologie // RES. 1953. T. 30. P. 320-322; idem. G. Millet (1867-1953) // Annuaire de l'École Pratique des Hautes Études. Sec. des sciences religieuses, 1954/1955. P., 1954. P. 11-20; idem. e. a. Catalogue des négatifs de la Collection chrétienne et byzantine fondée par G. Millet. P., 1955; Frolow A. Nécrologie: G. Millet († 8 mai 1953) // REB. 1954. Vol. 12. P. 294-298; Lambert E. Notice sur la vie et les travaux de M. Gabriel Millet, membre de l'Académie // CRAI. 1957. Vol. 101. N 4. P. 338-343; Couson D. Catalogue des documents photographiques originaux du fonds G. Millet. Louvain, 1988; eadem (Couson-Desreumaux). G. Millet // Ниш и Византиjа: IV научни скуп.: Зб. радова. Ниш, 2006. С. 29-58; Матюшкина М. Л., Павлова К. Н. Г. Милле: Биобиблиогр. эссе // ИХМ. 1999. Вып. 3. С. 228-241; Jolivet-Lévy C. G. Millet (1867-1953) // ica.princeton.edu/millet/biography-fra.php [Электр. ресурс]; Soria J., Spieser J.-M. Millet G. // Dictionnaire critique des historiens de l'art actifs en France de la Révolution à la Première Guerre mondiale (www.inha.fr [Электр. ресурс]).

С. Н. Татарченко
