---
article_title: МИХАИЛ
author: Прот. Феодор Кривонос
volume: '45'
page_numbers: '599'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563608.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:41Z'
---

Константинович Новицкий (26.07.1889, с. Озераны Мозырского у. Минской губ.- 30.04. 1935, мест. Узда, ныне город Минской обл., Белоруссия), священноисп. (пам. 17 апр., в Соборе Белорусских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи протоиерея. В 1904 г. окончил Минскую ДС. По окончании гимназического курса и сдачи экзаменов поступил на историко-филологический фак-т С.-Петербургского ун-та. В 1913 г., окончив ун-т, стал преподавателем лат. языка в Минской муж. гимназии. Опубликовал несколько небольших статей по церковной истории Белоруссии древнего периода в «Минских епархиальных ведомостях». Во время первой мировой войны был с семьей эвакуирован в Омск, где продолжал работать преподавателем. В 1919 г. вернулся в Минск. В февр. 1920 г. рукоположен управляющим Минской епархией Слуцким еп. [Мелхиседеком (Паевским](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседеком (Паевским.html>); впосл. архиепископ) во иерея и назначен настоятелем Петропавловского храма в мест. Узда Игуменского у. Минской губ. Вскоре был возведен в сан протоиерея и назначен благочинным. М. пользовался большим авторитетом среди односельчан. Ради духовной беседы к нему приходили даже неверующие. Ревностный и отзывчивый, он всегда был готов прийти на помощь любому. Местные власти запретили детям М. ходить в школу, обложили его непосильными налогами, что грозило семье голодной смертью, но односельчане выручали своего пастыря. Несколько раз представители властей уговаривали М. отречься от сана, обещая взамен хорошо оплачиваемую работу, но он категорически отвергал эти посулы. В 1933 г. Петропавловский храм был закрыт, в нем устроили склад зерна, разрешив М. служить в маленькой церковной сторожке. Слабое здоровье и то, что пришлось пережить в связи с разорением храма, сильно повлияли на его состояние - он тяжело заболел. 26 апр. 1935 г., в ночь на Великую субботу, в сторожку явился грабитель и стал требовать от настоятеля, чтобы тот указал, где хранятся церковные ценности. Когда М. отказался это сделать, грабитель избил его. М. получил тяжелые травмы, после к-рых уже не мог самостоятельно передвигаться. Пасхальную литургию он служил лежа. Был соборован, на 2-й день Светлой седмицы скончался от нанесенных побоев. Был похоронен на приходском кладбище в Узде.

Прославлен в лике местночтимых святых определением Синода Белорусской Православной Церкви от 28 окт. 1999 г. Прославлен для общецерковного почитания Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Сочинения

Древнейшие обитатели долины р. Припять // Минские ЕВ. 1915. № 5. С. 109-113; Туровское княжество // Там же. № 6. С. 150-158; Распространение христианства при Владимире Святом в пределах нынешней Минской епархии // Там же. № 13. С. 335-340; Туровская епархия в Х, ХI и пер. пол. ХII в. // Там же. № 7. С. 174-184; Туровские святители Кирилл и Лаврентий // Там же. № 11. С. 289-298; Юрий Ярославович, князь Туровский // Там же. № 10. С. 265-272.

## Литература

Кривонос Ф., свящ. Синодик за веру и Церковь Христову пострадавших в Минской епархии (1918-1951 гг.). Киевец, 1996. С. 80; ЖНИР. Апр. С. 160-165.

Прот. Феодор Кривонос
