---
article_title: МОДЗГВАРТ-МОДЗГВАРИ
author: З. Абашидзе
volume: '46'
page_numbers: '229'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563928.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:25:34Z'
---

[Груз. მომღვართ-მომღვარი, букв.- «наставник наставников», «учитель учителей», от მომღვრება - «учение» (в значении «мировоззрение»)], «главный [верховный] наставник» (в значении «пастырь», «духовник»)], должность в Грузинской Православной Церкви. Очевидно, была учреждена с образованием Гелатской академии, основанной царем Грузии св. [Давидом IV Строителем](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) (1089-1125) при мон-ре [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html) (Мчедлидзе. 2006. С. 6), ее ректор был утвержден в этой должности. Впервые М.-м. упоминается в хронике «Жизнь царя царей Давида» (КЦ. 1955. Т. 1. С. 357). Предположительно 1-м эту должность получил грузинский философ [Иоанн Петрици](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Петрици.html>), как и другие известные грузины Византии, по приглашению царя св. Давида IV приехавший из [Петрицонского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Петрицонского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря.html>) (Бачковский, ныне в Болгарии) в Гелатскую академию: в груз. рукописи трактата «О природе человека» Немесия, еп. Эмесского, есть приписка о том, что перевод был осуществлен «философом нашим Петрици в кельях Гаенати (Гелати.- Авт.)» (Такаишвили. 1902/1904. Ркп. S 1358. Л. 266; Менабде. Очаги. 1960. Т. 1. Ч. 2. С. 535; Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 286; Мчедлидзе. 2006. С. 8-9). Значение М.-м. было чрезвычайно велико: во время царских приемов он занимал практически самое почетное место. В источниках описывается, как по приглашению мцигнобари (секретарь, нотарий) опочивальни М.-м. первым входит к царю, приветствует его поклоном, «царь тоже совершает поклон ему… выступает навстречу ему на край ковра и приветствует…» Затем, после М.-м., мцигнобари приглашал католикоса-патриарха всей Грузии и архиепископа Чкондидского (Распорядок царского двора. 1991. С. 50-51). Этот церемониал подчеркивал особое значение, к-рое отводилось высшему образованию в Грузии того периода; ректора Гелатской академии справедливо можно считать одним из наиболее значимых лиц в гос-ве после царя. По мнению акад. К. С. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), должность М.-м. была главной не только в академии, но вообще в сфере образования; занимавший ее человек выполнял обязанности, аналогичные функциям современного министра образования (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 84). Должности М.-м. и настоятеля Гелати были разграничены: в грамоте (2-я пол. XIII в.) царицы Тамар, супруги царя Давида VI Нарина, данной Гелати, упомянуты великий М.-м. Антоний и настоятель мон-ря Иоанн (ПГП. 1965. Т. 2. С. 75). По именам известны 3 М.-м.: Антоний, Савва (грамота имеретинского царя Баграта III 1519 г.) и Иларион (1484-1519; грамота пожертвований Илариона мон-рю Гелати, 1513 // ПГП. 1970. Т. 3. С. 246; КЦ. 1959. Т. 2. С. 493) (Мчедлидзе. 2006. С. 12). По мнению Б. Р. Ломинадзе, с учреждением Гелатской епархии (1-я пол. XVI в.) функции М.-м. перешли к Гелатскому архиерею (Ломинадзе. 1955. С. 81), однако эта т. зр. представляется спорной, поскольку к этому времени Гелатская академия как высшее учебное заведение прекратила работу.

В поздних источниках упоминаются м.-м. мон-рей Шуамта (после свадьбы царя Кахети Левана (1520-1574) и царица Тинатин построила Шуамту и «поставила туда» М.-м.: Бери Эгнаташвили. Новая Картлис Цховреба // КЦ. Т. 2. С. 353; Предписание, данное царицей Дареджан и католикосом-патриархом Вост. Грузии (Мцхетским) Антонием II (Багратиони) о церемонии погребения царя Картли-Кахети Ираклия II, 1798 // ПГП. 1965. Т. 2. С. 536) и Алаверди (Указ царя Картли-Кахети Георгия XII о церк. крепостных, 1798 // Там же. С. 542-543) - очевидно, в то время М.-м. стал почетным титулом настоятелей крупных мон-рей, не имеющим отношения к высшему духовному образованию.

## Источники

Такаишвили Е. Описание рукописей б-ки Об-ва распространения грамотности среди груз. населения. Тифлис, 1902/1904. Т. 1. Вып. 1-4; Распорядок царского двора / Сост.: Д. Л. Пурцеладзе; пер.: В. Д. Дондуа. Тб., 1991.

## Литература

Ломинадзе Б. Гелати. Тб., 1955 (на груз. яз.); Мчедлидзе Г. Модзгварт-модзгвари Гелатской академии // Журнал Гелатской АН. Кутаиси, 2006. Вып. 11.С. 6-14 (на груз. яз.).

З. Абашидзе
