---
article_title: МОДЕСТ И АММОНИЙ
volume: '46'
page_numbers: '229'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563924.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:25:31Z'
---

[Лат. Modestus et Ammonius ], мученики Александрийские (пам. зап. 12 февр.). В некоторых списках Иеронимова Мартиролога под 12 февр. упоминаются М. и А. (иногда вместе с мч. Дамианом и эпитетом - «младенцы» (infantes)), местом кончины к-рых названа Африка или Александрия (MartHieron. P. 89; MartHieron. Comment. P. 89-90). По мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), топографическое указание «в Александрии» относится лишь к А., т. к. мученик с именем М., пострадавший в Египте, не известен по к.-л. др. источникам (MartRom. Comment. P. 60). Под 9 февр. в Иеронимовом Мартирологе содержится память мучеников Александра и Аммония, пострадавших в г. Суэн (Suenus) на Кипре (MartHieron. P. 82). Поскольку ни город с таким названием, ни мученики с такими именами не упоминаются в др. агиографических текстах, имя Александр, возможно, является искажением названия Александрия, обозначающего место мученической кончины Аммония; в таком случае следует отождествить этого Аммония с А. (MartHieron. Comment. P. 83; MartRom. Comment. P. 55). В IX в. Флор Лионский составил на основе Иеронимова Мартиролога краткую заметку о М. и А. и поместил ее под 12 февр., указав, что мученики были младенцами и пострадали в Александрии (et apud Alexandriam Modesti et Ammonii infantum). Память святых под тем же числом перешла в более поздние зап. «исторические» Мартирологи ([Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннского, Узуарда и др.) и в 80-х гг. XVI в. была внесена кард. Ц. Баронием в Римский Мартиролог (MartRom. P. 59). В совр. редакции Римского Мартиролога память М. и А. под 12 февр. не зафиксирована.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 2. P. 580-581; MartUsuard. 1965. P. 179;Dubois J., Renaud G. Édition pratique des martyrologes de Bède, de l'Anonyme Lyonnais et de Florus. P., 1976. P. 33; Ado V. Le martyrologe: Ses deux familles, ses trois recentions: Texte et comment. P., 1984. P. 84.

## Литература

Quentin. H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 328, 418, 481; Sauget J.-M. Modesto e Ammonio // BiblSS. Vol. 9. Col. 527-528.
