---
article_title: МИХАЛОВСКО-КОШИЦКАЯ ЕПАРХИЯ
author: В. В. Бурега
volume: '46'
page_numbers: 80-81
source_url: https://pravenc.ru/text/2563822.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:23:47Z'
---

[Словац. Michalovsko-Košická eparchia], Православной Церкви Чешских земель и Словакии. Объединяет приходы в юго-вост. части Словакии. Кафедральный город - Михаловце. Правящий архиерей - архиеп. Георгий (Странский; на кафедре с 30 сент. 2007). 28 июля 1950 г. епархиальное собрание [Прешовской епархии](<https://pravenc.ru/text/Прешовской епархии.html>) Экзархата РПЦ в Чехословакии под председательством еп. Прешевского [Алексия (Дехтерёва)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Дехтерёва).html>) в связи с массовым присоединением греко-католиков к правосл. Церкви приняло решение создать епархию с центром в г. Михаловце. 29 июля в Михаловце состоялось собрание духовенства и верующих, избравшее епископом бывшего греко-католич. свящ. Виктора Михалича (15 авг. это избрание утвердил Синод РПЦ). 3 окт. свящ. Виктор принял монашество с именем Александр и был возведен в сан архимандрита, после хиротонии во епископа 8 окт. он вступил в управление епархией. После издания 23 нояб. 1951 г. патриархом Московским и всея Руси [Алексием I](<https://pravenc.ru/text/Алексием I.html>) Томоса о даровании автокефалии Чехословацкой Православной Церкви (см. [Чешских земель и Словакии Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Чешских земель и Словакии Православная Церковь.html>)) Михаловская епархия вошла в состав этой автокефальной Церкви.

В 1951 г. в состав Михаловской епархии входило 90 приходов и 362 филиала, разделенных на 16 архидеканатов (благочиний). Общее количество православных в епархии составляло 103 917 чел. (Horkaj Š., prot., Pružinský Š., prot. 1998. S. 304). Большинство верующих были бывшими греко-католиками: в 1953 г. из 66 священнослужителей епархии 38 были бывшими греко-католич. клириками, 25 были рукоположены после создания епархии и лишь 3 были рукоположены до 1950 г. (Marek P., Lupčo M. Nástin dĕjin pravoslavné církve v 19. a 20. st.: Prolegomena k vývoji pravoslaví v českých zemích, na Slovensku a na Podkarpatské Rusi v letech 1860-1992. Brno, 2012. S. 282). Деятельность еп. Александра (Михалича) часто вызывала нарекания гос. органов (на момент хиротонии ему было 72 года), обвинения в неспособности к адм. деятельности и недостаточной лояльности к новой власти. Поэтому 14 февр. 1953 г. был избран викарий Михаловской епархии еп. Мефодий (Милли; также бывш. греко-католич. священник) с титулом «Требишовский», который фактически принял руководство всей епархией. В апр. 1953 г. еп. Александр ушел на покой по собственному желанию († 25 нояб. 1954). 14 апр. 1954 г. правящим архиереем епархии был избран еп. Мефодий (Милли), к-рому на момент избрания было 70 лет. Когда в 1960 г. здоровье еп. Мефодия резко ухудшилось, 4 нояб. 1962 г. викарием Михаловской епархии (с титулом «Требишовский») был рукоположен архим. Мефодий (Канчуга). Но в 1964 г. за самовольную поездку в США он был запрещен в служении. В 1965 г. в викарного еп. Требишовского был рукоположен архим. Кирилл (Мучичка), после смерти еп. Мефодия (4 окт. 1966) он стал правящим епископом Михаловской епархии.

13 июня 1968 г. Чехословацкое правительство разрешило деятельность Греко-католической Церкви, что вызвало массовое возвращение в унию правосл. общин Вост. Словакии, сопровождавшееся конфликтами из-за храмовых помещений. Правосл. Церковь смогла сохранить лишь часть своих церковных объектов. На 1 янв. 1980 г. в состав Михаловской епархии входили 21 храм, 17 приходов и 31 филиал, в которых несли служение 17 клириков; 19 храмов находилось в совместном пользовании с Греко-католической Церковью (Ibid. S. 370).

После смерти еп. Кирилла (25 июля 1979) Чехословацкая Церковь оказалась в сложном положении, т. к. в ней не было кандидатов для хиротонии в епископы. 4 сент. 1979 г. митр. Чехословацкий [Дорофей](https://pravenc.ru/text/Дорофей.html) (Филипп) попросил Московского патриарха [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) прислать для служения в Чехословакию достойных кандидатов для назначения на Оломоуцко-Брненскую и Михаловскую кафедры. 30 нояб. того же года в Троице-Сергиевой лавре патриарх Пимен и митр. Дорофей хиротонисали во еп. Подольского викария Московской епархии архим. [Никанора (Юхимюка)](<https://pravenc.ru/text/Никанора (Юхимюка).html>), к-рый 12 апр. 1980 г. был избран и до 1982 г. руководил Михаловской епархией. После его перевода на Оломоуцко-Брненскую кафедру 23 мая 1983 г. еп. Михаловским стал [Иоанн (Голонич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Голонич.html>); впосл. архиепископ, с 2006 архиепископ Прешовский).

В 1989 г. в связи с демократическими реформами в Чехословакии вновь активизировалась деятельность [Словацкой греко-католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Словацкой греко-католической Церкви.html>). 29 мая 1990 г. Президиум Народного совета Словакии принял закон «Об урегулировании имущественных взаимоотношений между Греко-католической и Православной Церквами», в соответствии с к-рым греко-католикам в 3-месячный срок возвращалось недвижимое имущество, принадлежавшее им до 1950 г. Если возвращение было затруднительным, православным и греко-католическим общинам предлагалось в течение 3 месяцев прийти к взаимному соглашению, в случае если соглашение не достигалось, вопрос решался гос. властью. Поскольку в положенный срок православные и греко-католики не достигли согласия ни по одному объекту недвижимости, решение перешло к уполномоченному по урегулированию имущественных взаимоотношений между Греко-католической и правосл. Церквами А. Смолику. На основании его распоряжений Михаловская епархия утратила большинство храмов и приходских домов и даже здание ЕУ. В ряде общин православные отказались выполнять распоряжения уполномоченного. Для окончательного урегулирования проблемы 18 февр. 1993 г. премьер-министр Словакии В. Мечьяр, архиеп. Прешовский и Словацкий [Николай (Коцвар)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Коцвар).html>) и Михаловский еп. Иоанн (Голонич) подписали соглашение, по к-рому Епархиальный совет правосл. Церкви в Михаловце обязался передать представителям гос-ва 12 церквей и 7 приходских домов (реально были переданы 8 церквей и 2 приходских дома). Со своей стороны гос-во должно было предоставить правосл. Церкви финансовую помощь для строительства (или обустройства) храмов. После реализации этого соглашения в Михаловской епархии осталось 4 церкви и 4 приходских дома, но на выделенные гос-вом 17,2 млн словац. крон были приобретены земельные участки и построены 24 храма и 11 приходских домов, некоторые помещения были приспособлены для ЕУ и проведения богослужений.

10 февр. 2009 г. еп. Георгий (Странский) издал пастырское обращение, в к-ром предписал всем общинам Михаловской епархии отмечать Пасху и все связанные с ней праздники по вост. пасхалии (ранее нек-рые приходы придерживались зап. пасхалии). 19 февр. епархиальный совет изменил название Михаловской епархии на Михаловско-Кошицкую, храм в г. Кошице получил статус 2-го кафедрального собора епархии. 28 сент. 2013 г. в Кошице был освящен собор в честь Успения Пресв. Богородицы и свт. Иоанна Милостивого, закладной камень к-рого в 1996 г. освятил патриарх Московский и всея Руси Алексий II.

По состоянию на 2015 г. в М.-К. е. действовало 38 церк. общин, разделенных на 4 архидеканата (благочиния). В них несли служение 33 священнослужителя. Епархия имела 32 церкви, ряд общин совершали богослужение на переносных престолах. С 1992 г. в Михаловце действует средняя епархиальная школа имени равноапостольных Кирилла и Мефодия. Издается ежемесячник М.-К. е. «Prameň» (словац. Источник).

## Литература

Aleš P., prot. Pravoslávna cirkev u nás: Přehled dejinnej cesty. Prešov, 1998; Horkaj Š., prot., Pružinský Š., prot. Pravoslávna cirkev na Slovensku v 19. a 20. st.: L'udia, udalosti, dokumenty. Prešov, 1998; Ivan R. Obnova Pravoslávia na územi Slovenska u 20. st. Prešov, 2007; Futrikaničová Z. Majetkové vyrovnanie medzi Gréckokatolíckou cirkvou a Pravoslávnou cirkvou na Slovensku po roku 1989 // Studia Aloisiana. Bratislava, 2010. Roč. 1. Č. 2. S. 87-103.

В. В. Бурега
