---
article_title: МИЛИВОЕВИЧ
author: Иеромон. Игнатий (Шестаков)
volume: '45'
page_numbers: 216-217
source_url: https://pravenc.ru/text/2563202.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:13:44Z'
---

[Серб. Миливоjевић; англ. Milivojevich] Драголюб (13.07.1898, с. Рабровац близ г. Смедеревска-Паланка, Сербия - 15.05.1979, г. Либертивилл, шт. Иллинойс, США), бывш. еп. Американо-Канадский Сербской Православной Церкви (СПЦ; 1939-1964). В 1924 г. окончил Белградский богословский фак-т. Принял монашеский постриг с именем Дионисий в мон-ре Хиландар. В 1926-1928 гг. был настоятелем мон-ря [Драча](https://pravenc.ru/text/Драча.html). Возглавлял т. н. богомольческое движение «Народное христианское объединение» (Народна хришћанска заjедница, Крагуевац). В течение 2 лет преподавал в Монашеской школе в мон-ре Раковац. В 1930 г. направлен на учебу в семинарию на о-в Халки, после ее окончания преподавал в семинарии в г. Сремски-Карловци, затем был настоятелем мон-ря [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html) и управляющим Монашеской школы. 22 июня 1938 г. избран епископом Моравичским, викарием патриарха Сербского. Хиротония состоялась 21 авг. 1938 г. в Белграде. 8 дек. 1939 г. назначен епископом [Американо-Канадской епархии](<https://pravenc.ru/text/Американо-Канадской епархии.html>). 2 апр. 1940 г. выехал к месту служения и 7 апр. совершил 1-ю литургию в храме Воскресения Христова в Чикаго. 27 июня 1940 г. направил Синоду СПЦ отчет о состоянии епархии и ходатайствовал перед МИД Сербии о ежемесячной выплате 600-750 долл. на адм. расходы ввиду тяжелого материального положения епархии. В окт. 1940 г. еп. Дионисий посетил серб. общины в Детройте, Уинсоре, Торонто, Садбери, Гамильтоне (Канада) и приходы в Пенсильвании. 7-9 окт. 1941 г. провел Церковно-народный собор епархии. Способствовал созданию серб. приходов в США и Канаде.

Во время второй мировой войны и нем. оккупации Югославии связь Американо-Канадской епархии с патриархом и Синодом СПЦ прервалась. В послевоенный период, до нач. 50-х гг. ХХ в., еп. Дионисий фактически управлял серб. священниками, которые в годы войны оказались на территории Зап. Европы. В 1957 и 1959 гг. еп. Дионисий просил Сербского патриарха передать ему в управление серб. приходы в Юж. Америке, где после войны резко увеличилось число сербов-эмигрантов. В 1958 г. высказался за предоставление автономии [Македонской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/МАКЕДОНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>), которое стало бы, по его мнению, «великим, возможно самым значительным и самым целесообразным деянием патриарха» (Дионисиjе, еп. Његова Светост Герман, пети патриjарх обновљене српске Пећке патриjаршиjе // Глас канадских Срба. 1958. 23 окт.), хотя патриарх Сербский [Герман (Джорич)](<https://pravenc.ru/text/Герман (Джорич).html>) считал последовавшее в 1959 г. принятие этого решения вынужденным. Впосл. М. осудил СПЦ за отказ признать автокефалию МПЦ в своей монографии «Измена сербского народа и Сербской Православной Церкви: Документы о создании Македонской Православной Церкви попущением патриарха и святого архиерейского собора Сербской Церкви» (Izdajstvo srpskog naroda i Srpske pravoslavne crkve: Dokumenta o stvaranju Makedonske pravoslavne crkve popuštanjem patrijarha i svetog arhijerejskog sabora srpske crkve. Libertyville, 1968).

Стремление М. получить полную адм. независимость от органов управления СПЦ проявилось в 50-х гг. ХХ в., свою т. зр. он представил в ст. «Важное сообщение», опубликованной 1 июня 1962 г. М. считал, что коммунистические власти Югославии при пособничестве иерархов контролируют деятельность СПЦ и стремятся оказывать свое влияние на серб. диаспору. Во 2-м «Сообщении» от 14 июля 1963 г. он обвинил патриарха Германа в нарушении церковных канонов. Позиция М. нашла одобрение со стороны кор. Югославии Петра II (см. в ст. [Карагеоргиевичи](https://pravenc.ru/text/Карагеоргиевичи.html)), ряда общественных и политических серб. орг-ций, но и вызвала недовольство в среде серб. диаспоры. На внеочередном заседании Архиерейского Собора СПЦ 27 июля 1963 г. М. был отстранен от управления епархией, и вместо Американо-Канадской епархии были сформированы 3 отдельные (см. в ст. [Канадская епархия](<https://pravenc.ru/text/Канадская епархия.html>)). Решения Собора М. не признал, считая, что они были приняты под давлением властей. 6-9 авг. 1963 г. в созванном им епархиальном Соборе приняли участие 27 священников и представители 44 общин, от участия в Соборе отказались 38 общин и 53 священника. Резолюция, принятая Собором, фактически провозгласила отделение епархии от СПЦ. В окт. 1963 г. еп. Дионисий выразил протест против визита югославского лидера И. Броз Тито в США и заявил, что не позволит «титовским» иерархам управлять мон-рями и приходами, основанными сербами в Сев. Америке. 10-14 нояб. 1963 г. на созванном им епархиальном Соборе было принято решение не подчиняться к.-л. постановлениям Синода и Архиерейского Собора СПЦ, пока Югославией управляют коммунисты. При участии иерархов т. н. Украинской автокефальной православной церкви «архиепископа Житомирского» Григория Огийчука и «архиепископа Сичеславского» Геннадия Шиприкевича он совершил хиротонию архим. Иринея (Ковачевича) в викарного епископа Американо-Канадской епархии.

В марте 1964 г. на Архиерейском Соборе СПЦ за организацию раскола еп. Дионисий был извергнут из сана. В ответ он создал т. н. Свободную Православную Сербскую Церковь. Учиненный им раскол в серб. историографии получил название «новограчаницкий раскол». В 1964 г. к созданной им церковной структуре присоединились правосл. сербы из Австралии. «Новограчаницкий раскол» в СПЦ был преодолен в 1992 г. М. похоронен возле храма в мон-ре свт. Саввы Сербского в Либертивилле.

## Сочинения

Манастир Хилендар и Света Гора // Хришћанска заjедница. Крагуjевац, 1925. Год. 3. Бр. 4. С. 1-16; Пост у Православноj цркви. Крагуjевац, 1925; Persecution of Serbian Church in Yugoslavia. Libertyville, 1954; Српска емиграциjа // Споменица српске православне цркве Васкрсења Христова, 1905-1955. Чикаго, 1955; Patriarch Gherman's Violations of the Holy Canons, Rules and Regulations of the Serbian Orthodox Church in Tito's Yugoslavia. Libertyville, 1965.

## Литература

Slijepčević Đ. The transgressions of Bishop Dionisije. Chicago, 1963; он же (Слиjепчевић Ђ.). Огрешење владике Дионисиjа. Минхен, 1963; он же. Историjа. 1991. Књ. 3. С. 227-228, 352-379, 384-389, 394-396; Српски jерарси. 1996. С. 172; Sava, bishop of Šumadija. History of the Serbian Orthodox Church in America and Canada, 1891-1941. Kragujevac, 1998. P. 17, 20, 189, 195, 197, 227, 233, 236, 238, 247, 249-250, 254, 281, 363, 365-368; Атанасиjе (Jевтић), еп. Савремени еклисиолошки подсетник о диjаспори: (Историjа и анализа тзв. «Америчког раскола» и предлози за његово превазилажење). Лос Анђелес; Чикаго; Врњци, 2013.

Иеромон. Игнатий (Шестаков)
