---
article_title: МИХАИЛ ПАКНАНАС
author: О. В. Л.
volume: '45'
page_numbers: '746'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563756.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:23:28Z'
---

[Греч. Μιχαὴλ ὁ Πακνανᾶς] (1753-1771), нмч. (пам. греч. 30 июня, 9 июля). М. П. род. в Афинах в бедной благочестивой семье, был безграмотным. Он работал огородником и развозил на осле по селам навоз для удобрения земли. Иногда по просьбе местных жителей М. П. покупал для них необходимые товары. Турки оклеветали М. П., обвинив его в том, что он доставлял в горы клефтам порох. Его бросили в тюрьму и 30 дней уговаривали принять ислам, чтобы избежать смерти. Один христианин, по имени Георгий, видя, что М. П. еще юн и не подготовлен к такому испытанию, приходил в тюрьму к М. П. и укреплял его. Поскольку, несмотря на посулы и избиения, М. П. оставался непоколебимым, турки отвели новомученика к наместнику который, обещая разные дары, стал склонять М. П. принять мусульманство. Видя тщетность своих попыток, наместник отослал его к остановившемуся в Афинах янинскому калопаше. Тот пообещал М. П. еще бо́льшие материальные блага, если юноша примет ислам. Но М. П. продолжал повторять: «Не потурчусь». Калопаша предложил юноше притворно согласиться с ним, чтобы спасти жизнь, а затем уехать в др. место и жить по-христиански, но не добился успеха. Он передал М. П. судье для вынесения смертного приговора. Во время казни палач, чтобы устрашить юношу и заставить его дольше мучиться, дважды ударил по шее вполсилы, и дважды М. П. крикнул: «Руби за веру!» М. П. был обезглавлен 9 июля 1771 г. (в лит-ре часто ошибочно указан 1770 г.). Его Мученичество включено в сб. «Новый Мартирологий».

## Источники

ΝΜ. 18562. Σ. 187-188;Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 5. Σ. 313.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 195; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 354-358; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 339; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 10. ᾿Αθῆναι, 2008. Σ. 362-363.

О. В. Л.
