---
article_title: МИХАИЛ I
author: К. А. Панченко
volume: '45'
page_numbers: 676-677
source_url: https://pravenc.ru/text/2563672.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:21:51Z'
---

(† ок. 870, г. Бура, Дельта Нила), патриарх Александрийский (приблизительно с 860). Согласно данным «Хроники» Евтихия, патриарха Александрийского (см. ст. [Евтихий, патриарх Александрийский](<https://pravenc.ru/text/Евтихий  патриарх Александрийский.html>), X в.) , М. вступил на престол после смерти [Софрония I](<https://pravenc.ru/text/Софрония I.html>) в 233 г. хиджры (авг. 847 - авг. 848), пробыл на Патриаршем престоле 24 года (по лунному календарю) и умер в 256 г. хиджры (дек. 869 - нояб. 870). М. [Лекьен](https://pravenc.ru/text/Лекьен.html) считал, что Евтихий перепутал сроки правления Софрония и М., и датировал правление последнего 859/60 - 871/2 гг. Исследователи XIX-ХХ вв. (А. фон Гутшмид, В. Грюмель, Ж. Насралла) относили пребывание М. на кафедре к 860-870 гг.

Согласно Евтихию, М. принадлежал к родовой группе Бану Б[а]кам из г. Бура в вост. Дельте. Очевидно, патриарх сохранял связь с родным городом, потому что был похоронен именно там. Наряду с этим франк. паломник Бернард Мудрый, посетивший Египет ок. 870 г., упоминал, что М. пребывал в Фустате (Бабальюне; см. в ст. [Каир](https://pravenc.ru/text/Каир.html)).

В Патриаршество М. [Александрийская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь.html>) была вовлечена в церковно-политический конфликт, связанный со свт. [Фотием I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>), патриархом К-польским (858-867, 877-886). В 860 г. М. стал одним из адресатов окружного послания свт. Фотия к вост. патриархам, к-рые в тексте названы только по титулам (RegPatr, N 465). На фоне усиливавшегося противостояния между Римом и К-полем в 1-й пол. 867 г. (ранее исследователи предлагали др. датировку - кон. 866, см.: Успенский. История. 1997. Т. 2. С. 76) свт. Фотий отправил новое окружное послание к вост. архиерейским престолам (RegPatr, N 481), причем заключительная часть сохранившегося списка послания адресована непосредственно Александрийскому патриарху. Свт. Фотий излагает суть своих конфликтов с зап. христианами, формулирует правосл. учение об исхождении Св. Духа только от Отца, подвергает резкой критике учение Западной Церкви о двойном исхождении (см. ст. [Filioque](https://pravenc.ru/text/Filioque.html)) и просит М. отправить своих представителей в К-поль для разбирательства возникших разногласий (Phot. Ep. 2). Информация о К-польском Соборе, прошедшем под председательством свт. Фотия в Великий пост 867 г. и отлучившем от Церкви папу Римского [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) (т. н. Фотиев «Вселенский Собор»), сохранилась лишь в источниках, восходящих к противникам К-польского патриарха (RegPatr, N 482). Это не позволяет объективно оценить степень участия в работе Собора представителей вост. Патриархатов, в т. ч. Александрийского. После того как визант. имп. [Василий I Македонянин](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) низложил свт. Фотия в сент. 867 г., его противники из партии свт. Игнатия, патриарха К-польского (см. ст. [Игнатий, патриарх Константинопольский](<https://pravenc.ru/text/Игнатий  патриарх Константинопольский.html>); 847-858, 867-877), а также из числа представителей Римской Церкви организовали новый Собор, именуемый в католич. традиции «8-м вселенским» (5 окт. 869 - 28 февр. 870). На нем было подтверждено первенство Римского престола в христ. мире, а свт. Фотий осужден и отправлен в ссылку. Представитель Александрийского патриарха архидиак. Иосиф опоздал к началу Собора и смог принять участие лишь в его последних заседаниях. На 9-м заседании было зачитано послание М. к имп. Василию (Mansi. T. 16. Col. 145-147). Иосиф письменно подтвердил решения Собора и присоединился к позиции визант. духовенства, отвергавшего папскую юрисдикцию над [Болгарской Православной Церковью](<https://pravenc.ru/text/БОЛГАРСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) (подробнее о решениях и ходе Соборов 867 и 869-870 гг. см. в ст. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)).

Патриаршество М. пришлось на последние годы правления халифа аль-Мутаваккиля (847-861), известного гонениями на инаковерующих, а также на тяжелый для егип. христиан период жесткого налогового гнета, осуществлявшегося Ибн аль-Мудаббиром, главой фискальной службы, в 60-х гг. IX в. В 868 г. наместником Египта стал тюрк. военачальник Ахмад ибн Тулун, фактически отложившийся от имперского центра. Возможно, конфронтация с Багдадом предопределила заинтересованность Ибн Тулуна в дружественных отношениях с Византией. В результате Александрийскому патриарху было разрешено отправить своего представителя на Собор в К-поле.

## Источники

Eutych. Annales. Pars 2. P. 64, 69; Phot. Ep. Vol. 1. P. 40-53 (рус. пер.: Фотий, патриарх К-польский, свт. Антилатинские сочинения / Пер.: Д. Е. Афиногенов, П. В. Кузенков. М., 2015. С. 125-145); The Voyage of Bernard the Wise // Early Travels in Palestine. N. Y., 1968. P. 23-31.

## Литература

Le Quien. OC. 1745. T. 2. Col. 470-471; Матвеевский П. Очерк истории Александрийской церкви со времени Халкидонского собора // ХЧ. 1856. Ч. 1. С. 188-391 (здесь: 249-250); Gutschmid A., von. Verzeichniss der Patriarchen von Alexandrien // Idem. Kleine Schriften. Lpz., 1890. Bd. 2. S. 395-525 (здесь: 485); Nasrallah. Histoire. 1988. Vol. 2. T. 2. P. 16-17; Успенский. История. 1997. Т. 2. С. 76-80, 84-88; PMBZ, N 5118.

К. А. Панченко
