---
article_title: МОИСЕЙ
author: М. В. П.
volume: '46'
page_numbers: 325-326
source_url: https://pravenc.ru/text/2563986.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:30Z'
---

Игум. [киевского Выдубицкого во имя архангела Михаила мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевского Выдубицкого во имя архангела Михаила мужского монастыря.html>) (не ранее 1189 - нач. XIII в.), древнерусский писатель. Впервые упоминается в статье Киевской летописи кон. XII в. (сохранившейся в составе Ипатьевской летописи и отчасти в Лаврентьевской летописи и Московском своде 1479 г.- см. [Летописание](https://pravenc.ru/text/Летописание.html)) как игумен выдубицкий, участвовавший по приглашению киевского кн. Рюрика Ростиславича в пире по случаю освящения 6 дек. 1197 г. построенной последним кафедральной каменной ц. св. Апостолов в пригороде Киева Белгороде. В кон. XII в. настоятель Выдубицкого мон-ря Адриан (Андреян) был поставлен епископом Белгородским, имя непосредственного его преемника неизвестно, вполне возможно, что им был М.

В игуменство М., в кон. XII в., кн. Рюрик Ростиславич поручил архит. Петру Милонегу построить опорную стену ниже собора арх. Михаила Выдубицкого мон-ря, которая бы укрепила в данном месте берег Днепра с целью предотвращения обрушения монастырского собора (стена заложена 10 июля 1199). 24 сент. 1199 г. сооружение было освящено, после чего состоялись торжества, посвященные данному событию, в котором наряду с М. и киевским духовенством приняли участие сам князь, члены княжеской семьи и киевская знать. Перед собравшимися М. прочитал с новопостроенной стены составленное им от имени братии Выдубицкой обители Похвальное слово кн. Рюрику Ростиславичу (по др. версии, произведение исполнялось как кантата всеми членами монашеской братии мон-ря).

Сочинение М. составлено в лучших традициях риторического искусства и представляет собой выдающийся памятник древнерусского красноречия. Автор приводит многочисленные библейские реминисценции, использует, согласно О. В. Творогову, риторические приемы, близкие к тем, что имеются в текстах свт. [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>) Туровского. Как показал Ю. К. Бегунов, выдубицкий игумен не только ссылается на сочинения Мефодия Патарского (см. [Мефодий](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), сщмч., еп. Олимпийский), но и подражает им. В XV в. Похвальное слово М. использовал в качестве образца для своего сочинения тверской инок Фома при написании Похвального слова Тверскому вел. кн. Борису Александровичу (ок. 1453).

Выдубицкий мон-рь в XII в. стал важнейшим киевским центром летописания. Из приписки к Лаврентьевской летописи известно, что игумен обители [Сильвестр](https://pravenc.ru/text/Сильвестр.html) в 1115/16 г. закончил составление одной из редакций «Повести временных лет» (обычно считается, что 2-й, в наст. время ряд ученых выдвинули гипотезу о составлении этого свода самим выдубицким игуменом). Считается, что после вокняжения в Киеве в 1113 г. [Владимира (Василия) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Василия) Всеволодовича.html>) Мономаха ведение киевского летописания переместилось из Киево-Печерского мон-ря (см. [Киево-Печерская лавра](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>)) в Выдубицкий мон-рь. С именем М. нек-рые ученые связывают составление Киевского летописного свода 1199/1200 г. (см. в ст. [Летописание](https://pravenc.ru/text/Летописание.html)), охватившего 1110-1190-е гг., в заключении которого помещено Похвальное слово кн. Рюрику Ростиславичу. Б. А. Рыбаков приписывал М. летописные тексты кон. XII в. (статьи 1196/97-1198/99 гг., ряд вставок в более ранних статьях). Составитель Киевского свода использовал летописание нек-рых древнерус. городов (Владимира-на-Клязьме, Переяславля Южного, Чернигова и др.), переводные памятники (Хронику Иоанна Малалы, «Александрию Хронографическую», «Историю Иудейской войны» Иосифа Флавия). По мнению А. П. Толочко, данный свод был составлен только после 1212 г. (Толочко А. П. О времени создания Киевского свода «1200 г.» // Ruthenica. К., 2006. Т. 5. С. 73-87).

Степень причастности М. к составлению летописных текстов остается дискуссионной. Затруднительно установить и время пребывания М. на посту игумена Выдубицкой обители, поскольку следующий настоятель мон-ря, Михаил, упоминается только под 1231 г. (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 456).

## Источники

ПСРЛ. Т. 2. Стб. 707, 708-715;Бегунов Ю. К. Речь Моисея Выдубицкого как памятник торжественного красноречия ХII в. // ТОДРЛ. 1974. Т. 28. С. 60-76; Слово Моисея Выдубицкого / Подгот. текста, пер.: В. В. Колесов // БЛДР. Т. 4. С. 292-295.

## Литература

Строев. Списки иерархов. 1877. Стб. 23; Бестужев-Рюмин К. Н. О составе рус. летописей до кон. XIV в. СПб., 1868. С. 115; Грушевський М. Исторiя укр. лит-ры. К.; Львiв, 1923. Т. 3. С. 30-32; Шахматов А. А. Обозрение рус. летописных сводов XIV-XVI вв. М.; Л., 1938. С. 70-71; Бережков Н. Г. Хронология рус. летописания. М., 1963. С. 209-211; Рыбаков Б. А. Рус. летописцы и автор «Слова о полку Игореве». М., 1972. С. 60-72; Творогов О. В. Моисей // СККДР. Вып. 1. С. 257-258; он же. Моисей Выдубицкий // ДРСМ. 2014. С. 507; Подскальски Г. Христианство и богосл. лит-ра в Киевской Руси (988-1237). СПб., 19962. 338, 366-368; Присёлков М. Д. История рус. летописания XI-XV вв. СПб., 19962. С. 86-88, 290; Аристов В. Ю. Проблемы происхождения сообщений Киевской летописи // Ruthenica. 2011. Т. 10. С. 117-136; Гимон Т. В. Киевская летопись // ДРСМ. 2014. С. 379; Карпов А. Ю. Рус. Церковь X-XIII вв.: Биогр. словарь. М., 2016. С. 302-303.

М. В. П.
