---
article_title: МИТРОФАН II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '45'
page_numbers: 490-491
source_url: https://pravenc.ru/text/2563450.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:17:53Z'
---

(XV в.), патриарх К-польский (4/5 мая 1440 - 1 авг. 1443), униат. Возможно, М. происходил с Крита (Τωμαδάκης. 1951. Σ. 119-120). М. был митрополитом Кизическим в 1436-1440 гг. (1-е упоминание в этом качестве - 17 февр. 1436: Hunger. 1955. S. 298, 300) и управляющим Анкирской митрополией в 1438-1439 гг. Основной источник сведений о Патриаршестве М.- воспоминания о [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) великого экклисиарха Сильвестра Сиропула, ярого противника унии и оппонента М. Сиропул отзывался о личных качествах М. весьма положительно. По его словам, «все почитали и уважали его как благоговейного, божественного и достойного мужа», а в его отпадении от истинной веры виновны «некоторые из императорских родственников, которые нашептали ему [излишние надежды]» (Сильвестр Сиропул. 2010. С. 301-302). М. был избран членом греческой делегации на Ферраро-Флорентийский Собор, принимал участие во встрече патриарха К-польского [Иосифа II](<https://pravenc.ru/text/Иосифа II.html>) с папой Римским [Евгением IV](<https://pravenc.ru/text/Евгений IV.html>) 8 марта 1438 г. (Laurent. 1971. P. 236), поставил подпись под документом об объединении Церквей (Quae supersunt Actorum graecorum. 1953. P. 465). По свидетельству Сиропула, пребывание М. в Италии было отмечено дурными предзнаменованиями: во Флоренции у него таинственным образом пропали схимническое облачение и дарохранительница, а по пути в Венецию после подписания унии утонул один из моряков с корабля, на к-ром находился М. В Венеции в день Успения Пресв. Богородицы М. самочинно совершил службу с поминовением папы Римского (Laurent. 1971. P. 524).

Предшественник М. на К-польской кафедре Иосиф II скоропостижно скончался 10 июня 1439 г. в ходе Собора во Флоренции. В апр. 1440 г. как основные кандидаты на кафедру рассматривались М. и митр. Трапезундский Дорофей, придерживавшийся антиуниат. позиций. По свидетельству Сиропула, имп. [Иоанн VIII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII Палеолог.html>) вынул жребий с именами Дорофея и М. и представил избрание М. как действие Божественного провидения, но на деле предварительно потребовал от М. письменное признание унии и заранее знал, на котором из кандидатов остановит свой выбор. Ходили слухи, что на обоих жребиях было написано имя М. (Ibid. P. 552). В торжественной процессии в день поставления нового патриарха (4 мая согласно Сиропулу: Ibid. P. 554; 5 мая согласно анонимной поствизант. хронике: Schreiner. 1975. S. 632) принимал участие папский посланник Кристофоро Гаратони, и это вызвало возмущение горожан. 15 мая 1440 г. с М. отказались совершать службу с поминовением папы Римского антиуниаты свт. [Марк Евгеник](<https://pravenc.ru/text/Марк Евгеник.html>) и митрополиты Антоний Ираклийский и Дорофей Трапезундский. После этого Марк и Антоний покинули столицу и удалились в свои митрополии, а великий экклисиарх Сильвестр Сиропул оставил службу.

Униат. взгляд на события начала Патриаршества М. отражен в письме Гаратони от 10 июня 1440 г. (Hofmann. 1933. P. 9-10), в к-ром папский посланник описывал службы, совершённые М. в храме Св. Софии в день Св. Троицы и в храме св. Апостолов 8 дней спустя. По словам Гаратони, в К-поле прекратилась вражда между латинянами и греками и всякий мог свободно посещать и католические и правосл. службы. Заняв К-польский престол, М. по совету Гаратони разослал по епархиям послания, в которых сообщал клирикам и мирянам о совершившемся объединении Церквей. Одно из сохранившихся посланий было адресовано в Мефону (Ibid. P. 10-12), другое - на Крит (Λάμπρος. 1904. Σ. 51-52; Τωμαδάκης. 1951. Σ. 141-142). В последнем М. писал, что учение о Filioque «издревле было и ныне является словом и учением наших блаженных святых и отцов» и что католики и православные отныне «одна паства одного пастыря Спасителя Христа». М. призывал священников поминать во время литургии папу Римского Евгения IV, но вместе с тем предупреждал о том, что само богослужение никаких изменений из-за объединения Церквей не претерпело. В ответном послании, написанном после 15 июля 1440 г., священник-униат с Крита Михаил Калофренас (PLP, N 10738) поздравлял М. с избранием, превозносил его труды в деле примирения Церквей и просил письменных разъяснений о том, как именно нужно поминать на литургии папу Римского (Orientalium documenta minora. 1953. P. 47-51).

После возведения на кафедру М. также отправил послание к папе Римскому, обращаясь к нему как к вселенскому патриарху, но этот документ не сохранился. О его содержании можно судить по посланию Евгения IV от 25 авг. к Гаратони, в котором папа обещал финансовую помощь К-польскому Патриархату, но указывал на то, что император не прилагает должных усилий к проведению в жизнь униат. политики (Gill. 1959. P. 352-353). М. также не получал поддержки со стороны императора и весной 1441 г. удалился в свою келью, отказываясь совершать богослужение на Страстной неделе и требуя от императора скорейшего «исправления» Церкви (Laurent. 1971. P. 568-570). В апр. 1443 г. в Иерусалиме состоялся антиуниат. Собор, в котором приняли участие 3 вост. патриарха - Филофей Александрийский, [Иоаким](https://pravenc.ru/text/Иоаким.html) Иерусалимский и [Дорофей I](<https://pravenc.ru/text/Дорофей I.html>) Антиохийский. Аутентичность ороса этого Собора ставилась учеными под сомнение (Gill. 1959. P. 354). Из него следует, что М. обвиняли в «разбойничьем» захвате К-польской кафедры и во вмешательстве в юрисдикцию восточных патриархов (Orientalium documenta minora. 1953. P. 68-72). В 1443 г. М. вновь потребовал от императора более решительного проведения в жизнь униат. политики, и Иоанн VIII был вынужден объявить о созыве поместного Собора, который должен был окончательно утвердить унию. Было отведено 15 дней на подготовку к Собору, но еще до завершения срока, 1 авг. 1443 г., М. внезапно скончался, и Собор так и не состоялся. Сиропул увидел в этом совпадении действие Божественного провидения, не попустившего окончательного утверждения Флорентийской унии (Laurent. 1971. P. 570-574).

Несмотря на униатскую позицию М., патриарх [Геннадий II Схоларий](<https://pravenc.ru/text/Геннадий II Схоларий.html>) признавал его последним законным патриархом, занимавшим престол до падения К-поля от рук османов (1453). Сменивший М. униат [Григорий III Мамма](<https://pravenc.ru/text/Григорий III Мамма.html>) законным патриархом не считался, поскольку бежал в Рим (Georges (Gennadios) Scholarios. 1935. P. 510). По словам Схолария, М. раскаялся перед смертью, но, будучи окружен латинянами, не смог принести покаяние открыто (Ibid. 1930. P. 194).

## Источники

Georges (Gennadios) Scholarios. Œuvres complétes / Ed. L. Petit, X. A. Sidéridès, M. Jugie. P., 1930. Vol. 3. P. 194; 1935. Vol. 4. P. 510; Hofmann G. Patriarchen von Konstantinopel: Kleine Quellenbeiträge zur Unionsgeschichte // OrChr. 1933. Vol. 32. N 89. P. 5-39; Epistolae pontificiae ad concilium Florentinum spectantes / Ed. G. Hofmann. R., 1946. Vol. 3: Epistolae pontificiae de ultimis actis concilii Florentini annis 1440-1445 et de rebus post concilium gestis annis 1446-1453; Orientalium documenta minora / Ed. G. Hofmann. R., 1953; Quae supersunt Actorum graecorum Concilii Florentini / Ed. J. Gill. R., 1953; Laurent V. Les «Mémoires» du grand ecclésiarque de l'Église de Constantinople Sylvestre Syropoulos sur le Concile de Florence (1438-1439). P., 1971; Schreiner P. Die byzantinischen Kleinchroniken. W., 1975. Bd. 1. S. 632; 1977. Bd. 2. S. 458; Сильвестр Сиропул. Воспоминания о Ферраро-Флорентийском соборе (1438-1439): В 12 ч. / Пер. с греч.: диак. А. Занемонец. СПб., 2010.

## Литература

PLP, N 18069;Λάμπρος Σ. Μιχαὴλ Καλοφρενᾶς καὶ Μητροφάνης Β´ // ΝΕ. 1904. Τ. 1. Σ. 43-56; Τωμαδάκης Ν. Μιχαὴλ Καλοφρενᾶς Κρής, Μητροφάνης Β´ καὶ ἡ πρὸς τὴν ἕνωσιν τῆς Θλωρεντίας ἀντίθεσις τῶν Κρητῶν // ΕΕΒΣ. 1951. Τ. 21. Σ. 110-144; Hunger H. Zwei byzantinische Urkunden der Späten Palaiologenzeit aus der Österreichischen Nationalbibliothek (Suppl. gr. 143 und 144) // BZ. 1955. Bd. 48. N 2. S. 297-308; Gill J. The Council of Florence. Camb., 1959; ΘΗΕ. Τ. 8. Σ. 1134; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 9.

Л. В. Луховицкий
