---
article_title: МИХАИЛА И ГАВРИИЛА АРХАНГЕЛОВ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Л. П. Алферьева
volume: '46'
page_numbers: 65-66
source_url: https://pravenc.ru/text/2563804.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:22:52Z'
---

(Кишинёвской епархии Кишинёвской и всея Молдавии митрополии), находится в с. Киштелница (р-н Теленешть, Республика Молдова), к-рое впервые упоминается в 1698 г. Оно располагалось на берегу речки Сагала, левого притока р. Рэут, и к нач. XVIII в. называлось Хоймэнешть. Мон-рь основан 18 марта 1991 г. по инициативе настоятеля киштелницкой ц. во имя архангелов Михаила и Гавриила (1862) архим. Никандра (Мунтяну) и группы монашествующих. Первая монашеская община состояла из 5 насельников, уроженцев сел Киштелница и Вережень: архимандрита, 3 монахов и послушника. 25 дек. 1991 г. Синод РПЦ благословил открытие мон-ря и утвердил наместником архим. Никандра (Мунтяну). 9 янв. 1992 г. Министерство культуры и культов Республики Молдова зарегистрировало в качестве юридического лица монашескую общину мон-ря.

Архим. Никандр и насельники реконструировали здания приходской общины. В нач. 90-х гг. XX в. во дворе ц. архангелов Михаила и Гавриила на месте приходской школы был построен монастырский корпус. Насельниками был отремонтирован старый приходский дом, преобразованный архим. Никандром в монастырскую трапезную с кухней.

В 1992 г. по благословению митр. Кишинёвского и всея Молдавии [Владимира (Кантаряна)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Кантаряна).html>) и по решению Синода архим. Никандр открыл при М. и Г. М. школу псаломщиков.

7 окт. 2000 г. решением Синода архим. Никандр был назначен настоятелем [Гербовецкого в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Гербовецкого в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>). Школа псаломщиков вместе с ее основателем и руководителем архим. Никандром была переведена в Гербовецкую обитель.

С 2000 г. настоятелем мон-ря является иером. (впосл. архимандрит) Серафим (Принос), ранее несший послушание благочинного. В 2000 г. в монастыре проживали 7 монахов, в 2016 г.- 10 насельников, в т. ч. архимандрит, иеромонах, 2 монаха, 6 послушников.

### Храмы и некрополь

Каменная ц. во имя архангелов Михаила и Гавриила была возведена в 1856 г. на краю села, близ сельского кладбища, и освящена 13 дек. 1862 г. Церковь построена в рус. стиле и традиционно подразделяется на алтарь, наос и пронаос. На 8-гранной кровле доминирует глухой барабан с главкой, увенчанной крестом из кованого металла. К церковной паперти примыкает 3-уровневая колокольня. Колокола располагаются на 3-м уровне. Над пронаосом находятся хоры. В 1907 г. церковь была отремонтирована, вместо тесовой кровли положен оцинкованный лист. В 1961 г. храм был закрыт, в 2000 г. отремонтирован. С 2006 г. здесь производились ремонтно-реставрационные работы. В ночь на 30 апр. 2015 г. церковь пострадала в результате пожара. В юж. части, на паперти и пронаосе, вплотную к Гавриило-Михайловскому храму была пристроена зимняя ц. во имя вмч. Пантелеимона, в к-рую можно войти через наос ц. архангелов Михаила и Гавриила. Форма Пантелеимонова храма - квадратная, без разделения наоса и пранаоса. Роспись стен отсутствует. К церкви архангелов в сев. части сделана симметричная пристройка.

В селе построена приходская церковь во имя свт. Николая Чудотворца, к-рая окормляется насельниками. На территории мон-ря располагается одно из старых сельских кладбищ. Близ ц. архангелов Михаила и Гавриила сохранились неск. могил клириков прихода. Мон-рь имеет собственное хозяйство, ему принадлежат 5 га земли и скотный двор.

## Литература

ЖМП. 1992. № 3. Офиц. ч. С. 8; Mănăstiri şi schituri din Republica Moldova: Studii enciclopedice. Chişinău, 2013. P. 711-712.

Л. П. Алферьева
