---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: 585-586
source_url: https://pravenc.ru/text/2563564.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:19:58Z'
---

Алексеевич Успенский (1874, с. Пустое Кишкино Серпуховского у. Московской губ.- 19.12. 1937, полигон Бутово Московской обл.), сщмч. (пам. 7 дек., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика. Получил домашнее образование. В 1905 г. после сдачи экзамена на звание псаломщика был определен в Покровскую ц. с. Авдулова Коломенского у. Московской губ. 27 мая 1907 г. благословлен на ношение стихаря. В сент. 1916 г. призван на военную службу, в сент. 1917 г. демобилизован. 2 февр. 1920 г. рукоположен во диакона и начал служить в храме с. Авдулова. В 1932-1933 гг. неск. раз привлекался к суду за невыполнение обязательных поставок государству сельскохозяйственной продукции («твердое задание»), был приговорен к 5 годам лишения свободы с конфискацией имущества. После кассационной жалобы приговор был отменен в части лишения свободы, но дом и имущество не были возвращены. В 1933 г. был рукоположен во иерея, продолжил служение в авдуловской Покровской ц. 5 дек. 1937 г. М. был арестован и заключен в тюрьму в г. Кашире. Обвинялся в том, что «будучи враждебно настроен к сов[етской] власти, систематически среди населения ведет а[нти]с[оветскую] агитацию, распространял гнусную клевету против сов[етской] власти, советского правительства и руководителей ВКП(б), с террористическими настроениями». Виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД СССР по Московской обл. от 9 дек. 1937 г. и погребен в безвестной общей могиле на полигоне Бутово под Москвой.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 234; Архив МП. Послужной список; ГАРФ. Ф. 10035. Д. 19656.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 353; ЖНИР: Моск. Дек. С. 63-64.

Игум. Дамаскин (Орловский)
