---
article_title: МИРОПИЯ
author: О. В. Л.
volume: '45'
page_numbers: '372'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563346.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:16:07Z'
---

[Греч. Μυρώπη] († ок. 251), мц. (пам. 2 дек.; пам. визант. 13 и 14 июля, 23 нояб., 2 и 4 дек.; пам. древнерус. 23 июня).

### Источники

Сохранились 2 Жития М.- более пространное по объему, но малоконкретное по содержанию в Императорском Минологии 1034-1041 гг. под 14 июля (BHG, N 2282) и в визант. стишных Синаксарях под 2 дек. (BHG, N 2283), где содержится основная информация об этой святой. И. Делеэ в разночтениях к Синаксарю К-польской ц. (Сирмундов список) приводит Житие М. по Синаксарю Basil. A. III. 16, XV в. (SynCP. Col. 271-274). В других семействах визант. Синаксарей краткое Житие М. помещено под 13 июля в более сжатом варианте (Минологий Василия II (PG. 117. Col. 570), Синаксарь К-польской ц. (SynCP. Col. 817-818)). Несмотря на существенные расхождения в датах, несомненно сведения относятся к одной и той же мученице, о которой говорится в Житии под 2 дек.: под 13 июля в Типиконе Великой ц. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 91; Mateos. Typicon. T. 1. Р. 338), в нек-рых месяцесловах Евангелий и Апостолов и в Синаксарях (Синаксарь К-польской ц.- SynCP. Col. 817-818; Минологий имп. Василия II - PG. 117. Col. 570; Петров Синаксарь, нестишные Прологи); под 14 июля - в визант. Четьих-Минеях. Кроме того, под 4 дек. в ряде календарей помещена память некой Миропии (Типикон Великой ц., в списке Крестового мон-ря - Мироп: Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 29; Mateos. Typicon. T. 1. Р. 122).

По мнению исследователей, к М. относится запись под 23 нояб. в Синаксаре К-польской ц. и в Типиконе Великой ц., где говорится о том, что синаксис мц. Меропе совершается в ц. св. Ирины близ моря (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 26; SynCP. Col. 252; Mateos. Typicon. T. 1. Р. 112).

Под 23 июня в рус. домакариевских Четьих-Минеях и в ВМЧ помещено Житие с зачалом: «Сия святая Миропия бяше в Ефестем граде» (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 537). Житие остается неопубликованным, но известно, что оно не пространное и, согласно описанию ВМЧ архим. Иосифа (Левицкого), занимает только пол-листа - Л. 363-363 об. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 240 (2-я паг.)). Судя по инципиту, это типичный случай включения в Четьи-Минеи проложного Жития (в данном примере из стишного Пролога).

### Житие

М. род. в Эфесе в христ. семье. Она приняла св. Крещение, уже когда отец ее скончался, и, еще будучи отроковицей, с особым усердием посещала гробницу мц. [Ермионии](https://pravenc.ru/text/Ермионии.html), дочери [ап. Филиппа](<https://pravenc.ru/text/ап  Филиппа.html>). М. извлекала из гробницы миро и раздавала его всем желающим, за что ее стали называть Миропией, т. е. имя святой на самом деле, видимо, является ее прозвищем. Когда имп. [Деций](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251) начал гонения на христиан, мать М. взяла дочь и бежала на Хиос, где у нее было родовое поместье. Там они тайно молились. Однажды на Хиос прибыл архонт Нумериан. По его повелению был схвачен за исповедание Христовой веры воин мч. [Исидор](https://pravenc.ru/text/Исидор.html), «муж чудный и благоговейный». Т. к. он отказался отречься от Христа и поклониться идолам, то Нумериан подверг его пыткам и осудил на казнь через усечение мечом. Затем тело святого было брошено в ущелье на съедение зверям и птицам. В некотором отдалении была поставлена стража с тем, чтобы христиане не украли тело Исидора. Ночью М., когда воины уснули, вместе со служанками унесла мощи Исидора, помазала их миром и погребла на почетном месте. Архонт велел заковать стражников в цепи и послать их на поиски тела, а если оно не найдется, то отрубить им головы. Стражники отправились искать похищенные мощи мч. Исидора по всему острову. Не желая быть виновной в смерти стражников, М. открыто объявила о соделанном. Стражники привели ее на суд к архонту. За дерзкие ответы тот велел провести ее по городу, избивая дубинами. Еле живую М. бросили в темницу. В полночь, когда мученица молилась, свет осиял всю камеру и пред нею предстали сонм ангелов и мч. Исидор, который призвал святую следовать за ними. Услышав эти слова, М. с радостью предала свою душу Господу. Помещение наполнилось неизреченным благоуханием, от которого стражи темницы пришли в ужас и изумление. Один из них рассказал обо всем священнику и принял св. Крещение, а впосл. сам удостоился мученического венца. Тело М. было с честью погребено христианами.

В «Новом Лимонарии» помещены служба М. мон. [Никифора Хиосского](<https://pravenc.ru/text/Никифора Хиосского.html>) с синаксарным Житием (ΝΛ. 1819. Σ. 22-24), в котором пересказывается Житие из стишного Синаксаря с той разницей, что Нумериан назван Нумерием, и указано, что М. была погребена рядом с мч. Исидором. Как очевидец, автор нового синаксарного Жития добавляет, что эти 2 гробницы сохранились до его времени.

Поскольку от мощей мч. Исидора происходили многочисленные исцеления, в V в. на месте его захоронения была воздвигнута грандиозная базилика. Рядом находится подземная сводчатая крипта, в к-рой хранились мощи мучеников Исидора и М.

В наст. время часть мощей М. хранится в парекклисионе блж. Ксении Петербургской в Мандре в Аттике.

## Источники

BHG, N 2282-2283; ΝΛ. Σ. 19-25 (2-я паг.);Latyšev. Menol. T. 2. P. 171-173; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 228-231; ЖСв. Дек. С. 40-42.

## Литература

ActaSS. Iul. T. 3. P. 482;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 190, 212, 213, 363, 373, 375; Sauget J.-M. Mirope, santa, martire (?) di Chio // BiblSS. 1967. Vol. 9. Col. 504; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 333-334, 340-341; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2009. Τ. 12. Σ. 22-23.

О. В. Л.
