---
article_title: МИЛЕТИЧ
author: Е. Н. Радосавлевич
volume: '45'
page_numbers: '206'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563192.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:13:33Z'
---

Любомир Георгиев (1.01.1863, г. Штип, Османская империя (ныне Республика Македония) - 1.06.1937, София), болг. филолог-языковед, этнограф, историк, председатель Болгарской академии наук. В детстве и юности жил и учился в Штипе, Велесе, Фессалонике, Нови-Саде и Софии. Изучал слав. филологию в Загребском и Пражском ун-тах. Защитил докторскую диссертацию по слав. филологии в Загребе (1888). С 1885 г. преподавал в муж. гимназии в Софии. В 1888 г. при его участии были основаны Высшие педагогические курсы и Высшая школа (с 1904 - Софийский ун-т). Был руководителем кафедры слав. филологии (1892-1934), ректором Высшей школы (1901-1902) и Софийского ун-та (1921-1922). С 1898 г. член Болгарского книжного об-ва (с 1911 - Болгарская академия наук), зам. председателя, а с 1926 г.- председатель Болгарской АН. Один из основателей (1923) и председатель (1928-1937) Македонского научного ин-та в Софии, основатель и редактор журналов «Македонское обозрение» (Македонски преглед) и «Болгарское обозрение» (Български преглед). Член-корреспондент Российской АН, Русского исторического об-ва, Русского археологического ин-та в К-поле, Польской, Чешской и Югославянской академий, Ин-та Вост. Европы в Риме, почетный д-р Харьковского и Братиславского ун-тов.

Занимался изучением истории болг. языка, этнографии и культурной истории болгар, уделяя особое внимание исторической области [Македония](https://pravenc.ru/text/Македония.html) и ее населению, которое считал частью болг. нации. Составил 1-й учебник грамматики древнеболг. языка (1888), выдержавший 9 изданий. Исследовал язык [Мариинского Евангелия](<https://pravenc.ru/text/Мариинского Евангелия.html>), болгарских рукописей XVIII-XIX вв., выполненных греческим письмом, и т. н. [«Дамаскинов»](<https://pravenc.ru/text/ Дамаскин .html>) XVII-XVIII вв.- Копривштенского и Свиштовского. Особое место в наследии М. занимают труды по истории пропаганды католицизма среди болгар, о языке, об истории и о культуре болгар, проживавших в Валахии, Трансильвании, Банате и Юж. Фракии; многотомное издание материалов по истории освободительного движения в Македонии. Отстаивал право на культурную самобытность болгар, оставшихся в результате Балканских войн и первой мировой войны вне границ Болгарии.

## Литература

Мурдаров В. Любомир Милетич. София, 1987; Научна сесия «Акад. Л. Милетич - научна и обществена дейност» // Македонски преглед. София, 1991. Год. 14. Кн. 2. С. 69-110.

Е. Н. Радосавлевич
