---
article_title: МИХАИЛ V
author: З. Абашидзе
volume: '45'
page_numbers: '684'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563696.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:22:15Z'
---

Католикос-патриарх всей Грузии (нач. 40-х гг. XIII в.). В грамоте (дацерили), данной М. своему мсахуртухуцеси (начальнику личного войска) Ваче Гуарамисдзе в 1241 г., сохранились сведения о том, что после разорения Грузии хорезмийцами и затем монголами Ваче и его брат сильно пострадали и обратились за помощью к М. Предстоятель даровал им «для служения Церкви деревни Атисопели и Оромашени, со всеми полями, горой, лугами, лесами, водой, мельницей» (ПГП. 1970. Т. 3. С. 155; Корпус груз. ист. док-тов. Тб., 1984. Т. 1. С. 115-117). Грамота, данная некоему Мгеле Абулахтарис-дзе мцигнобартухуцеси (главным везиром) архиеп. Чкондидским Арсением в 1241/42 г., подтверждена уже католикосом-патриархом [Арсением IV (Булмаисимисдзе](<https://pravenc.ru/text/Арсений IV (Булмаисимисдзе.html>)) (1241/42-1249/50) (ПГП. 1970. Т. 3. С. 159).

В церковных календарях Грузинской Церкви XX в. имя М. в списке предстоятелей Грузинской Церкви отсутствует. Следующим после [Михаила IV (Мирианисдзе)](<https://pravenc.ru/text/Михаила IV (Мирианисдзе).html>) католикосом-патриархом с таким именем назван Михаил (1325-1330). Внесение этого имени в список считается ошибкой, поскольку в известных источниках этого периода католикос-патриарх Михаил не упоминается.

## Литература

Шошиашвили Н. Вопросы ист. хронологии Грузии XIII в. // Моамбе (Вестник) / Грузинский гос. музей им. С. Джанашия. Тб., 1954. Вып. 18 Б. С. 113-129 (на груз. яз.); Абашидзе З. Микел V // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 57-58 (на груз. яз.).

З. Абашидзе
