---
article_title: МИНГРЕЛЬСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Э. Бубулашвили
volume: '45'
page_numbers: 260-261
source_url: https://pravenc.ru/text/2563254.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:14:39Z'
---

[Грузинского Экзархата Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Грузинский Экзархат Русской Православной Церкви.html>) (основана 23 июня 1829; с 16 мая 1874 - вик-ство; с 12 июля 1885 в составе [Гурийско-Мингрельской епархии](<https://pravenc.ru/text/Гурийско-Мингрельская епархия.html>) Грузинского Экзархата). Охватывала территории княжества Мегрелия (Самегрело, в рус. традиции XIX в.- Мингрелия) в Зап. Грузии (Зугдидский, Сенакский, Лечхумский уезды Кутаисской губ.), на которые в древности распространяли юрисдикцию Чкондидская, Цаишская и Цагерская епархии Грузинской Православной Церкви (ГПЦ).

### Образование М. е.

связано с политическими процессами, происходившими на территории Грузии в 1-й пол. XIX в., когда отдельные грузинские царства и княжества входили в состав Российской империи. В 1803 г. владетельный князь (мтавар) Мегрелии, находившейся в составе царства Имерети, не согласовав с имеретинским царем вопрос о присоединении к России, вступил под покровительство Российской империи. После упразднения Имерети в 1810 г. Мегрелия до 60-х гг. XIX в. сохраняла автономные права. Епархии с входившими в их состав церквами и мон-рями оставались в юрисдикции [Абхазского (Западногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>) ГПЦ. После его упразднения в 1814 г. мегрельские епархии нек-рое время оставались вне церковных реформ, к-рые осуществляла РПЦ на вошедших в ее состав территориях. Опираясь на решение Синода РПЦ от 28 дек. 1818 г., экзарх Грузии архиеп. [Феофилакт (Русанов)](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт (Русанов).html>) пытался провести в Зап. Грузии церковные реформы, в рамках чего послал в Мегрелию архимандрита мон-ря [Кватахеви](https://pravenc.ru/text/Кватахеви.html) Афанасия (Петриашвили). В Имерети вспыхнул т. н. церковный бунт, к-рый поддержало население Гурии и Мегрелии. Мегрельский мтавар Леван V Дадиани (1805-1840), несмотря на то что признавал подданство Российской империи, противился описи имущества церквей и мон-рей на территории княжества. Реорганизацию церковных ведомств, запланированную экзархом Грузии на территории Мегрелии, он считал вмешательством во внутренние дела автономного княжества. Вопрос о церковной реорганизации в Мегрелии был отложен.

19 нояб. 1821 г. Синод принял новое постановление о реорганизации Церкви в Зап. Грузии. 12 авг. 1824 г. экзарх Грузии архиеп. [Иона (Василевский)](<https://pravenc.ru/text/Иона (Василевский).html>) получил благословение Синода на осуществление реорганизации Церкви в Мегрелии совместно с мегрельским мтаваром. Экзарх собрал общие сведения о церквах и мон-рях, находившихся на территории княжества. По этим сведениям, в 1825 г. в Мегрелии действовали 3 епархии. Чкондидской епархией с кафедрой в мон-ре [Мартвили](https://pravenc.ru/text/Мартвили.html) управлял митр. Виссарион (Дадиани), в составе епархии числились 102 церкви, где служили иереи и диаконы, черное духовенство представляли 2 архимандрита и 17 монахинь. Глава Цагерской епархии митр. Иоанн (Дадиани) был братом митр. Виссариона (Дадиани), при нем в епархии насчитывалось 70 храмов и мон-рь Саирме, в котором подвизались 28 монахинь. Цаишскую епархию возглавлял митр. Григорий (Чиковани), в епархии были кафедральный собор и ок. 60 церквей, монашество представляли 4 монахини. После кончины митр. Цагерского Иоанна (Дадиани) (9 дек. 1822) и митр. Цаишского Григория (Чиковани) (15 нояб. 1823) Цагерская и Цаишская епархии были присоединены к Чкондидской, к-рую возглавил митр. Виссарион (Дадиани). Чкондидский митрополит (позднее эти функции перешли к Мингрельскому архиерею) входил в состав временного правящего совета при дворе мегрельского князя. При митр. Виссарионе число священнослужителей и церквей на территории Мегрелии увеличилось: по данным на 1827 г., на прежней территории Чкондидской епархии действовали 118 церквей, служили 6 протоиереев, 6 игуменов, 9 иеромонахов, 145 иереев, 80 диаконов; на территории бывш. Цагерской епархии действовали 68 церквей, служили 94 иерея, 13 диаконов, 3 монахини; в бывш. Цаишской епархии действовали 27 церквей, служили 2 игумена, 31 иерей, 3 диакона (Зугд. 35. Л. 7). После смерти митр. Виссариона (1828) по решению Синода от 23 июня 1829 г. Чкондидская епархия была переименована в М. е., кафедральным собором остался кафоликон мон-ря Мартвили - храм в честь Успения Пресв. Богородицы.

### История

1 окт. 1830 г. в Мартвили открылось губернское ДУ, выпускники к-рого впосл. продолжали учебу в Тифлисской ДС. В М. е. также действовали церковноприходские школы. После основания М. е. вопрос о реорганизации Церкви на территории Мегрелии решался по инициативе мегрельского князя. По указу кн. Давида Дадиани (1841) диаконы и иереи освобождались от крепостной зависимости от помещиков. В 1852 г. кн. Давид произвел опись церковного имущества, находившегося на территории княжества, и объявил его собственностью казны Мегрелии. После смерти князя (1854) его супруга кнг. Екатерина Дадиани ввела штатную систему в церквах и мон-рях и издала указ о переводе церковного натурального налога на денежную систему, суммы поступали в церковную казну князя, учрежденную 9 дек. 1853 г., откуда производилась выплата зарплаты священно- и церковнослужителям согласно штату. 16 янв. 1855 г. кнг. Екатерина основала штатную канцелярию М. е. (не входила в структуру [Грузино-Имеретинской синодальной конторы](<https://pravenc.ru/text/Грузино-Имеретинская синодальная контора.html>)). Годовая зарплата управляющего канцелярией составила 200 р., переводчика - 50 р. В том же году по распоряжению кнг. Екатерины духовенство было отстранено от управления церковным имением, эта функция была передана гражданскому чиновнику - попечителю церковных поместий (ЦГИАГ. Ф. 489. Оп. 6. Д. 1774. Л. 5). Мтавар Мегрелии считал своим долгом обеспечить церковный порядок и повиновение в княжестве. С этой целью 2 февр. 1856 г. кнг. Екатерина Дадиани издала «Наставления Екатерины Дадиани для жителей Мегрельского княжества», к-рые регламентировали отношения клира с паствой. В частности, если прихожанин проявлял неуважение к представителю духовенства, его на неделю отправляли в монастырь, где сажали на хлеб и воду, в случае проявления упорства срок наказания удваивался; без причины пропустивший праздничное или воскресное богослужение должен был выплатить в пользу церкви штраф в размере одного абази (ПГП. Т. 7. С. 803-804).

Мегрельское духовенство активно участвовало в миссионерской деятельности, к-рая велась на территории Абхазии, Сванети и Сев. Кавказа с целью восстановления там христианства (АКавАК. 1874. Т. 6. Ч. 1. С. 434). В обращении абхазов большую роль сыграл прот. Иосиф Иоселиани, которого главнокомандующий в Грузии Н. Ф. Ртищев в 1813 г. наградил 200 р. серебром. Экзарх Грузии архиеп. [Евгений (Баженов](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Баженов.html>); 1834-1844) отмечал, что обращение в 1832 г. абх. населения (1071 чел.) «не было делом» духовной комиссии: мегрельский владетель обратил его «личным на него влиянием и усилиями священников» (Замечания архиеп. Евгения. 1881. С. 249-250). Миссионерская деятельность мегрельского духовенства продолжалась и в 30-50-х гг. XIX в. при непосредственном участии архиереев М. е. Так, в 1845 г. еп. Антоний (Дадиани) обратил в христианство неск. десятков человек в деревнях Абхазии и при помощи местных жителей отремонтировал церковь в дер. Атангело (ЦГИАГ. Ф. 489. Оп. 1. Д. 11108).

После упразднения княжества (1857) в 1861 г. было утверждено новое штатное расписание, согласно которому в распоряжение М. е. предоставлялась сумма в 2 тыс. р. серебром в год (зарплата церковно-священнослужителям, нужды администрации епархии), канцелярии М. е.- 950 р. серебром, духовным учебным заведениям - 5,7 тыс. р. в год (КутЦИА. Ф. 172. Д. 72. Л. 5-6). Упразднение автономии Мегрелии ускорило процесс церковной реорганизации. Была ликвидирована церковная казна князя, церковный доход Мегрелии был объявлен собственностью гос. казны.

В нач. 70-х гг. XIX в. территории Мегрелии вошли в состав Кутаисской губ. 16 мая 1874 г. М. е. была упразднена и присоединена к Имеретинской епархии Грузинского Экзархата как вик-ство, викарным архиереем стал еп. Виссарион (Дадиани). Кафедрой остался кафоликон Мартвили. Архиерею было назначено жалованье 1900 р. в год. Кроме того, ему было разрешено собирать налоги с бывш. имений М. е. В 1880 г. была проведена секуляризация церковных земель (Дроеба. 1880. № 164. С. 2). 12 июля 1885 г. М. е. и Гурийская епархия были объединены в Гурийско-Мегрельскую епархию, правящим архиереем стал еп. Георгий (Дадиани).

### Управляющие М. е.

Митр. Давид (Церетели; 23 июня 1829 - 9 июня 1834), архим. Георгий (Кухалашвили; 9 июня 1834 - 19 мая 1935; в сане епископа 19 мая 1835 - † 3 апр. 1842), еп. Антоний (Дадиани; 14 февр. 1843 - † 9 дек. 1852), архим. Тарасий (Тариэль) (Элиава; 10 дек. 1852 - 1 июня 1853; март 1854 - 1 сент. 1854; 3 июня - 16 нояб. 1859; 15 дек. 1864 - 17 авг. 1865; в сане епископа: 30 авг. 1865 - † 4 янв. 1871), еп. Захария (Дгебуадзе; 7 июня 1853 - † 5 марта 1854), еп. Феофан (Габуния; 8 сент. 1854 - † 1 июня 1859), еп. Геронтий (Папиташвили; 16 нояб. 1859 - 19 мая 1862), еп. Виссарион (Чичуа; 1 янв. 1863 - † 15 дек. 1864), архим. Григорий (Дадиани; 22 окт. 1871 - 30 авг. 1873), еп. Имеретинский свт. [Гавриил (Кикодзе](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Кикодзе.html>); 30 авг. 1873 - дек. 1874), викарный архиерей: еп. Виссарион (Дадиани; 12 янв. 1875 - 12 июня 1885) (ЦГИАГ. Ф. 489. Оп. 1. Д. 4251. Л. 1, 3; Д. 14774; Д. 17928. Л. 7; Д. 18526. Л. 1-2, 4; Д. 28866. Л. 1, 2).

## Источники

Замечания архиеп. Евгения на начертание правил об устройстве Миссионерского об-ва для распространения греко-российской веры на Кавказе, составленные архиеп. Моисеем // АКавАк. 1881. Т. 8. С. 247-260.

## Литература

История груз. иерархии, с присовокуплением обращения в христианство Осетии и других горских народов, по 1-е янв. 1825 г. М., 1853;Кирион III (Садзаглишвили), католикос-патриарх. Краткий очерк истории Грузинской Церкви и экзархата за XIX ст. Тифлис, 1901; Кадария Т. Мегрельское кн-во в 1-й пол. XIX в. Тб., 2003 (на груз. яз.).

Э. Бубулашвили
