---
article_title: МЕФОДИЯ
volume: '45'
page_numbers: '139'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563134.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:47Z'
---

[Греч. Μεθοδία] (10.11. 1861 или 1865, о-в Кимолос, ныне Греция - 5.10.1908, там же), прп. Кимолосская (пам. греч. 5 окт.). Род. в благочестивой семье торговца Иакова Сардиса и его жены Марии, к-рые имели 5 дочерей и 3 сыновей. В крещении получила имя Ирина. С юного возраста она любила Церковь, избегала мирских забав и хотела посвятить себя служению Богу, однако по воле родителей Ирина вступила в брак с моряком с о-ва Хиос. Вскоре он пропал без вести во время морского путешествия в М. Азию. Овдовев, Ирина приняла монашеский постриг с именем М. в честь правившего Сиросского архиеп. Мефодия. Она поселилась в небольшой келье у ц. Рождества Христова близ Меса-Кастро на Кимолосе, т. к. на острове не было мон-рей. Только для посещения богослужения и ради помощи ближним М. покидала свой затвор, посвящая все время молитве и душеполезному чтению.

В результате многолетних аскетических подвигов М. стяжала от Бога благодать - дар утешения. К ней приходили женщины, святая учила их покаянию и евангельским добродетелям, утешала и исцеляла маслом из лампадки. То, что дарили посетители, М. раздавала бедным. Рукоделие, к-рым занималась святая, тоже гл. обр. шло на помощь нуждающимся.

Скончавшуюся после короткой болезни в возрасте 43 или 47 лет М. сразу стали почитать как святую. В 1946 г. она была провозглашена покровительницей Кимолоса. После обретения мощи М. сначала находились в ц. свт. Спиридона, а в 1962 г. их перенесли в небольшой храм Пресв. Богородицы Елеусы, построенный на месте ее кельи свящ. Иоанном Рамфосом. Оттуда мощи М. были перенесены 6 окт. 1991 г. в ц. Пресв. Богородицы «Одигитрия» на Кимолосе, где хранятся до наст. времени. Впосл. неск. частиц были переданы церквам Греции, в т. ч. ц. вмч. Георгия Победоносца в Кипсели в Афинах. М. канонизирована К-польской Православной Церковью 17 июня 1991 г. Служба с молебным каноном и акафистом написана мон. Герасимом Микраяннанитом.

## Литература

Βίος καὶ παράκλησις τῆς ῾Οσίας Μεθοδίας. Θεσ., 1991;Βαστάκης Κ. Δ. ῾Η ῾Οσία Μεθοδία τῆς Κιμώλου. ᾿Αθήνα, 2009; Μακάρ. Σιμων., Νέος Συναξ. 20092. Τ. 2. Σ. 59-60; yiorgosthalassis.blogspot.com/2013/11/blog-post\_2489.html [Электр. ресурс].
