---
article_title: МИТРОФАН
author: А. В. Кузьмин
volume: '45'
page_numbers: 475-476
source_url: https://pravenc.ru/text/2563424.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:17:30Z'
---

(† после 1269, Сарай?), еп. Сарайский (1261-1269). Первый архиерей, поставленный на образованную в 1261 г. Сарайскую (в будущем Сарскую и Подонскую) кафедру (см. [Крутицкая кафедра](<https://pravenc.ru/text/Крутицкая кафедра.html>)). Согласно данным древнейших русских летописей, включая Лаврентьевскую (Свод 1305 г.), М. был поставлен на кафедру митр. Киевским свт. [Кириллом II](<https://pravenc.ru/text/Кириллом II.html>). Скорее всего, хиротония М. состоялась во Владимире-на-Клязьме, в столице Великого княжества Владимирского, где после поставления свт. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) на Ростовскую кафедру, по-видимому, находился первоиерарх (ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2. Стб. 476). По наблюдениям исследователей, во 2-й пол. XIII в. «Сарайскому епископу в духовных делах подчинялись все христиане Орды, преимущественно русские, бежавшие в Орду или уведенные в полон», кроме иаковитов и несториан, «которых было немало в разноязычных ордынских войсках» (Плигузов А. И., Хорошкевич А. Л. Русская церковь и антиордынская борьба в XIII-XV вв.: По мат-лам краткого собр. ханских ярлыков рус. митрополитам // Церковь, общество и гос-во в феод. России: Сб. ст. М., 1992. С. 93).

Пастырская деятельность М. пришлась на период правления в Орде мусульманина хана Берке (1257-1266), к-рый в 1263-1265 гг. находился в остром военном конфликте с визант. имп. [Михаилом VIII Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Михаилом VIII Палеологом.html>). Лишь после смерти хана Берке наступила в 1266/67 г. «ослаба Руси от насилья бесермен» (Присёлков. 20022. С. 329). Пришедший к власти после междоусобицы в Орде хан Менгу-Тимур (1266/67 - 1281/82), возможно не без определенного влияния М., 10 авг. 1267 г. выдал новый ярлык (льготную и тарханную грамоту) в пользу рус. духовенства и монашества, существенно расширив их права (РФА. 1987. Вып. 3. Прил. № 6. С. 588-589). В 1269 г. М. оставил свою кафедру. По-видимому, это могло произойти из-за ухудшения состояния здоровья. Косвенно на эту причину указывает тот факт, что М. сначала «отписась епискупии Сарьскои», а затем постригся «в скыму». Получив (из Орды?) от него грамоту об отречении, Киевский митр. Кирилл II назначил преемником М. еп. [Феогноста](https://pravenc.ru/text/Феогност.html), к-рого он поставил уже не только в Сарай, но и в Переяславль Русский (Присёлков. 20022. С. 330; ПСРЛ. Т. 18. С. 73). Возможно, что вскоре после ухода с кафедры М. скончался, будучи еще в Орде, т. к. с этого времени его имя не фигурирует в источниках. Точное место захоронения М. неизвестно.

Для вечного поминания имя М. было внесено в синодик владимирского Успенского собора. Его текст не сохранился, но он отразился в древнейшей части синодика нижегородского Вознесенского Печерского мон-ря 1556 г. (ГА Нижегор. обл. Ф. 2013. Оп. 602-а. 4°. № 161. Л. 25; РГБ ОР. Ф. 256. № 387. 1°. Л. 41 об., Список нач. 1810-х гг.). Кроме того, с XVI в. поминание М. и 2 следующих Сарайских епископов включалось в Вологодский кафедральный синодик (РНБ. Погод. № 1596. Вологодский сборник. 4°. Л. 163 об., Список 1580-х гг.). Его текст отражает московский чин поминания в XIV-XV вв., к-рый в нач. XVI в. вошел в рукописи Вологды и Ростова (Конев С. В. Синодикология. Ч. 2: Ростовский соборный синодик // Историческая генеалогия. Нью-Йорк; Екат., 1995. Вып. 6. С. 96). Свидетельства посмертного поминания М. подтверждают выводы тех исследователей, к-рые пишут о тесной связи 1-го епископа Сарайского с митр. Кириллом II, значительное время своего святительства пребывавшим в Сев.-Вост. Руси.

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Вып. 2. Стб. 476; Т. 7. С. 162, 169; Т. 9. С. XV; Т. 10. С. 143, 147; Т. 15. Стб. 401-402; Т. 18. С. 23, 73; Т. 22. Ч. 1. С. 465; Т. 23. С. 85, 88; Т. 24. С. 100; Т. 25. С. 144, 148; Т. 27. С. 197; Т. 28. С. 58, 217; Т. 30. С. 94;Присёлков М. Д. Троицкая летопись: Реконструкция текста. М.; Л., 1950. СПб., 20022. С. 327, 330; Синодик Нижегородского Вознесенского Печерского мон-ря 1552 г. Синодик опальных царя Иоанна Грозного / [Вступ. ст. Б. М. Пудалова]. Н. Новг., 2009. Л. 25.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 1033; Д[урново] Н. 900-летие рус. иерархии, 988-1888: Епархии и архиереи. М., 1888. С. 39; Насонов А. Н. Монголы и Русь: История татарской политики на Руси. М.; Л., 1940. С. 41-45; Полубояринова М. Д. Рус. люди в Золотой Орде. М., 1978. С. 24; Церковь, общество и государство в феод. России: Сб. ст. / Отв. ред. А. И. Клибанов. М., 1992. С. 67-84; Поппэ А. В. Митрополиты Киевские и всея Руси (988-1305 гг.) // Подскальски Г. Христианство и богословская лит-ра в Киевской Руси (988-1237 гг.). СПб., 19962. С. 469; Макарий. История РЦ. Кн. 3. С. 18.

А. В. Кузьмин
