---
article_title: МЕТРИЙ
author: Е. Н. Беленькая
volume: '45'
page_numbers: '80'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563086.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:11:59Z'
---

[Греч. Μέτριος] (IХ - нач. X в.), св. (пам. визант. 1 июня). Сказание о земледельце М. представляет собой поучительную историю и не является собственно житием. Важное место в сказании занимает история рождения сына М.- Константина, впосл. придворного вельможи. Из сказания следует, что М. был зажиточным земледельцем в Пафлагонии, не имевшим наследника. Однажды он увидел, как сосед отправляет сына учиться в К-поль, и обратился к Богу с мольбой послать и ему сына для утешения в старости.

Через некоторое время М. отправился на ежегодную ярмарку, где он продавал продукты своего труда, и, удачно завершив дела, на обратном пути остановился отдохнуть у источника. Там он нашел кошелек с 1500 золотыми монетами. Подобрав его, он поехал домой и, никому не говоря о находке, спрятал ее. На следующий год М., нагрузив повозку товарами, вновь отправился на ярмарку и взял с собой кошелек. Когда на обратном пути он снова остановился у источника, то увидел некоего человека, к-рый удрученно вздыхал. М. спросил о причине его печали, и тот рассказал, что он, крупный торговец, год назад успешно устроил свои торговые дела на ярмарке, получил выручку в 1500 золотых монет, положил их в кошелек и завязал шелковым шнурком. Однако по пути где-то в этом месте потерял деньги и с тех пор впал в крайнюю нужду. Тогда М., догадавшись, что перед ним хозяин кошелька, достал свою находку и, показав купцу, спросил, этот ли кошелек он потерял. Купец от неожиданности упал в обморок. После того как М. привел его в чувство, они открыли кошелек и пересчитали монеты, чтобы убедиться, что все они на месте. Торговец настойчиво хотел отблагодарить М. и дать ему вознаграждение в 500 денариев за его честность, но М. наотрез отказался. Славя Бога, они распрощались, и каждый пошел своей дорогой.

Следующей ночью М. явился ангел и известил, что у него будет сын, к-рого он отправит учиться в К-поль, и там он будет удостоен великого почета и облагодетельствует весь свой род. Вскоре жена М. действительно родила сына. Тогда ему вновь явился ангел и велел назвать мальчика Константином. Когда сын подрос и отправился в столицу учиться, имп. Евдокия Ингерина, супруга имп. Василия I Македонянина (867-886), взяла мальчика во дворец и приблизила к своему сыну (впосл. имп. Лев VI в 886-912). Константин стал патрикием и паракимоменом и был надежной опорой состарившихся родителей.

Паракимомен Константин Пафлагонец - историческое лицо. Он упомянут в визант. хронике Продолжателя Феофана (Theoph. Contin. VI 30). Будучи евнухом, Константин занял видное положение во дворце, являлся доверенным лицом Самоны, одного из влиятельных дворцовых деятелей при императорах Македонской династии. Самона сделал Константина приближенным имп. Зои Карвонопсины, 4-й жены имп. Льва VI, и так позавидовал его успеху у имп. четы, что стал клеветать на своего выдвиженца, намекая на его близость с императрицей. Однако клевета не помешала Константину унаследовать от Самоны титул паракимомена и с честью удалиться в специально для него основанный мон-рь в Носиях (Вифиния), где бывали и император, и патриарх К-польский.

Предположительно сказание о добродетельном М., своем отце, внес в Синаксари именно Константин, когда жил в мон-ре. Это сказание, видимо, являлось семейным преданием, к-рое делало Константину немалую честь, т. к. его рождение было предсказано благочестивому М. ангелом.

## Источники

BHG, N 2272; SynCP. Col. 721-724;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 159-162; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 164.

## Литература

Janin R. Metrio // BiblSS. Vol. 9. Col. 395-396.

Е. Н. Беленькая
