---
article_title: МОИСЕЙ
author: И. А. Устинова
volume: '46'
page_numbers: 323-324
source_url: https://pravenc.ru/text/2563982.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:27Z'
---

(В миру Максим; † 15.02. 1651, Рязань), архиеп. Рязанский и Муромский (1638-1651). Происхождение неизвестно. В 1618-1633/34 гг. Максим был протоиереем («протопопом») Благовещенского собора Московского Кремля и духовником царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>). Прот. Максим венчал царя в Успенском соборе 19 сент. 1624 г. с Марией Владимировной Долгоруковой, а 5 февр. 1626 г.- 2-м браком с Евдокией Лукьяновной Стрешневой (Дворцовые разряды. Т. 1. Стб. 643, 779, 886). 6 мая 1627 г. М. крестил в московском [Чудовом в честь Чуда арх. Михаила в Хонех мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Чудовом в честь Чуда арх  Михаила в Хонех мужском монастыре.html>) царевну Ирину Михайловну, в марте 1629 г. «у царевича Алексея Михайловича первые волоски снимал и о нем молитву говорил» (Извеков. 1906. С. 141-142). Максим был близок к царской семье. Он и члены его семьи - жена Ульяна, сыновья Михей и Анания, их жены, а также племянница Максима - неоднократно получали богатые дары от царской семьи (ткани, одежда, деньги). В 20-х гг. XVII в. сыновья Максима были уже женаты и находились на царской службе (напр., Михей участвовал в царской охоте, где пострадал в результате нападения медведя, за что в 1630 г. царь пожаловал ему новую одежду - Там же). Особенно тепло к Максиму относилась царица Евдокия Лукьяновна: часто приглашала его служить молебны в церквах св. Екатерины и св. Евдокии, одаривала, поручала ему раздачу милостыни от своего имени.

В кон. 1633 - нач. 1634 г. М. оставил место протоиерея Благовещенского собора (вероятно, по причине вдовства) и удалился в Новгород. Царица Евдокия Лукьяновна в февр. 1634 г. направила Максиму письмо с уверениями в неизменной милости своей и государевой к нему. С письмом был послан подарок - 12 аршин шерстяной материи («зуф»). В том же письме царица просила Максима составить и прислать ей список «сколько в Новегороде и в Новгородских местех чудотворных мест и в коем месте который чудотворец какими чудесы от Бога просвещен» (Там же. С. 225). В короткие сроки Максим составил «роспись» Новгородских святых - уже 23 мая 1634 г. эту «роспись» привез в Москву младший сын Максима Анания (Янин. 1988. С. 217). Максим перечислил погребения 21 Новгородского святого, сопроводив исторической справкой. В качестве источников он использовал не только Жития святых, но и повести (напр., «Повесть о белом клобуке»), чего ранее составители подобных «росписей» не делали. Максим сообщил сведения о канонизации святых, напр., он указал, что тропарь и кондак прп. Арсению Новгородскому составлен, «а празднество еще не установлено» (Каган. 1993. С. 325). М. обратил внимание царицы на необходимость собрать и переписать Жития Новгородских святых и описания их чудес.

В 1634 г. Максим стал иеромонахом Троице-Сергиева мон-ря с именем Моисей (Извеков. 1906. С. 98), но связей с царской семьей он не утратил; так, в 1637 г. царица «справила» ему «ряску» (Там же. С. 143).

10 янв. 1638 г. патриарх [Иоасаф I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>) возглавил хиротонию М. во епископа Рязанского и Муромского и возвел его в сан архиепископа. 26 янв. М. прибыл на место служения.

В качестве епархиального архиерея М. принимал участие во мн. гос. и церковных событиях, в церковном Соборе 1642 г., избравшем патриарха [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), в чине венчания на царство [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) в 1645 г. М. присутствовал на церковном Соборе 1649 г. о введении единогласия, а также участвовал в хиротонии Новгородского митр. [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (впосл. патриарх Московский и всея Руси).

М. регулярно совершал поездки по мон-рям: в июле 1638 г. посетил [Радовицкий во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Радовицкий во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь.html>) и Успенский Ольгов мон-рь, в февр. 1639 г.- Никольский мон-рь в Зарайске, в сент. 1640 г.- Троице-Сергиев мон-рь (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)), через год - [Солотчинский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Солотчинский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь.html>), Николо-Радовицкий и Борисоглебский мон-ри, в 1642 г.- вновь Николо-Радовицкий и Богословский ([Иоанна Богослова апостола монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Богослова апостола монастырь.html>) в с. Пощупове), в 1643 г.- Космодамианский, а весной 1644 г.- «на Борок в монастырь, на Пустынь» (вероятно, Старорязанская Николаевская пуст.), Рязанский Покровский Нищевский и Богословский мон-ри и др. (Иероним (Алякринский). 1889. С. 55-56). М. часто ездил и по приходским церквам своей епархии, нередко совершал в них молебны и литургии, освящал в епархии новые храмы и приделы.

М. уделял много внимания церковному строительству в Рязани: в 1640 г. по его указу из Черкасской слободы старая ц. Рождества Пресв. Богородицы была перенесена на новое место, и М. освятил ее. В 1642 г. он освятил в городе новую каменную 2-шатровую церковь Сошествия Св. Духа, о чем была сделана памятная надпись над входом (Там же. С. 56; Воздвиженский. 1820. С. 330). В 1647 г. по царскому указу в Романовской слободе (ныне г. Тутаев) был построен Спасо-Преображенский мон-рь (Красногорская пуст.).

3 сент. 1647 г. в Рязани произошел большой пожар, в к-ром сгорел архиерейский двор, соборная колокольня с колоколами и мн. церкви. В 1650 г. были разобраны ветхая палата и каменная церковь св. Иоанна Предтечи, а в 1651 г. построены каменная «колокольница», а под ней новая церковь свт. Николая Чудотворца. В то же время были проведены работы по наведению кровли в Успенском соборе, были поставлены новые позолоченные кресты.

При М. в 1648 г. в Рязанской епархии был построен г. Коротояк.

На время архиерейства М. пришлось моровое поветрие 1644 г. В окт. и нояб. того года М. повелел во всех церквах служить молебны о прекращении бедствия, проводить крестные ходы.

Осенью 1650 г. М. заболел. 6 нояб. его соборовал духовник Антоний (Радовицкий) в присутствии игуменов и протопопов (Воздвиженский. 1820. С. 85). 5 марта 1651 г. городской причт торжественно проводил гроб с телом архиепископа в Троице-Сергиев мон-рь, где он был погребен у зап. дверей Успенского собора. В 1684 г. на вкладные деньги М. (более 4 тыс. р.) впервые с момента постройки были расписаны внутренние стены собора.

## Источники

ДРВ. Ч. 6. М., 1788. С. 225-245; Дворцовые разряды. СПб., 1850. Т. 1. Стб., 643, 689, 773, 779, 922, 1217;Забелин И. Е. Описание Новгородских святынь в 1634 г. // ЧОИДР. 1862. Кн. 4. Отд. 5. Смесь. С. 50-56; Описание документов и бумаг МАМЮ. М., 1896. Кн. 10. Стб. 30.III, 138.I; Извеков Н. Д. Московские кремлевские дворцовые церкви и служившие при них лица в XVII в. М., 1906. С. 225-228 [Письмо царицы Евдокии Лукьяновны к бывш. духовнику, протопопу Максиму и ответ его с описанием новгород. святынь]; Янин В. Л. Некрополь Новгородского Софийского собора: Церк. традиция и ист. критика. М., 1988. Прил. 5. С. 217, 221-224.

## Литература

Воздвиженский Т. Я. Ист. обозрение рязанской иерархии. М., 1820. С. 81-85; Строев. Списки иерархов. 1877. Стб. 415; Иероним (Алякринский), архим. Рязанские достопамятности. Рязань, 1889. С. 54-60; Каган М. Д.  Максим // СККДР. 1993. Вып. 3. Ч. 2. С. 323-326 [Библиогр.].

И. А. Устинова
