---
article_title: МИССИОНЕРСТВО
author: Прот.ВладиславЦыпин
volume: '45'
page_numbers: 407-412
source_url: https://pravenc.ru/text/2563376.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:16:40Z'
---

Или миссия (от лат. missio - поручение, послание), одна из форм церковной деятельности, целью которой является обращение неверующих или иноверцев к вере во Христа. Термин «миссия» со значением целенаправленных усилий для распространения христианства стал устойчиво употребляться в XVI в. Игнатием [Лойолой](https://pravenc.ru/text/Лойолой.html). Позже он вошел в употребление и в правосл. Церкви. Термин употребляется также для обозначения организованного распространения к.-л. др. религии.

Новозаветным основанием М. является послание Христом апостолов на проповедь всем народам. Церковь именуется Апостольской не только в силу своей верности апостольскому преданию, не только потому, что члены Церкви «утверждены на основании Апостолов» (Еф 2. 20), но и потому также, что через нее проповедь апостолов продолжается по сей день и будет продолжаться до скончания века. Миссия является поэтому одним из основных поприщ церковного служения. М. представляет собой особый вид церковного учительства наряду с проповедью за богослужением, религиозным и, в частности, духовным образованием, изданием книг и публикацией статей научно-богословского, церковно-исторического или катехетического содержания. Специфика М. как особого вида церковного учительства заключается в его обращенности с проповедью Евангелия к нехрист. народам и вообще ко всем людям, не принадлежащим к Церкви. Миссионерское делание заповедано Церкви Самим Христом: «Итак, идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа, уча их соблюдать всё, что Я повелел вам» (Мф 28. 19-20). Перед Своим Вознесением Господь сказал ученикам: «Вы... будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли» (Деян 1. 8). Через миссию исполняются евангельские слова: «...свет во тьме светит, и тьма не объяла его» (Ин 1. 5) - свет Церкви Христовой светит во тьме мира, еще не воспринявшего спасительную благодать Божию.

Полнота благодатной жизни Церкви начинается с самой Пятидесятницы (Деян 2), когда, выслушав богодухновенную проповедь ап. Петра об Иисусе Христе, «охотно принявшие слово его крестились, и присоединилось в тот день душ около трех тысяч» (Деян 2. 41). С этого дня началось миссионерское служение Церкви. В своей миссионерской деятельности правосл. Церковь руководствуется твердыми правилами, необходимым образом вытекающими из характера учения Христова: проповедь Евангелия должна быть обращена ко всем людям, независимо от их гражданской и этнической принадлежности, от языка и расы, от социального статуса, от пола и возраста, и должна вестись на языке, понятном тем, к кому эта проповедь обращена; недопустимо насильственное обращение; из миссионерских действий должно быть исключено привлечение в Церковь людей соблазном материальных благ и всех вообще земных выгод - «подкуп душ»; проповедуя учение Христа, следует добиваться, чтобы вера у новообращенных была глубокой, зрелой, сердечной; недопустимо оскорбление религ. чувств иноверцев, к которым христиане обращаются с проповедью Евангелия.

Свою цель правосл. миссия видит не только в преподании людям вероучительных истин, но и в воспитании в духе христ. этики, христ. образа жизни и в конечном счете в передаче новообращенным христианам опыта богообщения, сопряженного с участием в церковных таинствах, прежде всего в таинстве Евхаристии. В утвержденной Свящ. Синодом «Концепции миссионерской деятельности Русской Православной Церкви» конечной и высшей целью миссии названо «осуществление изначального замысла Божия - теосис (обожение) всего творения» (Концепция миссионерской деятельности РПЦ. 2. 1). В более узком понимании миссия, согласно «Концепции»,- это «деятельность по распространению православной веры, воцерковлению людей для новой жизни во Христе и передаче опыта богообщения. В этом смысле ближайшей целью миссии является созидание евхаристических общин «до края земли» (Деян 1. 8)» (Там же).

Принято различать внешнюю и внутреннюю миссию. В синодальный период под внешней миссией подразумевалась проповедь Евангелия за пределами канонических границ Русской Церкви, к-рые в основном совпадали с границами Российской империи, а внутренняя миссия была обращена к проживавшим на территории России языческим народам и в несравненно меньшей степени к иудеям и мусульманам. В то же время миссионерские усилия направлены были на обращение в каноническое православие старообрядцев, а также сектантов. Лишь во 2-й пол. XIX в. в задачи внутренней миссии стали входить религ. просвещение правосл. христиан, которые обнаруживают богословское невежество, незнание основных догматов, а также проповедь Евангелия той части образованного российского общества, к-рая, при формальной принадлежности к правосл. Церкви, утратила живую связь с ней либо совершенно утратила веру. В наст. время на канонической территории Русской Православной Церкви в отличие от синодального периода проживает множество людей, своим происхождением, своими историческими корнями связанных с правосл. традицией, но при этом не принадлежащих Церкви даже по факту крещения либо, хотя и крещеных, но не получивших христ. воспитания и не участвующих в церковной жизни. В связи с этим переосмыслению подверглось и понятие «внешняя миссия». Под ней подразумевается ныне свидетельство о Христе людям или целым народам, а также иным социальным группам, не связанным с христ. традицией, независимо от их проживания на канонической территории одной из Православных Поместных Церквей, в частности Русской Церкви, или вне ее. «Внешняя миссия,- как гласит «Концепция миссионерской деятельности Русской Православной Церкви»,- осуществляется в различных этнокультурных и этноконфессиональных условиях. Она всегда играет значительную роль в жизни Вселенской Православной Церкви; благодаря ей возникали новые Поместные Церкви» (Концепция миссионерской деятельности РПЦ. 2. 4).

Миссионерское служение осуществлялось Церковью на протяжении всей ее истории. От Крещения Руси и до наших дней Русская Православная Церковь совершает апостольское делание. Благодаря миссии правосл. христианство стало национальной религией рус. народа и др. этносов, вошедших в состав Русского гос-ва. В XIV столетии свт. Стефан Пермский обратил к вере во Христа народ зырян (коми), и это только один из ярких примеров апостольского служения рус. миссионеров. В XVI в. миссионерские усилия направлены были гл. обр. на обращение народов Поволжья, затем также Урала и Сибири, но в досинодальную эпоху не существовало особых миссионерских орг-ций.

Миссионерские орг-ции стали учреждаться в России в XVIII в. С 1731 г. миссионерской деятельностью среди народов Поволжья, в основном среди язычников, в меньшей мере среди мусульман, занималась Комиссия новокрещенских дел, в 1740 г. переименованная в Контору новокрещенских дел и просуществовавшая до 1764 г. Особый размах организованное М. приобрело в XIX в. Общее руководство миссионерской деятельностью церковных учреждений осуществлял Святейший Синод. Начиная с 1867 г. христ. просвещением разноязычного населения Казанской епархии с большим успехом занималось [Гурия Казанского святителя братство](<https://pravenc.ru/text/Гурия Казанского святителя братство.html>). Органом, координирующим миссионерское служение внутри и вне Российской империи, являлось учрежденное в 1865 г. «Миссионерское общество для содействия распространению христианства между язычниками», переименованное в 1870 г. в «Православное миссионерское общество», с центром в Москве. На местах учреждались епархиальные комитеты «Миссионерского общества», в частности занимавшиеся сбором средств на финансирование миссионерской деятельности. В России регулярно с 1897 по 1917 г. проводились всероссийские, региональные и епархиальные миссионерские съезды. В 1913 г. при Святейшем Синоде был образован Миссионерский совет. Он был упразднен в 1918 г. и затем восстановлен в 1945 г., просуществовав до 1949 г.

Внутри России в XIX столетии действовали [Аляскинская (Кадьякская) миссия](<https://pravenc.ru/text/Аляскинская (Кадьякская) миссия.html>) (на Алеутских о-вах и Аляске), Алтайская, [Киргизская духовная миссия Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Киргизская духовная миссия Русской Православной Церкви.html>) (на территории совр. Казахстана), Обдорская и Сургутская миссии в Тобольской епархии, миссии Якутская и Забайкальская. Миссионерские задачи ставило перед собой и [Общество восстановления православного христианства на Кавказе](<https://pravenc.ru/text/Общество восстановления православного христианства на Кавказе.html>), основанное в 1860 г. Вне пределов Российской империи действовали: [Японская духовная православная миссия](<https://pravenc.ru/text/Японская духовная православная миссия.html>), из к-рой выросла [Японская Автономная Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Японская Автономная Православная Церковь.html>), [Пекинская духовная миссия](<https://pravenc.ru/text/Пекинская духовная миссия.html>), [Корейская духовная миссия](<https://pravenc.ru/text/Корейская духовная миссия.html>), а также Американская, которая, подобно Аляскинской миссии, послужила основанием для существующей ныне автокефальной [Американской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Американской Православной Церкви.html>). В этих миссиях, внутренних и зарубежных, подвизались впоследствии прославленные Церковью в лике святых миссионеры: святители Николай Японский, Иннокентий Московский, Макарий (Невский), преподобные Герман Аляскинский, Макарий Алтайский.

Персонал российских миссий состоял в основном из монашествующих лиц, по преимуществу это были ученые монахи с семинарским и академическим образованием. В епархиях со значительным иноверческим или старообрядческим населением учреждалась должность епархиального миссионера, а также походного миссионера - в епархиях с редким населением и значительным удалением населенных мест одного от другого, напр. в Якутской епархии.

В связи с присоединением к правосл. Церкви айсоров (ассирийцев) несториан в 1898 г. была образована [Урмийская духовная миссия](<https://pravenc.ru/text/Урмийская духовная миссия.html>), просуществовавшая до 1946 г. [Палестинское православное общество](<https://pravenc.ru/text/Палестинское православное общество.html>), устав которого был учрежден в 1882 г. и которое существует по сей день, а также [Русская духовная миссия в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Русская духовная миссия в Иерусалиме.html>) имеют лишь косвенное отношение к М., потому что в их задачи входили содействие научным исследованиям святынь Палестины, организация паломничества, помощь православным и отчасти также инославным христианам Св. земли, в особенности в делах школьного образования, но не обращение к вере во Христа местных мусульман и иудеев, однако пастырское окормление новообращенных христиан Св. земли из иудеев и мусульман относится к сфере ответственности Русской духовной миссии.

В отдельные периоды, особенно при имп. Елизавете, широко применялись поощрительные меры по отношению к обращающимся в христианство иноверцам: освобождение от податей, рекрутской повинности, от крепостной зависимости от иноверных владельцев и даже от уголовного преследования за преступления, совершенные до обращения. Но льготы эти предоставлялись, естественно, не Церковью, а светской властью. Уже при имп. Екатерине II нек-рые из этих мер были отменены как недостойные христианства и не ведущие к прочным успехам. В России законами никогда не допускалось применение насильственных мер или обмана к обращению иноверцев. До самого конца синодальной эпохи преимущественное и почти исключительное право миссии среди мусульман, евреев и язычников предоставлено было в России господствующей Православной Церкви.

В синодальную эпоху миссионерская деятельность была ориентирована в основном на обращение язычников, а также старообрядцев и сектантов, принадлежавших к не признанным российским законодательством религ. общинам [субботников](https://pravenc.ru/text/Субботники.html), [молокан](https://pravenc.ru/text/молокан.html), [духоборцев](https://pravenc.ru/text/духоборцев.html), [баптистов](https://pravenc.ru/text/баптисты.html), [адвентистов](https://pravenc.ru/text/АДВЕНТИСТЫ.html), штундистов или запрещенным изуверским сектам, вроде хлыстовской или скопческой. В организованных формах М. минимальным образом затрагивало мусульман. Не существовало организованных форм М. среди иудеев, хотя их обращение к вере во Христа поощрялось снятием правовых ограничений. Правосл. миссия в России не затрагивала признанные гос-вом христ. конфессии: католическую, за исключением униатских общин, лютеранскую, реформатскую.

После революции 1917 г. в России было прекращено гос. финансирование религ. объединений, и М. постепенно сошло на нет. В советскую эпоху М. в организованных формах не могло осуществляться также из-за законодательных ограничений (постановлением ВЦИК «О религиозных объединениях» пропаганда религии, разрешенная Декретом об отделении Церкви от государства 1918 г., уже не дозволялась - легальным оставался лишь религ. культ) и дискриминационной религ. политики гос-ва, но сознательные правосл. христиане в частном общении с близкими, сослуживцами, соседями и даже случайными знакомыми, насколько это было возможно, стремились исполнять свой христ. долг и нести людям проповедь о Христе, и этот их апостольский труд не оставался бесплодным.

С кон. 80-х гг. XX в. стали открываться храмы, монастыри, духовные школы, издаваться правосл. книги, журналы и газеты, совершаться паломничества. В 90-х гг. появились широкие возможности для М. на канонической территории РПЦ среди атеистов, агностиков, лиц без определенного мировоззрения, а также сектантов. Что касается М. в среде тех, кто принадлежит к традиц. религиям России, в частности мусульман, евреев, буддистов, то Священноначалие Православной Церкви не считает такую задачу актуальной и не допускает каких бы то ни было организованных форм М. в этой среде. Соблюдая крайнюю деликатность, правосл. христианин в частном общении может открыть иноверцу истину учения Христа и духовное богатство православия. Оскорбление религ. чувств иноверцев безусловно предосудительно и способно только повредить делу христ. миссии. К тому же оно находится в противоречии с гос. законодательством.

Церковным ведомством, координирующим миссионерское служение в Русской Церкви, является синодальный Миссионерский отдел. Он был образован постановлением Свящ. Синода от 26 дек. 1995 г. Должность председателя Отдела с самого начала его существования и по сей день исполняет Преосвященный Иоанн (Попов), ныне носящий титул митрополита Белгородского и Старооскольского. Миссионерский отдел состоит из секторов: информационно-аналитического, реабилитационного, апологетической миссии, методологического и издательского. В 1996 г. при Отделе была учреждена Белгородская ДС (с миссионерской направленностью). Отделом издаются ежемесячный ж. «Миссионерское обозрение» и бюллетень «Миссионерское обозрение» в виде ежемесячного приложения к газ. «Православная Москва». В 1996 г. в Москве Миссионерским отделом был создан Центр реабилитации жертв нетрадиц. религий.

Основные задачи и направления деятельности Миссионерского отдела были определены постановлениями Архиерейских Соборов 1994 и 1997 гг., разработанной синодальным Отделом внешних церковных связей и утвержденной Свящ. Синодом 6 окт. 1995 г. «Концепцией возрождения миссионерской деятельности Русской Православной Церкви», в к-рой содержится обращенный ко всем верным чадам Церкви призыв встать на путь правосл. свидетельства, а также решениями съезда епархиальных миссионеров (Белгород, 1996) и последовавших за ним Всецерковных миссионерских съездов.

27 марта 2007 г. Свящ. Синод утвердил разработанную Миссионерским отделом «Концепцию миссионерской деятельности Русской Православной Церкви». В преамбуле к этому документу содержится положение о том, что «миссия (свидетельство) - проповедь для пробуждения веры - присуща самой природе Единой Святой Соборной и Апостольской Церкви и заключается в провозглашении Благой вести всему миру». Согласно «Концепции», правосл. понимание миссии «основывается на ее тринитарном измерении: источник миссии - в Пресвятой Троице, Которая выражает Себя через послание Иисуса Христа Отцом и ниспослание на апостолов Святого Духа (Ин 20. 21-22)» («Концепция миссионерской деятельности РПЦ. Преамбула»). Вселенская миссия Церкви сопряжена с эсхатологической перспективой, к-рая «определяет правильное взаимоотношение между миссией и национальной культурой, ведь целью миссии всегда остается преображение всего космоса - человечества и природы, по слову апостола Павла, «да будет Бог все во всем» (1 Кор 15. 28)» (Там же). В «Концепции» сформулированы цели и принципы миссионерского служения Русской Православной Церкви.

Специфика совр. М. состоит в том, что «Русская Церковь никогда в прошлом не оказывалась перед миссионерской задачей таких масштабов, как ныне, когда «возникла парадоксальная ситуация необходимости «второй христианизации» народов» (Там же. 1). Из этого обстоятельства вытекают следующие особенности и актуальные задачи совр. миссии: большинство из тех, к кому обращена проповедь Евангелия, с одной стороны, причастны к культуре, укорененной в православии, а с другой - относятся к Церкви индифферентно; трудность состоит также в том, что правосл. миссия осуществляется перед лицом масштабной экспансии нетрадиц. религ. и парарелиг. систем, в связи с чем главная задача миссии заключается в том, чтобы вернуть в лоно Церкви тех, кто в результате гонений на Церковь оказались оторванными от веры предков, и особенно тех лиц, к-рые были вовлечены в деструктивные и тоталитарные секты; при этом ввиду радикально изменившихся условий дореволюционная миссионерская литература, рассчитанная на религ. просвещение и укрепление в вере людей, с детства участвовавших в церковной жизни, стала малоэффективной.

Миссия Русской Церкви сталкивается ныне с рядом вызовов, среди к-рых особенно значимы: 1) «вызов утраты культурной идентичности (миссионерская задача - нахождение условий для христианизации национальных культур на базе их созидательных составляющих); 2) вызов социально-экономических реформ (миссионерская задача - защита социально незащищенных слоев населения); 3) вызов развития науки, связанный с появлением новых областей исследования, касающихся нравственности и сущностных основ жизни (миссионерская задача - противостояние подмене науки идеологией или оккультизмом и попыткам ее «обожествления», особенно в сфере общественных исследований); 4) вызов информационного общества (миссионерская задача - противостояние информационной агрессии против Православия, личности, семьи и общества, осуществляемой деструктивными культами и организациями; овладение новыми информационными пространствами для развития миссии); 5) вызов плюрализма религий и мировоззрений (миссионерская задача - противостояние попыткам подмены абсолютной и единственной Истины Христовой «единой и универсальной» религией)» (Концепция миссионерской деятельности РПЦ. 1. 5).

В «Концепции» сделан особый акцент на необходимости церковной рецепции культуры народа, среди к-рого действуют миссионеры, проповеди на национальных, а в особых случаях на искусственных языках, в частности на языке глухонемых, на подготовке миссионеров из местного населения, на вовлечении неофитов в полноценную жизнь прихода. Там, где миссия обращена к народу с «давними, но ослабленными православными традициями, необходимо использовать все проявления культуры, имеющие православное содержание» (Там же).

В «Концепции» выделено 5 основных форм миссионерской деятельности: 1. Воспитательная миссия (воцерковление). Это М., обращенное к тем, кто ищет Истины либо уже готовится к принятию Крещения, но также и к тем, кто, будучи крещеным, не получил христ. воспитания и знания основ вероучения. 2. Апологетическая миссия, направленная на противостояние прозелитической деятельности неправосл. миссионеров. 3. Информационная миссия - свидетельство о православии широким слоям населения через средства массовой информации и коммуникации, через издание миссионерской лит-ры. 4. Внешняя миссия, обращенная к народам, лишенным христ. традиций, в частности, что в наст. время особенно актуально, к мигрантам и переселенцам из нехрист. стран и регионов. 5. Миссия примирения, к-рая ставит своей задачей проповедь мира между народами, между людьми различных национальностей и социальных групп.

В документе сформулированы специфические миссионерские задачи, возлагаемые на епископов, священников и мирян, и выделены различные организационные формы миссионерского служения, осуществляемые синодальными миссионерами, к-рые совершают свое служение по поручению Свящ. Синода и Миссионерского отдела и по приглашению правящих архиереев, и епархиальными миссионерами, несущими миссионерское служение по благословению епархиальных архиереев. «Исторический опыт православной миссии со времен апостольских являет нам примеры качеств, которые необходимы миссионеру: молитвенность, смирение, бескорыстие, стойкость, ревность о Боге, приветливость. Проповедь преемников апостолов,- говорится в «Концепции»,- обязана соответствовать «здравому учению» (Тит 2, 1), которое имеет авторитет правила веры» (Концепция миссионерской деятельности РПЦ. 2. 3).

В «Концепции» подчеркивается необходимость включения миссионерского аспекта в учебные программы и учебный процесс начального, среднего и высшего духовного образования, в особенности в специализированных миссионерских учебных заведениях, учебные планы которых должны включать такие дисциплины, как история миссии, этнография, социальная психология, конфликтология. Студенты должны приобретать практический опыт через участие в миссионерских экспедициях, через служение в миссионерских станах и миссионерских приходах.

В «Концепции» дается определение такому учреждению, как миссионерский стан. Это «региональный центр православной миссии», в его функции входят: координация, методологические обеспечение и обобщение опыта миссии, осуществляемой на определенной территории; организация работы по созданию переводов на языки народов, проживающих на территории данного региона, Свящ. Писания и богослужебных текстов; обеспечение деятельности миссионерских приходов специальной лит-рой и др. методическими материалами; предоставление, при возможности, гуманитарной помощи в целях осуществления гуманитарной миссии (Там же. 3. 3). Миссионерские станы при этом состоят в канонической юрисдикции правящих архиереев, и в них совершают служение как епархиальные, так и синодальные миссионеры. Миссионерские станы призваны уделять особое внимание христ. просвещению людей, проживающих в труднодоступных районах. «Одним из методов деятельности в рамках миссионерского стана,- говорится в «Концепции»,- можно считать миссию в транспортных потоках. Для ее успешного осуществления требуются бесплатная раздача миссионерской литературы на авто-, авиа-, водном и железнодорожном транспорте (на маршрутах дальнего следования); строительство часовен и храмов на вокзалах, в аэропортах, в морских и речных портах» (Там же).

В «Концепции» дана характеристика и такого учреждения, как миссионерский приход. Главная цель такого прихода - миссионерское служение «на территории его пастырской ответственности» (Там же. 3. 5). Клирики миссионерского прихода по возможности должны иметь познания в богословии миссии и иметь практический опыт миссионерской деятельности. «Целесообразно, чтобы миссионеры имели или приобретали светское высшее образование». Приходское собрание такого прихода должно в основном состоять из прихожан, участвующих в миссионерском служении. В обязанности миссионерского прихода входит социальное служение. В нем должен быть сформирован институт миссионерских катехизаторов (см. в статьях [Оглашение](https://pravenc.ru/text/Оглашение.html), [Религиозное образование](<https://pravenc.ru/text/Религиозное образование.html>)). Богослужения, совершаемые в таком приходе, должны иметь миссионерскую направленность.

В «Концепции» целый раздел посвящен миссии в молодежной среде. Для ее осуществления, говорится в этом документе, могут использоваться детские лагеря, паломнические поездки, а также группы помощи, содействия немощным членам прихода. Основные направления деятельности миссии, обращенной к молодежи, определены следующим образом: «...приобщение к литургической жизни и воцерковление молодых людей, недавно пришедших в Церковь; просветительская деятельность, направленная на формирование правильного представления об иерархии христианских ценностей... привлечение молодежи к христианскому служению (трудовая помощь храмам и монастырям, работа в детских лагерях, помощь ветеранам, немощным людям, переписка с заключенными...); создание открытой христианской социокультурной молодежной среды; организация... помощи молодым людям, попавшим в трудную жизненную ситуацию или различные виды зависимостей (например, телефонная служба доверия, частные личные беседы, интернет-форум с возможностью задать вопрос катехизатору или священнику, консультации православного психолога, программы по реабилитации пострадавших от алкогольной, наркотической зависимости, а также бывших членов деструктивных сект); ...использование в миссионерской деятельности среди молодежи современных форм творчества: музыкального, литературного, художественно-изобразительного» (Там же. 3. 6). Выбирая максимально эффективные приемы М. в молодежной среде, необходимо учитывать разные факторы, в частности типологию молодежных групп по их отношению к правосл. Церкви. При этом в «Концепции» выделяются следующие группы: 1) воцерковленная молодежь; 2) неофиты, мало осведомленные в основах православия и склонные переоценивать свою компетентность; 3) невоцерковленная молодежь, позитивно относящаяся к правосл. Церкви; 4) молодежь, выбравшая иные христ. конфессии или иные религии, но уважительно относящаяся к православию, готовая к диалогу с православными; 5) невоцерковленная молодежь, равнодушная и к православию, и ко всякой вообще религии; 6) молодежь, настроенная негативно по отношению к правосл. Церкви (Там же. 3. 4).

Тема завершающего раздела «Концепции» - миссионерское служение мирян. Их, согласно документу, целесообразно привлекать к такой деятельности через выполнение различных миссионерских поручений: так, миряне могут участвовать в комплектовании б-к книгами миссионерского содержания, содействовать созданию в публичных б-ках миссионерских центров и проведению тематических выставок, посвященных событиям церковной жизни. Желательно ориентировать компетентных мирян на содействие церковному присутствию в интернет-пространстве; «поощрять общение мирян во внебогослужебное время, в частности через проведение собраний и совместных трапез... после... богослужения, в первую очередь с целью обсуждения вопросов духовной и церковной жизни» (Там же. 3. 6). В «Концепции» подчеркнута роль женщин в миссионерском служении. Наиболее перспективными направлениями миссионерского служения женщин в «Концепции» названы участие в деятельности благотворительных учреждений по примеру [Марфо-Мариинской московской женской обители милосердия](<https://pravenc.ru/text/Марфо-Мариинская московской женская обитель милосердия.html>), созданной прмц. вел. кнг. Елисаветой Феодоровной, проповедь Евангелия в больницах, родильных домах, в детских домах и интернатах, в местах лишения свободы для женщин (Там же).

Миссионерское служение совершают все автокефальные правосл. Церкви с учетом специфики своей паствы и местных условий. Миссионерская деятельность в разной мере и разных формах осуществляется и инославными Церквами, с особенным размахом - Церковью католической, а также протестант. деноминациями.

М. католич. Церкви вышло за пределы Европы и Средиземноморья на рубеже XV и XVI вв. в результате появления испан. и португ. колониальных империй. В то время католич. миссионеры не исключали применения насильственных методов, тем более таких приемов, как «подкуп душ» для обращения язычников в христианство. С особенной ревностью действовали миссионеры из «Общества Иисуса» ([иезуиты](https://pravenc.ru/text/иезуиты.html)). В миссионерских целях в 1622 г. папа [Григорий XV](<https://pravenc.ru/text/Григорий XV.html>) учредил Конгрегацию пропаганды веры (Congregatio de propaganda fide), переименованную в 1967 г. в Конгрегацию евангелизации народов (Congregatio pro gentium evangelizatione). Эта конгрегация осуществляет общее руководство деятельностью присутствующих на всех континентах католич. миссий и миссионерских обществ.

В XVII и XVIII вв. в связи с образованием брит. и голл. колоний активную миссионерскую деятельность развернули англиканская, реформатская церкви и др. протестант. деноминации и секты. В Соединённых Штатах миссионерские организации появились в XIX в. С кон. XIX в. М. приобрело широкий размах в Африке, в колониях, расположенных к югу от Сахары. Католич. и протестант. миссионеры, при самом искреннем энтузиазме многих из них, координировали свою деятельность, по-своему успешную, с политикой колониальных гос-в, с местной колониальной администрацией, получали субсидии от нее, что до известной степени компрометировало эту деятельность, давало повод рассматривать католические и протестантские миссии как орудие колониальной политики. В 1970 г., когда в Африке в основном завершилась эпоха колониальной зависимости, в африканских миссиях католич. Церкви насчитывалось ок. 50 тыс. монахов и монахинь, из которых лишь малую часть составляли тогда сами африканцы.

Во 2-й пол. XX в. миссионерская политика католической Церкви стала более осмотрительной в отношении методов обращения, контактов с колониальными властями, более деликатной по отношению к местным культурным традициям. Наряду с термином «миссионерство» введен и часто употребляется термин «евангелизация». И все же память народов о былой тесной связи миссионеров с колонизаторами затрудняет успех как католической, так и протестантской миссии. До сих пор в странах Африки действуют многочисленные протестант. и католич. миссии, которые содержат школы и даже высшие учебные заведения, больницы. В русле политики аджорнаменто, инициированной [Ватиканским II Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским II Собором.html>), в целях приспособления к новым условиям католическая миссия в странах Африки и Азии стала включать в местную церковную администрацию, а также в епископат местные кадры, совершать богослужение на местных языках. Более того, в богослужение стали включаться элементы традиц. обрядов, сложившихся на почве местных языческих культов. Основные направления католического М. сформулированы в декрете II Ватиканского Собора «Ad gentes» и последующих офиц. документах. Вопросам евангелизации и миссии в совр. мире посвящено апостольское обращение папы [Франциска](https://pravenc.ru/text/Франциск.html) «Evangelii gaudium» (2013).

Деятельность, направленная на обращение иноверцев, осуществляется в самых широких масштабах также исламом и буддизмом. Во внецерковной лит-ре подобная проповедь также обыкновенно обозначается словом «миссионерство», но в рамках правосл. богословия этот термин относится исключительно к христ. миссии, и даже по преимуществу к миссии православной. Церковная лексика строго различает понятия «миссионерство» и [«прозелитизм»](<https://pravenc.ru/text/ прозелитизм .html>). Применительно к христ. миссии слово «прозелитизм» несет в себе негативную коннотацию и обозначает обыкновенно приемы обращения, противоречащие принципам христ. этики, напр. применение насилия или иных форм давления, подкуп душ - привлечение соблазном земных выгод, нарушение сложившихся норм межконфессиональных отношений.

## Источники

Концепция миссионерской деятельности Русской Православной Церкви на 2005-2010 гг. М., 2005; Adhoratio apostolicasummi pontificis Francisci «Evangelii gaudium» // AAS. 2013. Vol. 105. P. 1019-1137.

## Литература

Православная миссия сегодня: Сб. СПб., 1999;Широков С., свящ. Биографический словарь миссионеров Русской Православной Церкви. М., 2004; Ефимов А. Б. Очерки по истории миссионерства Русской Православной Церкви. М., 2007; Sievernich M. Die christliche Mission: Geschichte und Gegenwart. Darmstadt, 2009; Christian Mission: Old Testament Foundations and New Testament Developments / Ed. S. E. Porter. Eugene (Or.), 2010; Настольная книга православного миссионера: Словарь по миссиологии. М., 2014.

Прот.   Владислав   Цыпин
