---
article_title: МИХАИЛ АТТАЛИАТ
author: Е. А. Заболотный
volume: '45'
page_numbers: 702-703
source_url: https://pravenc.ru/text/2563724.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:23:00Z'
---

[Греч. Μιχαὴλ ὁ ᾿Ατταλειάτης] (20-е гг. XI в.- между 1079 и 1085), визант. историк и гос. деятель. Род. в незнатной семье, по всей видимости, в Атталии (ныне Анталья, Турция) (Gautier. 1981. P. 12; Kaldellis, Krallis. 2012. P. VII), хотя в лит-ре было довольно распространено мнение, согласно к-рому М. А. происходил из К-поля (Tsolakis. 1965. S. 5-7; Kazhdan. 1984. P. 58). Благодаря стараниям родителей - Ириника и Кали - М. А. получил начальное образование, а также изучал философию, риторику и «священные законы» (Gautier. 1981. P. 29, 31). Точно известно, что с кон. 30-х гг. XI в. он изучал правовую науку в К-поле. Возможно, М. А. прошел курс обучения еще до реорганизации («обновления») высшей юридической школы в 1047 г., инициированной имп. Константином IX Мономахом (см. ст. [Константин IX Мономах](<https://pravenc.ru/text/Константин IX Мономах.html>)) (1042-1055) (Kaldellis, Krallis. 2012. P. VII; подробнее о реформе: Mich. Attal. Hist. 1853. P. 21-22). Затем М. А. стал выполнять обязанности судьи и достаточно медленно продвигаться по карьерной лестнице. Первоначально он не обладал значительным имуществом, т. к. разделил собственность в родном городе между своими сестрами. В К-поле вступил в брак с некоей Софией, к-рая, несмотря на молодой возраст, вскоре скончалась (1055) и перед смертью завещала раздать деньги от продажи всего ее имущества (за исключением дома, доставшегося М. А.) бедным (Gautier. 1981. P. 19). Впосл. вступил во 2-й брак, известно имя его жены - Ирина (Ibid. P. 45). В этом браке у М. А. родился сын Феодор. Со временем М. А. приобрел большое количество недвижимого имущества, гл. обр. в К-поле. Известно, что он затратил значительные средства на реконструкцию принадлежащего ему дома во Фракии, к-рый пострадал во время землетрясения 1063 г. (Gautier. 1981. P. 27). При имп. [Константине X Дуке](<https://pravenc.ru/text/Константине X Дуке.html>) (1059-1067) М. А., к-рый исполнял обязанности «судьи на ипподроме», был введен в сенат, после чего последовательно занимал должности патрикия, консула-анфипата (ἀνθύπατος) и, наконец, магистра; в источниках среди должностей также упоминаются придворные чины веста и проедра.

В 1067 г. участвовал в суде над полководцем Романом Диогеном (см. [Роман IV Диоген](<https://pravenc.ru/text/Роман IV Диоген.html>)), к-рый был обвинен в заговоре против имп. Константина X. Видные сенаторы осудили Романа Диогена, однако 22/23 мая 1067 г. император скончался и к власти пришла его вдова [Евдокия Макремволитисса](<https://pravenc.ru/text/Евдокия Макремволитисса.html>) (императрица в 1059-1071). Роман был помилован, возведен в магистры и вскоре вступил в брак с Евдокией. После провозглашения Романа императором (1 янв. 1068) М. А. вошел в число его приближенных. В условиях роста опасности со стороны турок-сельджуков новый император организовал против них поход. В экспедиции участвовал и М. А., к-рый выполнял обязанности одного из «судей войска» (τῶν τοῦ στρατοπέδου κριτῶν); статус этой должности не ясен (Vratimos. 2012. P. 830-833). Мн. исследователи считают (см., напр.: Tsolakis. 1965; Vryonis. 2003), что М. А. был непосредственным очевидцем битвы при Манцикерте (26 авг. 1071), в ходе к-рой войска султана Алп-Арслана нанесли поражение византийцам. Личные впечатления легли в основу описания битвы, содержащегося в «Истории» - главном сочинении М. А. Хотя представление о соответствующем фрагменте «Истории» как о наиболее точном описании сражения неоднократно ставилось под сомнение (Cahen. 1934; Carile. 1969), весьма вероятно, что М. А., даже если и не наблюдал за битвой, опирался на сообщения очевидцев (Vratimos. 2012).

Историческое сочинение М. А. содержит информацию, касающуюся гл. обр. событий политической и военной истории при последних императорах Македонской династии, а также при Дуках (1034-1079/80). Текст не разделен на части, посвященные правлению к.-л. императора, а представляет собой единое повествование, к-рое иногда прерывается сообщениями, не имеющими прямого отношения к имп. политике. После сообщения о смерти очередного правителя М. А. обычно приводит сведения о продолжительности его пребывания на престоле. Хотя автор иногда упоминает о своем участии в том или ином событии, он делает это здесь в гораздо меньшей степени, чем [Михаил Пселл](<https://pravenc.ru/text/Михаил Пселл.html>) в своей «Хронографии». «История» М. А. начинается с энкомия в честь имп. [Никифора III Вотаниата](<https://pravenc.ru/text/Никифора III Вотаниата.html>) (1078-1081), которому посвящено все сочинение.

Кроме того, М. А. принадлежат «Трактат о законах» (Πόνημα νομικόν; между 1072 и 1074), представляющий собой обзор рим. права и посвященный имп. [Михаилу VII Дуке](<https://pravenc.ru/text/Михаилу VII Дуке.html>) (1071-1078), а также диатаксис (устав) основанного им мон-ря Христа Паниктирмона в К-поле (о монастыре см.: Janin. Églises et monastères. P. 512-513). М. А., обе его жены, а также сын Феодор, скончавшийся в 1085 г., были погребены близ ц. вмч. Георгия в к-польском квартале Кипариссий (Ibid. P. 70).

## Сочинения

«История»: Michaelis Attaliatae Historia
/ Ed. W. Brunet de Presle, I. Bekker. Bonn, 1853. (CSHB; 47); Miguel Ataliates. Historia / Ed., trad. I. Pérez Martin. Madrid, 2002; Michaelis Attaliatae Historia / Ed. E. Tsolakes. Athenae,
2011. (CFHB; 50); Michael Attaleiates. The History / Transl. A. Kaldellis, D. Krallis. Camb., 2012; «Трактат о законах»: Zepos. JGR. T. 7. P. 411–497; «Устав»: Gautier P. La Diataxis de Michel Attaliate // REB. 1981. Vol. 39. P. 17–130 [издание греч. текста и франц. пер.]; BMFD. 2000. Vol. 1. P. 326–376 [англ. пер.].

## Литература

Krumbacher. Geschichte. 1897. S. 269-271; Cahen C. La campagne de Mantzikert d'après les sources Musulmanes // Byz. 1934. Vol. 9. P. 613-642; Moravcsik G. Byzantinoturcica. B., 19582. Bd. 1: Die byzantinischen Quellen der Geschichte der Türkvölker. S. 427-429; Tsolakis E. Aus dem Leben des Michael Attaleiates (Seine Heimatstadt, sein Geburts- und Todesjahr) // BZ. 1965. Bd. 58. S. 3-10; Carile A. Il Cesare Niceforo Briennio // Aevum. Mil., 1968. Vol. 42. P. 429-454; idem. La «῞Υλη ἱστορίας» del Cesare Niceforo Briennio // Ibid. 1969. Vol. 43. Fasc. 1/2. P. 56-87; Fasc. 3/4. P. 235-282; Lemerle P. La Diataxis de Michel Attaleiate (mars 1077) // Idem. Cinq études sur le XI siècle Byzantin. P., 1977. P. 65-112; Hunger. Literatur. 1978. Bd. 1. S. 382-389; Gautier P. La Diataxis de Michel Attaliate. P., 1981. P. 5-16, 131-143; Kazhdan A. Attaleites Michael // ODB. 1991. Vol. 1. P. 229; idem. The Social Views of Michael Attaleiates // Idem. Studies on Byzantine Literature of the XIth and XIIth Cent. Camb., 1984. P. 23-86; Любарский Я. Н. О составе исторического сочинения Михаила Атталиата // ВИД. 1991. Вып. 23. С. 112-117; он же. Михаил Атталиат и Михаил Пселл: Опыт короткого сопоставления // АДСВ. 1992. Вып. 26: Византия и средневек. Крым. С. 92-102; Markopoulos A. The Portrayal of the Male Figure in Michael Attaleiates // The Empire in Crisis: Byzantium in the XIth Cent. (1025-1081). Athens, 2003. P. 215-230; Vryonis S. Michael Psellus, Michael Attaleiates: The Blinding of Romanus IV at Kotyaion, 29 June 1072 and his Death on Proti, 4 August 1072 // Porphyrogenita: Essays on the History and Literature of Byzantium and the Latin East in Honour of J. Chrysostomides / Ed. C. Dendrinos et al. Aldershot, 2003. P. 3-14; Krallis D. Attaleiates as a Reader of Psellos // Reading Michael Psellos / Ed. Ch. Barber, D. Jenkins. Leiden, 2006. P. 167-191; idem. Sacred Emperor, Holy Patriarch: A New Reading of the Clash between Emperor Isaakios I Komnenos and Patriarch Michael Keroularios in Attaleiates' History // Bsl. 2009. Vol. 67. P. 169-190; idem. Michael Attaleiates and the Politics of Imperial Decline in XIth Cent. Byzantium. Tempe, 2012; Kaldellis A. A Byzantine Argument for the Equivalence of All Religions: Michael Attaleiates on Ancient and Modern Romans // International J. of the Classical Tradition. New Brunswick, 2007. Vol. 14. N 1/2. P. 1-22; Острогорский Г. А. История Визант. гос-ва / Пер. с нем.: М. В. Грацианский; ред.: П. В. Кузенков. М., 2011. С. 395, 419-429; Kaldellis A., Krallis D. Introd. // Michael Attaleiates. The History. Camb., 2012. P. VII-XX; Vratimos A. Was Michael Attaleiates Present at the Battle of Mantzikert? // BZ. 2012. Bd. 105. N 2. S. 829-839.

Е. А. Заболотный
