---
article_title: МЕТОХИТ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '45'
page_numbers: 76-77
source_url: https://pravenc.ru/text/2563078.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:11:50Z'
---

[Греч. Μετοχίτης] Георгий (ок. 1250-1328), визант. богослов, сторонник унии с Римско-католической Церковью. С 1276 г. М. упоминается как архидиакон клира имп. церкви (Darrouzès. 1970. P. 114), в 1277 г.- как «эпи тон деесеон» (чиновник, рассматривающий обращения к императору). М. был участником визант. посольств от имени имп. [Михаила VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) и патриарха [Иоанна XI Векка](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XI Векк.html>) к папам Римским Григорию X и сменившему его в ходе посольства Иннокентию V в 1275-1276 гг. (RegImp, N 2015, 2022; RegPatr, N 1425) и Иоанну XXI весной 1277 г. (RegImp, N 2028, 2029; RegPatr, N 1432, 1433). Посольства были призваны подтвердить верность Лионской унии, заключенной в 1274 г., договориться об антитур. альянсе и о новом крестовом походе (Geanakoplos. 1959. P. 286-292). После низложения Иоанна Векка в 1283 г. М. был осужден вместе со своим соратником архидиак. Константином Мелитиниотом. В 1285 г. он был заключен в крепость в Никомидии, но уже в кон. 1289 - нач. 1290 г. из-за болезни возвращен в К-поль (RegImp, N 2142). В марте 1297 г. скончался Иоанн Векк, а Константин Мелитиниот был также переведен в К-поль; он вместе с М. был заключен в Большом дворце (Georg. Pachym. Hist. IX 29). В 1307 г., когда Мелитиниот скончался, М. не отказался от своих взглядов и был оставлен под стражей (Ibid. XIII 33). Со временем условия содержания М. стали более мягкими, его навещали ученые и писатели (напр., [Георгий Галисиот](<https://pravenc.ru/text/Георгий Галисиот.html>)), а его сын, выдающийся деятель визант. гуманизма [Феодор Метохит](<https://pravenc.ru/text/Феодор Метохит.html>), к-рый достиг карьерного роста еще при жизни отца, снабжал его книгами. Согласно маргиналии в рукописи Vat. gr. 1583. Fol. 166a, в к-рой указана дата смерти М., он провел в заточении 45 лет (Laurent V. 1926).

Наиболее важное произведение М.- т. н. Historia dogmatica (оригинальное название трактата «Рассказ о примирении, свершившемся между двумя Церквами - старшего Рима и нового нашего [Рима], а также о последующих событиях по порядку»). В 3 книгах трактата М. излагал с униатских позиций события, последовавшие за заключением Лионской унии. Рассказ о проходивших спорах открывал исторический экскурс, призванный показать, что бедственное положение, в к-ром находится империя, связано с многовековым расколом между правосл. Церковью и Римско-католической Церковью. Для доказательства своего тезиса М. отсылал ко 2-му периоду иконоборчества, к конфликту К-польских патриархов Фотия и Игнатия (Historia dogmatica. I 4-9), к эпохе правления Константина IX Мономаха (Ibid. I 10-13), к попыткам заключить унию в правления династии Комнинов (Ibid. I 16-19) и Иоанна III Дуки Ватаца (Ibid. I 20). В рассказе о событиях кон. XIII в. М. превозносил имп. Михаила VIII (Ibid. I 21-22) и утверждал, что [Григорий II Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Григорий II Кипрский.html>) незаконно занял Патриарший престол и поддерживал униат. политику только из личных корыстных интересов (Ibid. I 26). Изложение прерывалось святоотеческими свидетельствами в пользу унии (Ibid. I 35-65) и богословско-полемическими фрагментами (вся 2-я книга трактата представляет собой опровержение Томоса Влахернского Собора 1285 г. против Иоанна Векка, написанного Григорием II Кипрским). В 3-й кн. трактата больше биографических сведений, чем в первых: М. рассказывает о событиях после своего осуждения и о деятельности в ссылке и в заключении. Время создания трактата неизвестно; вероятно, он составлялся на протяжении неск. лет: в 3-й кн. М. говорит, что с момента его заключения под стражу (считая с 1283) прошло 18 лет - т. о., этот фрагмент относится к 1301 г. (Laurent V. 1926. P. 316). Также М. составил «Опровержение Трех глав» (᾿Αντίρρησις τῶν τριῶν κεφαλαίων) [Максима Плануда](<https://pravenc.ru/text/Максима Плануда.html>) об исхождении Св. Духа (PG. 141. Col. 1275-1308) и «Опровержение» (᾿Αντίρρησις) сочинений ученика Максима Плануда Мануила Мосхопула (Ibid. Col. 1308-1406). Не издан полностью трактат М. об исхождении Св. Духа (Vat. gr. 1716; Paris. gr. 1260).

## Сочинения

PG. 141. Col. 1275-1424; Historia dogmatica //Mai. NPB. 1971. Vol. 8/2. P. 1-227; 1905. Vol. 10/1. P. 319-370.

## Источники

Georg. Pachym. Hist. VII 6, 35; VIII 1; Niceph. Greg. Hist. Vol. 1. P. 130, 171; Laurent V., Darrouzès J. Dossier grec de l'union de Lyon: (1273-1277). P., 1976. P. 73-74.

## Литература

PLP, N 17979;Laurent V. La date de la mort de Jean Beccos // EO. 1926. T. 25. N 143. P. 316-319; idem. Grégoire X et un projet de ligue antiturque // Ibid. 1938. T. 37. N 191/192. P. 257-273; idem. Le rapport de Georges le Métochite Apocrisiaire de Michel Paléologue auprès du Pape Grégoire X (1275/76) // Revue historique du Sud-Est Européen. Bucur., 1946. T. 23. P. 233-247; Laurent M.-H. Georges le Métochite, ambassadeur de Michel VIII Paléologue auprès du B. Innocent V // Miscellanea G. Mercati. Vat., 1946. Vol. 3. P. 136-156. (ST; 123); idem. Le Bienheureux Innocent V (Pierre de Tarentaise) et son temps. Vat., 1947. P. 419-443. (ST; 129); Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 684; Geanakoplos D. J. Emperor Michael Palaeologus and the West, 1258-1282: A Study in Byzantine-Latin Relations. Camb., 1959; Loenertz R.-J. Notes d'histoire et de chronologie byzantine II // REB. 1962. T. 20. P. 171-180; idem. Théodore Métochite et son père // Idem. Byzantina et Franco-Graeca: Articles choisis parus de 1936 à 1969 / Ed. P. Schreiner e. a. R., 1978. P. 39-50; Darrouzès J. Recherches sur les ὀφφίκια de l'Église byzantine. P., 1970; Beyer H.-V. Studien zum Begriff des Humanismus und zur Frage nach dessen Anwendbarkeit auf Byzanz und andere vergleichbare Kulturen // Βυζαντινά. 1989. Τ. 15. Σ. 7-77; Riebe A. Rom in Gemeinschaft mit Konstantinopel: Patriarch Johannes XI. Bekkos als Verteidiger der Kirchenunion von Lyon (1274). Wiesbaden, 2005.

Л. В. Луховицкий
