---
article_title: МИХАИЛ
author: В. В. Бурега
volume: '45'
page_numbers: 623-624
source_url: https://pravenc.ru/text/2563632.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:21:03Z'
---

[Чеш., словац. Michal] (Дандар; род. 9.01.1947, пос. Земплинске-Градиште, окр. Требишов, Чехословацкая Республика (ныне Словацкая Республика)), архиеп. Пражский и Чешских земель Православной Церкви Чешских земель и Словакии. Род. в правосл. семье. В 1963 г. после окончания средней школы поступил на [Православный богословский факультет Прешовского университета](<https://pravenc.ru/text/Православный богословский факультет Прешовского университета.html>). В 1965 г. после окончания 2 курсов фак-та направлен для продолжения обучения в ЛДА, к-рую окончил в 1969 г. со степенью канд. богословия (канд. дис.: «Борьба Церкви с монтанизмом и алогизмом во II и III вв.»). 13 июля 1969 г. вступил в брак с Татьяной Алексеевой. В 1969-1971 и в 1988-1990 гг. аспирант Православного богословского фак-та в Прешове. 21 мая 1971 г. в Ленинграде митр. Ленинградским и Ладожским [Никодимом (Ротовым)](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) рукоположен в сан диакона, 22 мая - в сан священника. В 1971-1980 гг. с согласия митр. Пражского и всей Чехословакии [Дорофея (Георгиевича)](<https://pravenc.ru/text/Дорофея (Георгиевича).html>) нес послушание настоятеля ц. прп. Симеона Дивногорца в Дрездене (Берлинская епархия РПЦ). По завершении командировки в мае 1980 г. вернулся в клир Чехословацкой Православной Церкви. В 1980-1981 гг. настоятель ц. святых Кирилла и Мефодия в г. Левоча (Прешовский край, Словакия) и архидекан (благочинный) округов Спишска-Нова-Вес и Попрад Прешовской епархии. В 1981-1990 гг. настоятель ц. Успения Пресв. Богородицы на Ольшанском кладбище в Праге. В 1982-1999 гг. благочинный г. Праги и Центральночешского округа Пражской епархии. В 1987-1991 гг. председатель Миссионерского отдела Пражской епархии. В 1990-2004 гг. настоятель церковной общины, созданной в ц. Благовещения Пресв. Богородицы На-Слупи (Прага) для выходцев из Вост. Словакии и Закарпатья. В 1992 г. удостоен права ношения митры, в 1996 г.- ношения 2-го креста. В 1990-1995 гг. председатель братства святых Кирилла и Мефодия в Праге. В 1990-1996 гг. руководитель Православной Кирилло-Мефодиевской богословской школы в Праге. В 1996-2000 гг. учился в аспирантуре Гуситского богословского фак-та Карлова ун-та в Праге. В 1997-2000 гг. преподавал на этом фак-те правосл. литургику. 9 янв. 1997 г. возведен в сан протопресвитера. 12 мая 1998 г. Православным богословским фак-том Прешовского ун-та удостоен степени доктора философии. C 1 июля 2000 г. настоятель подворья Православной Церкви Чешских земель и Словакии в Москве при храме свт. Николая Чудотворца в Котельниках.

Предстоятель Православной Церкви Чешских земель и Словакии митр. [Николай (Коцвар)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Коцвар).html>) с 19 дек. 2003 г. расторг церковный брак М. Дандара с Т. Алексеевой-Дандаровой. 15 июля 2004 г. с согласия митр. Николая игум. Никоном (Смирновым) на Московском подворье афонского Пантелеимонова мон-ря М. Дандар был пострижен в монашество с сохранением имени. 7 сент. 2004 г. он был освобожден от обязанностей настоятеля подворья Православной Церкви Чешских земель и Словакии в Москве и с 1 окт. того же года служил в ц. свт. Николая Чудотворца в Братиславе и архидеканом (благочинным) Братиславы и Западнословацкого региона (Прешовская епархия). В 2007 г. М. был принят в клир РПЦ и с 11 окт. возглавлял приход Рождества Иоанна Предтечи в г. Швайнфурт (Берлинская епархия). 24 мая 2010 г. архиеп. Берлинский и Германский [Феофан (Галинский)](<https://pravenc.ru/text/Феофан (Галинский).html>) возвел его в сан игумена.

После ухода в отставку митр. Чешских земель и Словакии [Христофора (Пулеца)](<https://pravenc.ru/text/Христофора (Пулеца).html>), 22 нояб. 2014 г., М. был избран Пражским архиепископом, после чего получил отпускную грамоту и вернулся в клир Православной Церкви Чешских земель и Словакии. 6 марта 2015 г. он был возведен в сан архимандрита. 13 марта его избрание утвердил Синод Православной Церкви Чешских земель и Словакии: в тот же день в кафедральном соборе святых Кирилла и Мефодия в Праге состоялось наречение М. во епископа, а 14 марта - хиротония, к-рую совершили митр. Чешских земель и Словакии [Ростислав (Гонт)](<https://pravenc.ru/text/Ростислав (Гонт).html>), архиеп. Михаловский и Кошицкий Георгий (Странский), архиеп. Бероунский Иоаким (Грди), еп. Фастовский Дамиан (Давыдов; РПЦ) и еп. Моравичский Антоний (Пантелич; Сербская Православная Церковь). В тот же день М. был возведен в сан архиепископа. 20 марта был зарегистрирован в Министерстве культуры Чешской Республики в качестве управляющего Пражской епархией.

Поскольку К-польский Патриархат не признавал в то время полномочий митр. Ростислава (Гонта) как Предстоятеля Православной Церкви Чешских земель и Словакии, хиротония М. была квалифицирована в Стамбуле как незаконная (см., напр., письмо ген. секретаря Синода К-польского Патриархата архим. Варфоломея (Самараса) Центральному секретариату Православной Церкви Чешских земель и Словакии от 26 авг. 2015). В 2015 г. М. принимал участие в работе «альтернативного» Синода под председательством архиеп. Оломоуцко-Брненского [Симеона (Яковлевича)](<https://pravenc.ru/text/Симеона (Яковлевича).html>), к-рый при поддержке патриарха К-польского [Варфоломея I](<https://pravenc.ru/text/Варфоломея I.html>) продолжал считать себя местоблюстителем митрополичьего престола Православной Церкви Чешских земель и Словакии. 13 янв. 2016 г. вместе с архиеп. Георгием (Странским) в резиденции К-польского патриарха в Фанаре (Стамбул, Турция) М. подписал протокол об условиях примирения 2 церковных партий в Чехии и Словакии. 14 янв. Синод К-польского Патриархата официально признал полномочия митр. Ростислава (Гонта) как Предстоятеля Православной Церкви Чешских земель и Словакии и «по икономии» каноничность епископской хиротонии М. 18-26 июня 2016 г. в составе делегации Православной Церкви Чешских земель и Словакии М. принимал участие в работе Собора Поместных Православных Церквей на о-ве Крит.

Награжден орденами Православной Церкви Чешских земель и Словакии - святых Кирилла и Мефодия 3-й степени (1985) и золотой звезды ордена (2002), св. Ростислава, кн. Моравского, 1-й степени (2003); РПЦ - прп. Сергия Радонежского 3-й (1985) и 2-й степени (2016), блгв. кн. Даниила Московского 3-й степени (1996), свт. Иннокентия, митр. Московского и Коломенского, 3-й степени (2011); Украинской Православной Церкви - вмч. Георгия Победоносца (2011).

## Источники

Pražská eparchie: Pravoslavná Církev v Českých zemích a na Slovensku // pravoslavnacirkev.cz [Электр. ресурс].

## Литература

Tridsaťpäť rokov duchovnej služby // Odkaz sv. Cyrila a Metoda. Prešov, 2006. № 5. S. 41.

В. В. Бурега
