---
article_title: МИХАИЛ
author: Е. В. Романенко
volume: '45'
page_numbers: 602-603
source_url: https://pravenc.ru/text/2563614.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:45Z'
---

(† 1421/22 (?) или 2-я пол. XVI в.), прав. (пам. 23 июня - в Соборе Владимирских святых), Вязниковский, Верижник. Сведения о М. сообщают «Книга, глаголемая Описание о российских святых» (нач. XVIII в.) и «Перечни российских чудотворцев» (списки XVIII-XIX вв.): «Святой праведный трудник и пустынник Михаил верижник в монастыре Успения Богородицы и святаго Николы, иже на Клязьме реце в Мстерской волости Государеве, новый чудотворец» (Описание о российских святых. С. 268; РНБ. ОЛДП. Q. 862. Л. 115 об., XVIII в.; Мих. Q. 532. Л. 229-229 об., XVIII в.; Q. I. 382. Л. 52, XVIII в.; СПбДА. А II/ 63. Л. 45-45 об., XIX в.- ЭК ИРЛИ (ПД)). По предположению В. В. Баранова, Богоявленская слобода, преобразованная впосл. во Мстёрскую вол., возникла в кон. XVI в. на погосте рядом с «монастырьком Иоанна Милостивого», к-рый существовал уже в 1-й четв. XVI в. (он упом. в духовной грамоте И. В. Ромодановского 1521-1922 гг.; Баранов. 2008. С. 20). Первые сведения о Богоявленской слободе относятся к 1609/10 г.: с этого времени и до 1628/29 г. она находилась во владении кн. Г. П. Ромодановского, а затем перешла к его сыновьям. Как следует из писцовых книг Суздальского у. «Письма и меры Михаила Трусова да дьяка Федора Витовтова» за 1628-1630 гг., в вотчине Ромодановских находился муж. мон-рь: «...погост Богоявленская слободка на реке на Мстере, да на погосте церковь Богоявления Господа Нашего Иисуса Христа каменная да другая церковь Ивана Милостиваго древяна вверх, а в церквах образы, книги и ризы и колоколы и всякое церковное строение вотчинниковы; а у церкви на церковной земле келья чернаго попа Лариона, келья другова чернаго попа Конона, да келья крылошеника Моисея да келья другова крылошеника Арсения, да келья старца и оной двор попа Евфимия...» (Голышев. 1865. С. 107). Богоявленская ц. до ее перестройки в 1683-1687 гг. имела придел в честь Успения Пресв. Богородицы, поэтому мон-рь называли еще и Успенским (Храмозданная грамота митр. Cуздальского Илариона на ц. Богоявления от 27 февр. 1683; см.: Там же. С. 111). В писцовых книгах XVII в. не упоминается о существовании в Богоявленской слободе церковных престолов, освященных во имя свт. Николая Чудотворца. Однако в Иоанновской ц. хранилось напрестольное печатное Евангелие, вложенное в 1649 г. диак. Ионой «в дом Николы Чудотворца по своих родителех... при игумене Герасиме да при едином священнике Митрофане, да при старце Василие, да при старце Тарасие и при всей братии» (Он же. 1870. С. 59; Евангелие, впрочем, могло поступить в мон-рь и из др. обители).

В «Алфавите русских святых» старообрядческого мон. Ионы Керженского сказано, что над местом погребения М. был поставлен храм во имя свт. Николая: «...на гробе его лежит камень триста лет, и крест врезан, и церковь над ним святителя Христова Николы чюдотворца, тамо и подобие его на иконе описано сице: стар, без брады, возрастом велик, в свите. Время полагается бытия его во исходе седмыя тысящи» (ЯИАМЗ. Инв. № 15544. Л. 355-355 об., 1807-1811 или 1813-1819 гг.). В краеведческой лит-ре кон. XIX - нач. XX в. было предложено несколько версий локализации места подвигов М.: в 12 верстах от Вязников, в с. Станки Вязниковского у. (ныне Вязниковского р-на Владимирской обл.), где находился Успенский храм (церковь названа «прибылою вновь» в патриарших окладных книгах 1628 г., перестроена в камне в 1819-1826, см.: Добронравов, Березин. 1898. С. 371-372), и на Кинешемском погосте (в 8 верстах от Вязников и в 112 верстах от Владимира), где стоял древний почитаемый храм «Никола Молошный» (перестроен в камне в 1821, сохранился до наст. времени), возле к-рого располагались озеро и «пожни», именуемые монастырскими (Там же. С. 317). Первые документальные сведения о Никольской ц. находятся в патриарших окладных книгах, где под 1628 г. отмечено: «...церковь великаго Чудотворца Николы Кинешемского в вотчине боярина князя Федора Ивановича Мстиславскаго княгини Ирины в Ярополческой волости за рекою за Клязьмою на луговой стороне на погосте»; церковь платила в патриаршую казну налог, составлявший 24 алтына 2 деньги (Там же. С. 318).

В др. редакции «Книги, глаголемой...» (список П. И. Савваитова) содержатся описание облика М. и указание на дату его преставления: «Подобием стар, без брады, возрастом велик, во свитке власяной, чином белец, бысть в лето 6930 [1421/22]. Поживе более 50 лет, монастырь от града Вязников 10 верст, от Владимира ниже 100 верст, от Оки реки 30 верст, от Гороховца 40 верст. На гробе его положен камень и крест вырезан и летопись на дске и образ на гробе штилистовой. Область патриарша» (Барсуков. Источники агиографии. Стб. 365). Из сообщений «Книги, глаголемой...» следует, что М. был мирянином и почитался в лике праведных. Однако, поскольку определить точное место подвижничества М. оказалось невозможно, ему было приписано (Токмаков. 1903; Зверинский. 1890. Т. 2. № 926. С. 205) основание Михайловой пуст. на р. Клязьме (ныне дер. Пустынка Ковровского р-на Владимирской обл.), вслед. чего он стал почитаться в чине преподобных. Основанием для отождествления М. с основателем Михайловой пуст. стало свидетельство, оставленное диак. [Федором Ивановым](https://pravenc.ru/text/Федор.html) в письме к семье прот. [Аввакума](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html) Петрова на Мезень в 1669 г.: «Да и в Суздальском уезде был некто пустынник, Михаил именем, свят муж, до мору (1601-1603 гг.- Авт.) еще преставился; ныне тут и пустынь заведена над мощми его...» (Пустозерская проза. М., 1989. С. 221). Однако в Михайловой пуст. не было храмов, освященных в честь Успения Пресв. Богородицы и во имя свт. Николая Чудотворца. Существовавшие здесь деревянные церкви в честь Сретения Владимирской иконы Божией Матери и Усекновения Честной главы прор. Иоанна Предтечи сгорели в 1763 г., после чего пустынь прекратила существование. Вероятно, в письме диак. Федора и в «Книге, глаголемой...» речь идет о 2 подвижниках, связанных с разными обителями.

Сведения из «Книги, глаголемой...» об облике М. с нек-рыми разночтениями содержатся в иконописных подлинниках: ИРЛИ. Перетц. № 524. Л. 84, 30-е гг. XIX в. (Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 169); РНБ. Тихан. № 402. Л. 62 об., XVIII в. («Стар без брады возрастом велик в свитке белец был...»); Тихан. № 413. Л. 60, XVIII в. («Стар без брады возрастом высок в схиме а был до кончины бельцем...»); Вяз. Q. 162. Л. 83, XIX в.; Тит. № 3117. Л. 84, XVIII в. («Стар безбрад возрастом велик в свитке белец был камень на гробе его...); ОСРК. F. XIII, 19. Л. 18 об., XIX в.- ЭК ИРЛИ (ПД). Во всех перечисленных списках иконописных подлинников память М. отмечена под 9 нояб. Святой канонизирован в составе Собора Владимирских святых, празднование к-рому установлено в 1982 г.

## Источники

Описание о российских святых;Голышев И. А. Богоявленская слобода Мстера: История ее, древности, статистика и этнография. Прил. Владимир, 1865. С. 107-112. (Тр. Владимирского губ. стат. комитета; 4).

## Литература

Буслаев Ф. И. Ист. очерки рус. народной словесности и искусства. СПб., 1861. Т. 2. С. 358; Голышев И. А. Древности Богоявленской ц. в слободе Мстере Вязниковского у. Владимирской губ. Мстера, 1870; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 176; Голубинский. Канонизация святых. С. 362; Добронравов В. Г., Березин В. Ист.-стат. описание приходов и церквей Владимирской епархии. Владимир, 1898. Ч. 5. С. 276-277, 317-318, 371-372; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 567; Токмаков И. Ф. Ист.-стат. описание г. Коврова с уездом. М., 1903. С. 79-80; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2; Баранов В. В. Иконопись Мстеры: История, структура промысла, худож. особенности: АКД. М., 2008. С. 20-21; Монякова О. А. Святые земли Ковровской // Афанасьевский сб. Шуя; Ковров, 2011. Вып. 1: Мат-лы 1-й межрегион. науч.-практ. конф. «Религиозно-образовательная среда рос. провинции». С. 86.

Е. В. Романенко
