---
article_title: МЕРКУРИЙ
author: А. А. Захарова
volume: '44'
page_numbers: 745-746
source_url: https://pravenc.ru/text/2563014.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:10:39Z'
---

[Лат. Mercurius], в рим. мифологии бог торговли, прибыли, обогащения и удачи, вестник богов. Сын Юпитера (или Вулкана) и Майи (покровительница плодоносной земли, по ее имени назван месяц май в рим. календаре; в древнегреч. мифологии ей соответствует старшая из 7 плеяд, дочерей Атланта и океаниды Плейоны, также Майя). В античной лит-ре М. называли отцом Фавна, Евандра и Ларов. М. входил в Совет богов (лат. Dii Consentes) в пантеоне Др. Рима.

### Культ М.

появился довольно поздно и получил распространение в эпоху Тарквиниев. Возможно, культ М. восходит к этрускам, но прямых доказательств этому нет. Официально М. вошел в число италийских богов в 495 г. до Р. Х., первоначально как покровитель торговли (merx - товар, mercare - торговать) зерном и производства хлеба, затем стал богом торговли в целом. В тот год по решению народного собрания был построен и посвящен М. храм в Риме. По сообщению Тита Ливия, тогда же была образована коллегия торговцев, покровителем к-рой стал М. (Liv. Ab urbe cond. II 27). Храм М. располагался у Великого (Большого) цирка (лат. Circus Maximus), между Авентинским и Палатинским холмами. Время его постройки совпало с периодом борьбы патрициев и плебеев; в 494 г. состоялась 1-я сецессия - демонстративный уход плебеев на Авентинский холм, в то время находившийся за пределами города. Из-за географического положения посвященного ему храма (между Авентинским холмом, куда ушли плебеи, и патрицианским Палатином) М. приобрел роль покровителя красноречия. Согласно рим. представлениям, М. как бог торговли мог не только принести прибыль, богатство и способствовать удачным сделкам, но и указать место расположения клада. Поскольку М. не входил в число ранних италийских богов, не был назначен фламин, в обязанности к-рого входило бы отправление его культа, не было и коллегии жрецов, учрежденной ради этой цели. Вместо этого в Риме и др. городах Италии существовали коллегии почитателей М. (также почитали мать М.- Майю) из плебеев и рабов. В честь М. 15 мая устраивался праздник - Меркуралии (лат. Mercuralia). Во время праздника торговцы окропляли водой, взятой из посвященного М. источника у Капенских ворот, свои головы, корабли и товар. Считалось, что это принесет им удачу (Ovid. Fast. V 663-692).

Культ М. одним из первых среди культов италийских богов попал под влияние греческой культуры. М. был отождествлен с греч. богом Гермесом. Образ М. приобрел новые характеристики: он стал хранителем путешественников, богом музыки, астрологии, мер и весов, покровителем искусств и ремесел. В «Энеиде» Вергилия М.- проводник душ в мире мертвых (Vergil. Aen. I 741). В этом качестве М. выступал посредником между 2 мирами, между богами и людьми. Присущие М. хитрость и ловкость сделали его божеством плутовства, обмана (во мн. мифологических системах бог плутовства связан одновременно и с миром живых, и с миром мертвых, напр. образ германо-сканд. бога Локи) и даже воровства. Большинство мифов о М.- переосмысление греч. представлений о Гермесе, но существуют и мифы, имеющие исключительно рим. происхождение. Один из них связан с основанием Рима и известен в пересказе Вергилия в «Энеиде»: М. был тем, кто напомнил Энею, что Юпитер приказал ему найти город (Рим) в Италии и что перед этим он должен прервать свои отношения с Дидоной, царицей Карфагена. Второй миф содержится в «Фастах» Овидия. Нимфа Лара, зная о тайной страсти Юпитера к др. нимфе, Ютурне, рассказала об этом Ютурне и Юноне. Рассерженный Юпитер вырвал у Лары язык и повелел М. сопроводить ее в подземный мир. Во время путешествия в мир мертвых М. силой овладел Ларой, которая позже родила мальчиков-близнецов - Ларов, которые затем почитались римлянами как божества, покровительствующие дому, семье, общине, путешественникам.

В зап. провинциях Римской империи М. был необычайно популярен и воспринимался как бог всех ремесел; его отождествляли с кельтским богом Лугом, к-рый нередко выступал также как главный бог племен или общин. Как бог границ, рубежей и проводник в мир мертвых М. отождествлялся с этрусским богом Турмсом. С М. римляне отождествляли англо-саксон. бога Водена (эквивалент германо-скандинавского Одина).

М. имел те же атрибуты, к-рые традиционно приписываются Гермесу, - крылатые сандалии (таларии, лат. talaria), остроконечную шляпу (петас, лат. petasos), магический крылатый золотой жезл с 2 обвивающими его змеями (кадуцей, лат. caduceus). Кадуцей, к-рый М., как правило, держал в левой руке, символизировал его роль вестника богов, а также успешно проведенную торговую сделку; позднее кадуцей стал имп. символом мира и процветания. Как бог торговли М. часто изображался с кошелем с деньгами. Коллегии почитателей М. в имперское время видоизменились, превратившись в коллегии [императоров культа](<https://pravenc.ru/text/императоров культа.html>). Во время правления имп. Августа и имп. Веспасиана М. изображался на рим. монетах. Сохранились изображения императоров Калигулы, Нерона и Коммода в образе М.

## Литература

Phillips R. C. Mercurius // Der Neue Pauly. Stuttg., 2000. Bd. 8. Sp. 1-4; Gavrilović N. A Contribution to the Study of the Cult of God Mercury in Moesia Superior // Archaeologia Bulgarica. 2010. Т. 14. N 1. P. 57-79; Fratantuono L. Lethaeum ad fluvium: Mercury in the Aeneid // Pallas. 2015. N 99. P. 295-310.

А. А. Захарова
