---
article_title: МИХАИЛ IV АВТОРИАН
author: Л. В. Луховицкий
volume: '45'
page_numbers: 674-675
source_url: https://pravenc.ru/text/2563670.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:21:49Z'
---

[Греч. Μιχαὴλ ὁ Αὐτωρειανός] († 13.11.1213 или 26.08.1214, Никея), патриарх К-польский в изгнании в Никее (с 20 марта 1208). М. А. начал службу в ведомстве Великой ц., стал протонотарием, затем хартофилаксом патриарха [Иоанна X Каматира](<https://pravenc.ru/text/Иоанна X Каматира.html>) (1198-1206). В этом качестве в марте 1200 г. он составил соборный документ об осуждении ереси Михаила (Мирона) Сикидита о тленности евхаристических Даров (RegPatr, N 1195). Между 1200 и 1206 гг. М. А. стал великим сакелларием.

В похвале М. А., произнесенной диаконом собора Св. Софии Сергием, сказано, что М. А. удалился на Вифинский Олимп, чтобы посвятить себя монашеской жизни, но по повелению имп. [Феодора I Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Феодора I Ласкаря.html>) он был выведен из уединения и избран патриархом (Loukaki. 1994. P. 165). Патриарший престол на этот момент пустовал уже ок. 2 лет, поскольку Иоанн X Каматир ответил отказом на предложение Феодора и не переехал в Никею из Дидимотиха, где скрывался после взятия К-поля крестоносцами, и письменно отрекся от Патриаршества. К-польский клир через богослова и церковного деятеля Николая Месарита обратился к Феодору с просьбой созвать церковный Собор и избрать нового патриарха. Феодор собрал к-польский клир в Никее в 3-ю неделю Великого поста 1208 г., попросив всех не имевших возможности присутствовать лично отправить послание с указанием кандидатуры на престол (Heisenberg. 1923. Bd. 2. S. 25-25; RegImp, N 1679). Церковный историк [Никифор Каллист Ксанфопул](<https://pravenc.ru/text/Никифор Каллист Ксанфопул.html>) указывает в качестве даты избрания М. А. правильные число и месяц - 20 марта, но ошибается в индикте (называет 9-й вместо 11-го), что привело к появлению в научной лит-ре неверной датировки начала Патриаршества М. А. 1206 годом (Heisenberg. 1923. Bd. 2. S. 5-12; Laurent. 1969. P. 129-133). Попытка датировать начало Патриаршества М. А. 1207 годом (Γουναρίδης. 1985. Σ. 65-70) неубедительна (Georg. Acrop. 2007. P. 83).

Став 1-м К-польским патриархом в изгнании, М. А. сразу предпринял шаги для укрепления авторитета имп. Феодора I Ласкаря в его борьбе за правопреемство Никейской империи по отношению к Византийской. Первым важным символическим актом М. А. стала коронация Феодора, к-рая предположительно состоялась на Пасху 1208 г. Также патриарх и собор епископов подписали томос о верности императору, его жене Анне и сыну Николаю. Иерархи, подписавшие томос, обещали никогда не вступать в сговор с противниками Феодора, «пусть даже это будут внуки господина Андроника», т. е. правители соперничавшей с Никейской империей за визант. наследие Трапезундской империи - братья Давид и Алексей I Великие Комнины (RegPatr, N 1207; RegImp, N 1680b; Oikonomidès. 1967. P. 121-124). Др. актом М. А. даровал отпущение грехов всем павшим на поле боя воинам. Обращаясь к воинству Никейской империи (важно, что он использовал обращение «Ромейские мужи», к-рое относилось и к лат. части войска Феодора), М. А. призывал отказаться от страха перед противниками, поскольку те «не обладают иной природой по сравнению с нами и не неуязвимы», и провозглашал прощение всех грехов воинам, погибшим в бою «за родину и всеобщее спасение и избавление народа» (RegPatr, N 1205; Oikonomidès. 1967. P. 115-119). Копия обращения к войскам была отослана императору вместе с особым письмом, в к-ром М. А. отпускал Феодору все совершённые им к тому времени грехи (RegPatr, N 1206; Oikonomidès. 1967. P. 119-120). М. А. развивал в этих посланиях теорию священной войны, ранее неизвестную в Византии, формирование к-рой может объясняться влиянием крестоносцев (Kyriakidis. 2014. P. 143-144). В период Патриаршества М. А. возобновились споры, начатые в царствование [Мануила I Комнина](<https://pravenc.ru/text/МАНУИЛ I КОМНИН.html>) (1143-1180), о том, как следует понимать слова «Отец Мой более Меня» (Ин 14. 28). О вовлеченности М. А. в эти споры свидетельствует Николай Месарит (Heisenberg. 1923. Bd. 3. S. 12-13; RegPatr, N 1212).

Согласно Никифору Каллисту Ксанфопулу, Патриаршество М. А. длилось 6 лет 5 месяцев и 6 дней, значит, его кончина последовала 26 авг. 1214 г. Однако К. Манафис на основании послания архиеп. Керкирского [Василия Педиадита](<https://pravenc.ru/text/Василия Педиадита.html>) к папе Римскому [Иннокентию III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию III.html>) датировал ее 13 нояб. 1213 г. (Μανάφης. 1975/1976. Σ. 431-434). Новую датировку одни исследователи поддержали (Georg. Acrop. 2007. P. 160), другие выступили против нее (Schminck. 1982. S. 198).

По словам историка Георгия Акрополита, М. А. отличали глубокие познания и в богословии, и в светских науках (Georg. Acrop. 2007. P. 11). М. А. связывала многолетняя дружеская переписка с выдающимися интеллектуалами эпохи: митр. Фессалоникийским [Евстафием](https://pravenc.ru/text/Евстафием.html), митр. Афинским [Михаилом Хониатом](<https://pravenc.ru/text/Михаилом Хониатом.html>) и его младшим братом историком Никитой Хониатом. Известно послание Евстафия к М. А., в к-ром он сетовал на то, что, добившись карьерных высот, М. А. забыл о своем старом друге (Eustathii. 1832. P. 339). Сохранилось 7 посланий Михаила Хониата к М. А. Самое раннее относится ко времени до 1182 г. (Michaelis Choniatae. 2001. P. 51\* - 52\*, 8-9), самое позднее - к годам Патриаршества М. А., когда Михаил, пользуясь старой дружбой с М. А., имевшим большое влияние при дворе никейского императора, добивался имп. милости для своего протеже архонта Халкуциса (Ibid. P. 224-225). Единственное сохранившееся послание Никиты к М. А. относится к 1206-1207 гг.: Хониат из Никеи приветствовал М. А., к-рый находился в тот момент в Прусе, и сетовал на бедность и тяжелые бытовые условия, не позволившие ему навестить друга (Nicetae Choniatae. 1973. P. 214-215).

## Источники

Eustathii metropolitae Thessalonicensis Opuscula / Ed. Th. L. F. Tafel. Fr./M., 1832. P. 339; Niceph. Callist. Catalog. // PG. 147. P. 465; Павлов А. С. Синодальная грамота 1213 г. о браке греч. императора с дочерью армянского князя // ВВ. 1897. Т. 4. С. 160-166; Georg. Acrop. Chron. P. 11; idem. The History / Transl., introd., comment. R. Macrides. Oxf., 2007. P. 83, 120-121, 159-160; Heisenberg A. Neue Quellen zur Geschichte des lateinischen Kaisertums und der Kirchenuninon. Münch., 1923. Bd. 2: Die Unionsverhandlungen vom 30. August 1206. Patriarchenwahl und Kaiserkrönung in Nikaia 1208; Bd. 3: Der Bericht des Nikolaos Mesarites über die politischen und kirchlichen Ereignisse des Jahres 1214; Oikonomidès N. Cinq actes inédits du patriarche Michel Autôreianos // REB. 1967. T. 25. P. 113-145; Nicetae Choniatae Orationes et epistulae / Rec. J. L. van Dieten. B.; N. Y., 1973; Schminck A. Drei Patriarchalschreiben aus der ersten Hälfte des 13. Jh. // FM. 1982. Bd. 5. S. 193-214; Loukaki M. Première didascalie de Serge le Diacre: Éloge du patriarche Michel Autôreianos // REB. 1994. T. 52. P. 151-173; Michaelis Choniatae Epistulae / Rec. F. Kolovou. B.; N. Y., 2001.

## Литература

RegPatr, N 1195, 1203-1218;Laurent V. La chronologie des patriarches de Constantinople au XIIIe s. (1208-1309) // REB. 1969. T. 27. P. 129-150; Dieten J. L., van. Niketas Choniates: Erläuterungen zu den Reden und Briefen nebst einer Biographie. B.; N. Y., 1971. S. 180-181; Karpozilos A. D. The Ecclesiastical Controversy between the Kingdom of Nicaea and the Principality of Epiros (1217-1233). Θεσ., 1973. P. 20-23; Μανάφης Κ. ᾿Α. ᾿Επιστολὴ Βασιλείου Πεδιαδίτου μητροπολίτου Κερκύρας πρὸς τὸν πάπαν ᾿Ιννοκέντιον Γ´ καὶ ὁ χρόνος πατριαρχείας Μιχαὴλ Δ´ τοῦ Αὐτωρειανοῦ // ΕΕΒΣ. 1975/1976. Τ. 42. Σ. 429-440; Γουναρίδης Π. ῾Η χρονολογία τῆς ἀναγόρευσης καὶ τῆς στέψης τοῦ Θεοδώρου Α´ Λασκάρεως // Βυζαντινὰ σύμμεικτα. 1985. Τ. 6. Σ. 59-71; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 8; ODB. Vol. 2. P. 1365; Simpson A. Niketas Choniates: A Historiographical Study. Oxf., 2013; Kyriakidis S. Crusaders and Mercenaries: The West-European Soldiers of the Laskarids of Nicaea (1204-1258) // MHR. 2014. Vol. 29. N 2. P. 139-153.

Л. В. Луховицкий
