---
article_title: МИТРОПОЛИТ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '45'
page_numbers: 427-428
source_url: https://pravenc.ru/text/2563394.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:16:58Z'
---

[Греч. μητροπολίτης, от μητρόπολις - город-мать, греч. название провинциальной столицы], в хронологическом отношении первый епископский титул. До сер. III в., в эпоху гонений, Вселенская Церковь не имела поместной структуры и состояла из общин, возглавляемых [епископами](https://pravenc.ru/text/епископами.html). Для поставления новых епископов на вдовствующие кафедры и для решения др. церковных дел обыкновенно собирались епископы, возглавлявшие соседние общины под председательством либо старейшего из них по хиротонии, либо возглавляющего общину, основанную одним из апостолов или мужем апостольским, но подобные Соборы, созываемые ad hoc, по надобности, не становились постоянно действующим учреждением. Поместная структура Церкви сложилась во 2-й пол. III в., в относительно спокойный для Церкви промежуток времени между гонениями императоров Деция и Диоклетиана.

Основой этой структуры стало территориальное деление Римской империи на провинции (греч. ἐπαρχία), такие как Македония, Лидия, Вифиния, Понт, Пафлагония, Ликия, Сирия. С сер. III в. Соборы стали созываться по преимуществу в столичных городах провинций под председательством епископов этих городов: в эпоху гонений христианство распространялось по провинциям из их центров, где христ. общины часто были устроены самими апостолами или мужами апостольскими, подобно Церквам Антиохии, Рима, Коринфа, Эфеса. Христ. общины, обязанные своим рождением епископам и проповедникам из Церквей провинциальных столиц, чтили эти Церкви как своих матерей. Их авторитет перерастал в юрисдикционные полномочия, сохранявшиеся в межсоборный период. Этот новый порядок соответствует 34-му Апостольскому правилу: «Епископам всякого народа подобает знать первого в них, и признавать его как главу, и ничего превышающего их власть не творить без его рассуждения». В этом каноне речь идет о первых епископах «всякого народа», но из основ христ. экклезиологии и общепринятых норм канонического права, из сопоставления содержания этого правила с позднейшими канонами с очевидностью вытекает, что слово «народ» употреблено здесь не в этническом значении, а для обозначения провинции,- дело в том, что в названии провинции воспроизводился этноним народности, заселявшей ее до завоевания соответствующего государства или племенного союза Римом, в одних случаях сохранившейся, в большинстве других - ассимилированной греками или латинянами. Иоанн Зонара в толковании на 34-е прав. называет первенствующих «епископов всякого народа» «архиереями митрополии». 9-е прав. Антиохийского Собора, содержательно почти идентичное 34-му Апостольскому, вместо «первого епископа» говорит уже о «епископе митрополии», т. е. М. Первое известное упоминание титула «митрополит» содержится в канонах [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) (325) (правила 4, 6), окончательно определившего его место в церковной иерархии. Поместные Церкви в границах рим. провинций, возглавляемые М., по-гречески именовались одинаково с соответствующими им адм. единицами, епархиями. Поскольку на территории такой «епархии» находилось неск. епископий (епархий), то значения греч. слова ἐπαρχία и аналогичного рус. термина расходятся. Греч. епархии соответствуют совр. [митрополии](https://pravenc.ru/text/митрополия.html) или [митрополичьему округу](<https://pravenc.ru/text/митрополичьему округу.html>).

Первоначально эти епархии, или митрополии, были автокефальными, но уже во 2-й пол. IV в. складывается иная церковная структура, а именно: епископы столичных городов - диоцезов, каждый из к-рых включал по неск. провинций, приобретают юрисдикцию над М., имея новые титулы архиепископа или экзарха, в Африканском диоцезе - примаса. Позже, в процессе дальнейшего укрупнения поместных образований, появляются Патриархаты, а церковные единицы, возглавляемые М., остаются в границах провинций. Впосл. в Византии их границы сообразуются также с границами фем.

Под председательством М. регулярно дважды в год (до Трулльского Собора 691-692 гг.), затем единожды в году проходят Соборы епископов митрополии. М. возглавляли также Церкви, к-рые возникали в результате христ. миссии за пределами Византийской империи и при этом входили в состав К-польского Патриархата. Эти заграничные митрополии (по греч. терминологии визант. эпохи - «у варваров» - 28-е прав. Халкидонского Собора) и по численности паствы и тем более по территории обыкновенно многократно превосходили митрополии в пределах империи.

Русская Церковь с самого начала существования представляла собой одну из митрополий К-польского Патриархата, так что титул М. принадлежал в ней одному епископу - Киевскому. Киевский митрополит назначался в К-поле указом императора и патриарха. Когда в 1147 г. на Киевскую митрополию без санкции К-польского престола по указу вел. кн. [Изяслава (Пантелеимона) Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Изяслав (Пантелеимон) Мстиславич.html>) был поставлен [Климент (Клим Смолятич)](<https://pravenc.ru/text/Климент (Клим Смолятич).html>), это вызвало жесткие прещения со стороны К-польского патриарха и раскол в самой Русской Церкви: Климента М. не признали епископы Новгорода, Смоленска, Полоцка и Суздаля. В 1162 г. вел. кн. [Андрей Юрьевич Боголюбский](<https://pravenc.ru/text/Андрей Юрьевич Боголюбский.html>) просил К-польского патриарха [Луку Хрисоверга](<https://pravenc.ru/text/Луку Хрисоверга.html>) учредить митрополию во Владимире, но получил из К-поля отказ. Титул М. предстоятель Русской Церкви сохранял и в период, когда его резиденцией был Владимир-на-Клязьме, и затем, начиная со свт. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html),- Москва. Титул Митрополита Киевского и всея Руси носил и 1-й предстоятель автокефальной Русской Церкви свт. [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html), а после него существовали уже отдельно автокефальная Русская Церковь во главе с Митрополитом Московским и всея Руси в пределах независимого Русского гос-ва и в границах Польско-Литовского гос-ва (Речи Посполитой) митрополия Киевская и всея Руси, вернувшаяся после свт. Ионы (Ɨ 1461) в юрисдикцию К-польского Патриархата.

В Русской Церкви титул архиепископа был ниже митрополичьего. Ко времени учреждения Московского Патриархата в 1589 г. 4 кафедры в Русской Церкви возглавлялись архиепископами. В связи с возведением предстоятеля Русской Церкви свт. Иова в сан патриарха архиепископы Новгородский, Ростовский, Казанский и Крутицкий были удостоены сана М., но при этом они остались М. титулярными, т. е. без подчинения им др. епархий, и отличались от иных епархиальных епископов лишь преимуществом чести. Впоследствии, в XVII в., и другие кафедры Русской Церкви приобрели митрополичий титул, в частности Рязанская, Смоленская, Астраханская, Тобольская. В состав Московского Патриархата в 1686 г. вошла Киевская митрополия. В кон. XVII в. из 24 епископских кафедр Русской Церкви 14 имели митрополичий титул.

В синодальную эпоху число М. резко сократилось при неуклонном росте численности епископата в целом. В разные периоды титул М. либо давался архиерею лично, либо был принадлежностью кафедры. Архиереи, занимавшие Новгородскую и С.-Петербургскую, а также Московскую и Киевскую кафедры, будучи членами Святейшего Синода, за редкими исключениями носили титул М. В отдельных случаях этого титула удостаивались и др. епископы: напр., в 1852 г. титула митрополита Литовского и Виленского был удостоен [Иосиф (Семашко)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Семашко).html>).

Начиная с восстановления Патриаршего Престола в 1917 г. титул М., оставшийся по традиции принадлежностью неск. кафедр (Киевской, Петроградской (Ленинградской, С.-Петербургской), Крутицкой и Коломенской, с 1990 - Минской), в то же время стал широко употребляться в качестве личной награды. Награждение этим титулом, как и др. архиерейскими отличиями, является прерогативой патриарха.

В 2011 г. Свящ. Синодом было принято «Положение о Митрополиях Русской Православной Церкви», в соответствии с к-рым стали образовываться митрополии в границах прежних епархий с разделением их на 2, 3 или 4 новые епархии. Процесс образования митрополий и умножения числа епархий в наст. время продолжается.

Т. о., в Русской Православной Церкви титул М. носят главы митрополичьих округов и митрополий, а также, в соответствии с Уставом РПЦ (V, 4), главы Украинской и Молдавской самоуправляемых Церквей, Белорусского Экзархата, митрополиты С.-Петербургский и Крутицкий. Титул М. принадлежит также, в соответствии с «Положением Русской Православной Церкви Заграницей», главе этой самоуправляемой части Русской Церкви. Титула М. удостоены, уже в качестве награды, и др. правящие и некоторые викарные епископы. М. является также глава Японской автономной Церкви в составе Московского Патриархата. Прерогативой М. Русской Православной Церкви является ношение белого клобука.

В наст. время 3 Поместные автокефальные Церкви (Польская, Чешских земель и Словакии и Американская) возглавляются М. В Румынской Православной Церкви М. возглавляют митрополичьи округа. В др. Поместных Церквах титул М. принадлежит всем или некоторым епархиальным архиереям.

В Римско-католической Церкви титул М. принадлежит главе церковной провинции, состоящей из епископий и архиепископий. М. во всех случаях является также архиепископом и чаще именно так и именуется, но не все архиепископы являются М. Зависящие от М. архиепископы и епископы, возглавляющие епископии (диоцезы), именуются суффраганами. Иные архиепископы и епископы, зависящие от М. или суффрагана, могут быть титулярными, викарными или коадъюторами. Каждый из суффраганов обладает полной юрисдикцией над своим диоцезом, но М. может осуществлять над ним надзор в ограниченных пределах. Четыре католич. М. лат. обряда носят патриарший титул: это патриархи Венеции, Лиссабона, Иерусалима и Гоа.

В униат. Церквах титул «митрополит» употребляется так же, как в правосл. Церквах.

## Источники

Духовный регламент. М., 1874; Устав Русской Православной Церкви // Собрание документов Русской Православной Церкви. М., 2013. Т. 1: Нормативные документы. С. 23-90.

## Литература

Гидулянов П. В. Восточные Патриархи в период четырех первых Вселенских Соборов. Ярославль, 1908; Бердников И. С. Краткий курс церковного права Православной Церкви. Каз., 19135; Суворов Н. С. Учебник церковного права. М., 19132. Вып. 2; Цыпин В., прот. Каноническое право. М., 20122. С. 295-300.

Прот. Владислав Цыпин
