---
article_title: МОИСЕЙ
author: Н. Н. К.
volume: '46'
page_numbers: 329-331
source_url: https://pravenc.ru/text/2563990.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:34Z'
---

(Богданов-Платонов-Антипов Матвей Михайлович) (1783, с. Богдановка Коломенского у. Московской губ.- 13.07.1834, Тифлис), архиеп. Карталинский и Кахетинский Грузинского Экзархата РПЦ, экзарх Грузии (12 марта 1832 - 13 июля 1834). Род. в семье дьячка Михаила Антипова, рано осиротел. Мать, не имея возможности прокормить семью, просила еп. Коломенского и Тульского [Афанасия (Иванова)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Иванов.html>) оставить причетническое место отца за малолетним Матвеем. Епископ побеседовал с мальчиком, велел ему учиться и предрек, что он станет архиереем. Матвей был определен на казенный кошт в Коломенскую ДС, где по месту рождения ему присвоили фамилию Богданов. Он проявил незаурядные способности и окончил семинарию в числе первых учеников. Поступил в Славяно-греко-латинскую академию, в 1801 г. перешел в класс поэзии Троицкой лаврской семинарии, был причислен к т. н. платоникам, т. е. находился на полном содержании ректора ДС митр. Московского [Платона (Левшина)](https://pravenc.ru/text/Платон.html) и являлся его непосредственным воспитанником. Как и все платоники, Матвей получил еще одну фамилию - Платонов (Новиков, Барзилов. 2000. С. 299-300).

В 1808 г. принял постриг с именем Моисей и окончил семинарию. Согласно предписанию Комиссии духовных училищ, в числе 7 лучших воспитанников семинарии продолжил образование в только что открытой СПбДА (1809), к-рую окончил в 1814 г. со степенью магистра 5-м по общему списку. Преподавал в СПбДА курс церковной словесности (1814-1817). Вместе с коллегами ректором СПбДА архим. [Филаретом (Дроздовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Дроздовым).html>), преподавателем свящ. Г. П. [Павским](https://pravenc.ru/text/Павским.html) и ректором СПбДС архим. Поликарпом (Гайтанниковым) участвовал в работе Российского библейского об-ва по переводу с древнегреч. языка и изданию книг Свящ. Писания (1816-1818). М. выполнил перевод Евангелия от Луки. Четвероевангелие было издано в 1819 г. (Шестой отчет Российского библейского об-ва. СПб., 1819. С. 32). Позже под рук. М. в КДА осуществлялся перевод кн. Левит.

Киево-Могилянская академия в рамках реформы духовного образования (ввиду того, что уровень подготовки преподавателей не отвечал новым требованиям и что состав воспитанников оказался слабым) была временно преобразована в КДС. В июле 1817 г. ректором КДС стал М. 1 авг. он был возведен в сан архимандрита и стал настоятелем [Киево-Братского в честь Богоявления мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Киево-Братского в честь Богоявления мужского монастыря.html>), в к-ром располагались здания КДС. Вместе с прибывшими с ним в Киев коллегами по СПбДА иером. свт. [Мелетием (Леонтовичем)](<https://pravenc.ru/text/Мелетием (Леонтовичем).html>) (получил должность инспектора) и прот. И. М. [Скворцовым](https://pravenc.ru/text/Скворцовым.html) (преподаватель философии) занялся преобразованием КДС в соответствии с новым академическим уставом. Из 960 воспитанников академии М. оставил в КДС 273 чел., остальных направил в ДУ. М. лично занимался восстановительными работами строений ДС, пострадавших в результате пожара в мон-ре в 1811 г. После 1-го выпуска обновленной ДС (1819) возникла возможность сформировать 1-й набор в академию, КДА была возрождена (указ Синода от 26 авг. 1819 г.), открытие состоялось 28 сент. М. заложил нравственные и педагогические основы обучения: по его мнению, академия должна была готовить благочестивых и просвещенных служителей Церкви, важно было воспитать в студентах живое чувство Божественного Откровения и вместе с тем сделать общедоступными богословские истины; во главу учебного процесса было поставлено доскональное изучение Свящ. Писания, значительное внимание уделялось обучению древним языкам (латинскому, греческому, еврейскому), а также русскому. М. первым в КДА стал читать лекции на рус. языке, считая, что богословские понятия, преподаваемые на латыни, «не свободно действовали в умах во время обучения, а после учения с трудом переносимы были на русский язык для сообщения народу» (цит. по: Новиков, Барзилов. 2000. С. 305). За лекции, прочитанные в КДА, М. был удостоен степени д-ра богословия (1822). 31 дек. 1823 г. вышел указ о назначении его викарным епископом, 2 марта 1824 г. М. был хиротонисан во епископа Старорусского, викария Новгородской епархии, 28 нояб. 1827 г. переведен на Вологодскую и Великоустюжскую кафедру.

Из-за усиления раскола в Саратовской губ. имп. Николай I 20 окт. 1828 г. издал повеление об учреждении в Саратове самостоятельной церковной кафедры. Синод вынес постановление (завизировано императором 3 нояб. 1828) о выделении Саратовской и Царицынской епархии из состава Пензенской и Саратовской. Из 3 предложенных Синодом кандидатов имп. Николай I выбрал М., ставшего 1-м правящим архиереем восстановленной епархии (3 нояб. 1828 - 12 марта 1832). 19 нояб. М. получил из Синода указ о своем назначении, 22 дек. приехал в Саратов (Новиков, Барзилов. 2000. С. 306). В составе епархии находилось на тот момент 545 церквей, клир составляли более 2,5 тыс. священно-церковнослужителей, паства насчитывала более 1 млн человек. М., согласно указу Синода, сразу приступил к устройству органов епархиального управления - архиерейского дома и духовной консистории. Городское купечество арендовало находившийся близ Александро-Невского собора 2-этажный особняк, на верхнем этаже к-рого расположились покои М. и домовая Крестовая ц., на нижнем - помещения консистории. Открытие консистории состоялось 30 дек. 1828 г. Консистория состояла из 2 отделений - присутствия и канцелярии, ей были подведомственны 5 духовных правлений епархий, включавших благочиннические округа. М. сам осуществлял руководство и надзор за деятельностью всех епархиальных органов управления и учреждений, лично просматривал документацию. В кон. февр. 1829 г. в ризницу Александро-Невского собора из Киево-Печерской лавры и киевского Софийского собора по договоренности М. и митр. Киевского [Евгения (Болховитинова)](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) были доставлены предметы для архиерейского служения: митры, панагии, саккосы, омофоры, рипиды, орлецы и т. д. К сер. апр. 1829 г. был полностью укомплектован штат архиерейского дома (56 служителей). В нач. 1830 г. архиерейский дом был устроен в постоянном здании, консистория переехала во флигель Межевой конторы.

М., по его словам, видел смысл своей архипастырской деятельности в служении ближним, помощи нуждающимся, он опекал вдов, сирот и престарелых. Одним из первых учреждений, открытых при его содействии, стало епархиальное Попечительство о бедных духовного звания (1829). Выделяемых церковными властями средств (1910 р. в год) было недостаточно, и М. призвал жителей и духовенство епархии начать сбор пожертвований в пользу бедных; эти деньги стали одним из главных источников попечительских средств. Также по личному ходатайству М. отдельным семьям неоднократно выделял средства Синод. М. провел обстоятельную ревизию церковных земель, чтобы обеспечить все причты земельными участками, как это предписывал закон. В 1830-1831 гг. в 48 губерниях России, в т. ч. и в Саратовской, свирепствовала эпидемия холеры. Усилиями М. никто из умерших (смертность доходила до 100 и более человек в сутки) не остался без церковного отпевания. Было устроено специальное кладбище вне города, в помощь отпевавшим священникам Ильинской ц. были выделены 2 иеромонаха и 3 священника. Также было распространено обращение М. к пастве «О беспрекословном исполнении повелений гражданского начальства, относящихся к пресечению болезни холеры» (Гос. архив Саратовской обл. Ф. 1. Оп. 1. Д. 98. Л. 198). Доступное по форме, глубокое по содержанию и сильное по эмоциональному воздействию, воззвание дало результаты, к-рых не могли добиться гражданские власти, пытавшиеся убедить людей уничтожать все вещи умерших и болеющих. По окончании эпидемии М. сразу предпринял поездку по епархии (осень 1831) с целью оказать моральную поддержку духовенству и пастве.

Хлопотами М. была открыта Саратовская ДС, в к-рой получили возможность учиться жители Саратовской губ., до этого получавшие духовное образование в Пензенской, Тамбовской, Астраханской, Казанской, Воронежской и др. ДС, а также выпускники 3 действовавших в епархии ДУ. Наличие своей ДС позволяло епархии исправить ситуацию с уровнем образования среди священнослужителей, поскольку, согласно указу Синода от 9 дек. 1829 г., замещать священнические вакансии следовало кандидатами, окончившими полный семинарский курс, в то время как в Саратовской и Царицынской епархии (согласно клировым ведомостям за 1829 г.) из 730 священнослужителей лишь 140 имели полное семинарское образование, 243 не окончили курса ДС, 347 не поступали в ДС. М. пытался открыть семинарию еще в 1829 г., однако не успел решить вопрос, связанный с ее размещением. Позже для ДС и общежития для студентов недалеко от саратовского Свято-Троицкого собора у помещика М. А. Устинова были куплены 4 здания с 7 флигелями и подсобными помещениями. 5 авг. 1830 г. доклад Комиссии духовных училищ об открытии Саратовской ДС утвердил имп. Николай I. М. проявил волю и в условиях продолжавшейся эпидемии холеры, из-за к-рой в город не могли приехать ректор, преподаватели и ученики, приступил к организации ДС, чтобы не потерять еще один учебный год. 13 сент. 1830 г. Саратовская консистория издала указ об учреждении семинарии, 26 сент. было сформировано правление. 26 окт., когда в Саратов наконец приехали ректор и преподаватели, прошли торжества, посвященные открытию ДС, задуманные М. как важное событие в только что оправившемся от холеры городе (ГА Саратовской обл. Ф. 12. Оп. 1. Д. 4. Л. 62-63). В первый же учебный год был образован полный комплект 2-летних классов в 3 отделениях, набрано 289 учеников (дек. 1830). М. стремился организовать учебный процесс так же серьезно, как в КДА. Он посещал лекции, вникал в мелочи семинарской жизни, заботился о благосостоянии семинаристов. М. также занимался проблемой уездно-приходских уч-щ. По результатам проверки Саратовского ДУ в 1829 г. он отстранил от должности нек-рых преподавателей, велел исправить упущения, при его участии в Саратове были открыты 2 приходских уч-ща - Ильинское (1830) и Сретенское (1831) (Воробьев. 2002. С. 87; Новиков, Барзилов. 2000. С. 323-336; Саратовская православная духовная семинария. 2010. С. 8-10).

Особой заслугой М. стало восстановление в Саратове древнего Крестовоздвиженского мон-ря, долгое время остававшегося единственной жен. обителью в епархии. С предложением возродить мон-рь выступил предшественник М. еп. Пензенский и Саратовский [Ириней (Нестерович)](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Нестерович).html>), отправивший в Синод представление. 4 марта 1829 г. М. получил указ Синода исследовать вопрос, «есть ли надобность» в возобновлении мон-ря (ГА Саратовской обл. Ф. 135. Оп. 1. Д. 7. Л. 140). Спустя полгода М. передал в Синод заключение, на к-рое 30 нояб. 1829 г. последовал указ об открытии обители с возведением ее во 2-й класс. Открытие состоялось 16 марта 1830 г. (Новиков, Барзилов. 2000. С. 340-343).

12 марта 1832 г. указом Синода М. был назначен членом Синода и экзархом Грузии с возведением в сан архиепископа Карталинского и Кахетинского, 4 мая отбыл в Тифлис. Католикос-патриарх всей Грузии сщмч. [Кирион III (II) (Садзаглишвили)](<https://pravenc.ru/text/Кирион III (II) (Садзаглишвили).html>) писал о М. как об опытном администраторе и хорошем начальнике, без ведома к-рого «не переписывалась в экзаршеской канцелярии ни одна ремарка». 30 авг. 1833 г. тщанием М. в Тифлисе было открыто Попечительство о бедных духовного звания (Е. К. 1901. С. 22-23).

М. погребен в патриаршем кафедральном соборе [Тбилисский Сиони](<https://pravenc.ru/text/Тбилисский Сиони.html>) у сев. алтарной двери. Участник похоронных мероприятий писал, что «во мнении паствы своей, начиная с первой правительственной особы и до последнего носильщика», М. стяжал «такие искренние слезы от подчиненных, не осыпая их излишними милостями... такую любовь у всего народа». По его свидетельству, с М. пришли проститься не только православные, но и католики, армяне и лютеране (цит. по: Аскоченский. 1863. С. 94; Новиков, Барзилов. 2000. С. 344-345).

## Сочинения

Речь, говоренная при открытии КДА сент. 28 дня 1819 г. той же академии ректором... проф. архим. Моисеем. СПб., 1820; Слово на случай заключения мира с Оттоманской Портой, говоренное в Саратовском кафедр. Александровском соборе 13 окт. 1829 г. СПб., 1829; Слово в день благодарственного Господу Богу молебствия, совершившегося по случаю прекращения холеры, говоренное в Саратовском кафедр. Александровском соборе 12 окт. 1830 г. СПб., 1831.

## Литература

Арх.: ГА Саратовской обл. Ф. 1. Оп. 1. Д. 98; Ф. 2. Оп. 1. Д. 1018, 1094; Ф. 12. Оп. 1. Д. 4, 32, 67, 69, 82, 116, 155; Ф. 135. Оп. 1. Д. 7; Ф. 407. Оп. 1. Д. 1840, 2914, 3612; Ф. 849. Оп. 1. Д. 164, 171, 179, 189, 195, 202, 204, 211.

## Источники

Копии с указа и верноподданнейшего доклада Свят. Синода о восстановлении Саратовского Крестовоздвиженского мон-ря // Саратовские ЕВ. 1896. № 20. С. 455-456;Никанор (Бровкович), архиеп. Минувшая жизнь. Од., 1913. Т. 1. С. 21-22.

## Литература

Аскоченский В. И. История КДА по преобразовании ее в 1819 г. СПб., 1863; Чистович И. А. История перевода Библии на рус. язык. СПб., 1899. С. 30-32; Е. К. (Кирион III (II) (Садзаглишвили), католикос-патриарх. Краткий очерк истории Грузинской Церкви и Экзархата за XIX столетие. Тифлис, 1901; Покровский В. М. Материалы к истории Саратовской духовной семинарии // Тр. Саратовской УАК. Аткарск, 1902. Вып. 22. С. 1-58; Родосский А. Словарь студентов СПбДА. 1907. С. 29-33; Ланчиков Б., прот. История Саратовской епархии. Серг. П., 1999; Новиков А. П., Барзилов С. И. Преосвященный Моисей // Они же. Святители земли русской: Биогр. очерки саратовских архиереев. Саратов, 2000. С. 298-348; Воробьев М., прот. Православное краеведение: Очерки истории Саратовского края. М., 2002; Саратовская правосл. духовная семинария: История и современность. Саратов, 2010.

Н. Н. К.
