---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '568'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563486.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:18:29Z'
---

Николаевич Богородский (19.09.1878, с. Молоково Старицкого у. Тверской губ.- 17.09. 1937, Калининская обл.), сщмч. (пам. 4 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи письмоводителя в имении. В 1899 г. окончил Тверскую ДС. Был рукоположен во иерея, служил на приходах Тверской епархии. В апр. 1922 г. возведен в сан протоиерея. В янв. 1930 г. за невыполнение наложенного на него как на священника повышенного натурального налога был приговорен к 1 году лишения свободы и штрафу в 4 тыс. р. Поскольку таких средств у него не было, суд постановил описать его имущество и выселить на 5 лет за пределы Московской обл. В 1931 г. М. был освобожден из ссылки и по благословению Тверского архиеп. сщмч. [Фаддея (Успенского)](<https://pravenc.ru/text/Фаддея (Успенского).html>) направлен служить в Скорбященский храм с. Сельцы Максатихинского р-на Московской обл. с назначением благочинным 11-го благочиннического округа.

Был награжден наперсным крестом (1922) и палицей (1932).

Арестован 8 авг. 1937 г. в с. Сельцы по обвинению в контрреволюционной деятельности. На допросе М. сказал: «Контрреволюционной и антисоветской работы я нигде и никогда не вел. Я иногда говорил, что раньше было уважение к нам, священникам, а сейчас смеются и презирают». Был казнен по приговору Особой тройки при УНКВД по Калининской обл. от 13 сент. 1937 г. Погребен в безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 21415-С.

## Литература

Книга памяти жертв полит. репрессий Калининской обл.: Мартиролог 1937-1938. Тверь, 2000. Т. 1. С. 80;Дамаскин. Кн. 3. С. 167-168.

Игум. Дамаскин (Орловский)
