---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '591'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563590.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:20Z'
---

Дмитриевич Марков (8.11.1884, с. Глухово Дмитровского у. Московской губ.- 12.03.1938, г. Мариинск Новосибирской (ныне Кемеровской) обл.), мч. (пам. 27 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), псаломщик. Родители М. занимались крестьянским хозяйством, а также заготовкой леса и производством пиломатериалов. М. окончил сельскую школу и помогал родителям. Со временем, освоив бондарное ремесло, он стал изготовлять бочки на продажу. Много лет он состоял в церковном совете и был псаломщиком в Тихвинской ц. В 30-х гг. ХХ в. за невыполнение норм обязательной сдачи сельхозпродукции дважды привлекался к судебной ответственности. 14 нояб. 1937 г. М. был арестован по обвинению в контрреволюционной агитации и заключен в Таганскую тюрьму в Москве. На следующий день после ареста был допрошен и на все вопросы следователя отвечал, что виновным себя не признаёт. 19 нояб. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. к 10 годам заключения. 31 дек. 1937 г. был этапирован в распределитель Сибирского ИТЛ в Мариинске. Скончался из-за тяжелых условий заключения и голода, был погребен в безвестной могиле. Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 27 дек. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-16349; ИЦ при ГУВД Новосибирской обл. Ф. 34. Д. 26560.

## Литература

ЖНИР. Февр. С. 467-468.

Игум. Дамаскин (Орловский)
