---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '570'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563496.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:18:38Z'
---

Григорьевич Воскресенский (1886, с. Тёплый Стан Курмышского у. Симбирской губ.- 9.09. 1918, с. Бортсурманы, там же), сщмч. (пам. 27 авг., в Соборе Нижегородских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи станового пристава. В 1906 г. М. окончил Нижегородскую ДС, в 1907 г. был рукоположен во иерея и назначен священником к Успенской церкви с. Бортсурманы. С 1917 г. был благочинным округа, награжден набедренником (1912) и скуфьей (1915).

В нач. сент. 1918 г. жители г. Курмыша подняли восстание против большевиков и разоружили стоявшую в городе красноармейскую роту. Из Симбирска на подавление восстания выступил карательный отряд. Войдя в с. Бортсурманы, красноармейцы приступили к задержанию местных жителей. М. узнал о предстоящем аресте, но не покинул село. Он был взят под стражу вместе с 29 селянами. Задержанных собрали в здании волостного правления и подвергли избиению. М. обвинили в том, что он велел звонить в колокол, и в том, что он сочувствовал восставшим против большевиков и ожидал с радостью белые войска. Чтобы не вызвать среди жителей села возмущение, красноармейцы объявили, что арестованные будут отправлены в г. Курмыш для суда. 9 сент. узников повели под конвоем по Курмышской дороге. М. шел впереди и вместе с прихожанами громко пел погребальные песнопения. У оврага Степаниха, в 5 км от села, все арестованные были расстреляны. Из 30 человек только один остался в живых, он и рассказал о подробностях мученической кончины священника - М. был добит штыком в сердце. Вечером все убитые были похоронены местными жителями в 5 братских могилах на кладбище с. Бортсурманы.

М. был прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Дамаскин. Кн. 1. С. 134-137; Скала А., прот. Св. сщмч. Михаил Воскресенский, иерей Бортсурманский // Святые, в земле Симбирской просиявшие. Ульяновск, 2009. С. 68-75; он же. Свящ. Михаил Григорьевич Воскресенский // Церковь в узах: История Симбирской-Ульяновской епархии в советский период (1917-1991 гг.). Ульяновск, 2007. С. 67; Справ. материал по священнослужителям и церковнослужителям Нижегородской епархии в период 1916-1939 гг. / Сост.: М. В. Циркулёва. Н. Новг., 2011. С. 96.

Игум. Дамаскин (Орловский)
