---
article_title: МИДРАШ
volume: '45'
page_numbers: 183-184
source_url: https://pravenc.ru/text/2563172.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:13:13Z'
---

Жанр раввинистической лит-ры экзегетического и гомилетического характера, представленный в [Мишне](https://pravenc.ru/text/Мишне.html), [Тосефте](https://pravenc.ru/text/Тосефте.html) и [Гемаре](https://pravenc.ru/text/Гемаре.html). Возник в эпоху таннаев (I в. до Р. Х.- II в. по Р. Х.). Существуют отдельные собрания М. Различают галахические и агадические М.

Галахические М. являются наиболее древними и содержат толкования таннаев 4 книг Пятикнижия, целью к-рых является выведение нормативных положений из библейского текста. По сути они представляют собой сборники барайт - галахических положений (см. [Галаха](https://pravenc.ru/text/Галаха.html)) или сказаний, притч, речений [Агады](https://pravenc.ru/text/Агады.html), не включенных в Мишну,- составленные на талмудическом иврите. Галахические М. представляют собой последовательное - стих за стихом, глава за главой - толкование библейских книг. Хотя в центре внимания этих М. находится выведение галахических норм из библейского текста, они содержат также агадический материал. Таковы «Мехилта де-раби Ишмаэль к книге Исход», «Сифре к книге Левит», «Сифре к книге Числа», «Сифре к книге Второзаконие», «Мехилта де-рабби Шимон бар Иохай к книге Исход» (сохр. частично), «Сифре Зута к книге Числа» и «Мехилта к книге Второзаконие» («Малый Таннаим»). Эти М.- палестинского происхождения, написаны на мишнаитском иврите. «Мехилта де-раби Ишмаэль к книге Исход», «Сифре к книге Числа», «Мехилта к книге Второзаконие» тяготеют к традиции толкования рабби Ишмаэля, остальные - к школе рабби Акивы.

В I-II вв. по Р. Х. (эпох «пар мудрецов» и таннаев) было 2 способа создания (изучения и формализации) Устной Торы: Мишна и М. Мишна содержит формулировку положений Устной Торы как независимых постановлений, без прямой связи с текстом Письменной Торы. В М. сформулированы положения Устной Торы, «выводимые» из текста Письменной Торы. М. и Мишна посвящены одним и тем же проблемам, одним и тем же законам (галахам), и разница между ними состоит в способах формулировки этих законов. Если толкователи считают, что М. предшествовал появлению соответствующего закона (галахи), то такой М. называют создающим. Если же они полагают, что данный закон передавался по традиции издревле, а М. только связал ранее известный закон с текстом Торы, то М. называют обосновывающим. Определение М. как М. создающего или обосновывающего зависит в большей степени от взглядов толкователя; текст и форма М. однозначного ответа на это не дают. В иудейской традиции существуют т. н. 7 принципов М., представляющих собой набор логических правил, с помощью которых из текста Торы выводятся или же текстом Торы подтверждаются те или иные законы Устной Торы, непосредственно в Письменной Торе не упомянутые. Так, правило «каль ва-хомер» (на иврите - «тем более») означает, что если один «законодательный объект» является в целом более строгим, чем 2-й, то запрещения, упомянутые в Торе для 2-го, автоматически переносятся на 1-й. Запреты на работу в субботу в целом являются более строгими, чем запреты на работу в Йом Тов (праздник из Торы), следов., если Тора запрещает совершать к.-л. действие в праздник, то этот запрет автоматически переносится и на субботу. Правило «гзера шава» (на иврите - «равный покрой») гласит, что если в отношении 2 разных законов употребляется одно и то же выражение (при этом являющееся не строго необходимым по логике текста), то эти 2 закона связываются и детали одного из них переносятся на другой. Т. к. текст Торы является богодухновенным, в нем не может быть ни одной «ненужной детали», и если 2, причем одинаковых, выражения кажутся лишними, каждое в своем стихе, то они даются для связи между этими стихами.

Исследователи традиционно подразделяют М. на 2 основных типа - т. н. тип А («Мехилта де-раби Ишмаэль к книге Исход», «Сифре к книге Числа» и «Мехилта к книге Второзаконие») и тип Б («Мехилта де-рабби Шимон бар Иохай к книге Исход», «Сифра», «Сифре Зута к книге Числа» и «Сифре к книге Второзаконие»). Это деление основывается на 4 различиях: М. типа А содержат многочисленные галахические постановления учеников рабби Ишмаэля, имена к-рых сравнительно редко упоминаются в М. типа Б (там преобладают имена учеников рабби Акивы); в М. типа Б анонимно включены барайты, к-рые в др. источниках - гл. обр. в Иерусалимском и Вавилонском Талмудах - приводятся как барайты школы рабби Ишмаэля; в М. типа А широко использованы герменевтические методы, характерные для школы рабби Ишмаэля, в М. типа Б - методы, характерные для школы рабби Акивы; между М. обоих типов существует принципиальное различие в терминологии. Полагают, что существовали 2 полные серии галахических М. к 4 книгам Пятикнижия, принадлежавшие школам рабби Ишмаэля и рабби Акивы. Различия между этими типами галахических М. являются абсолютными лишь в отношении терминологии, во всех остальных пунктах они относительны, т. к. не представляют традицию Ишмаэля и традицию Акивы в чистом виде. Ни Иерусалимский, ни Вавилонский Талмуд галахические М. не упоминает. Это позволяет заключить, что в их совр. форме эти сочинения были составлены позднее.

Более многочисленные агадические М., представляющие собой последовательный комментарий к библейским книгам, включают собрания проповедей, исторических рассказов, преданий, притч и т. п. Выделяют ранние, средние и поздние агадические М.

Ранние (классические аморайские (см. [Амораи](https://pravenc.ru/text/Амораи.html))) М. были составлены в период расцвета жанра. К ним относятся: М. к книгам Бытие (Берешит Раба), Левит (Вайикра Раба), Плач Иеремии (Эйха Раба), Есфири (Эстер Раба I), Песни Песней (Шир а-Ширим Раба), Руфь (Рут Раба), а также «Песикта де-рав Кахана». Эти М., не упоминаемые в Вавилонском Талмуде, были созданы, по-видимому, в V-VI вв. М. этого периода можно разделить на 2 основных типа - экзегетические и гомилетические. Экзегетический М. (напр., Брешит Раба, Эйха Раба) представляет собой М. на одну из книг Библии, комментирующий каждый ее стих, а иногда и отдельные слова в стихе. В отличие от него гомилетический М. делится на главы (напр., Вайикра Раба, «Песикта де-рав Кахана»), каждая представляет собой собрание проповедей и высказываний на одну тему. М. этого периода написаны на иврите и арам. языке.

К средним агадическим М. (VII-IX вв.) относятся: гомилетический сб. Танхума Иеламмедену, экзегетический М. к Книге Екклесиаста (Коэлет Раба), к I и II книгам Самуила (Мидраш Шемуэль). Единственный М., посвященный ранним пророкам, составлен, по-видимому, на основе более раннего М. к Псалмам (Мидраш Теиллим I), к Книге Притчей Соломоновых (Мидраш Мишле), к кн. Исход (Шемот Раба), а также к др. агадическим сочинениям (Седер Элиягу Раба, Седер Элиягу Зута, Пирке де-рабби Элиезер, Мишнат рабби Элиезер). В большинстве их сказывается мусульманское (особенно в Пирке де-рабби Элиезер) или христианско-византийское (особенно в Киссэ ве-хипподромин шел Шломо - Трон и ипподром Соломона) влияние.

В VII-IX вв. наблюдается упадок жанра М. После мусульм. завоевания Палестины (ок. 634-641) на М. все активнее влияли апокрифы и псевдоэпиграфы эпохи Второго храма и апологетическая лит-ра.

К поздним М. (XI-XII вв.) относятся: «Аба Гурион», «Эстер Раба II», М. к Псалмам (Мидраш Теиллим II). В этот период все более усиливается влияние на М. псевдоэпиграфического жанра. Язык М.- средневек. иврит.

В XII-XIII вв. появились антологии (ялкутим), представляющие собой компиляции из частей различных М. и агадических сочинений. Среди них - «Леках Тов» (или Песикта Зута), «Ялкут Шимони», охватывающий всю Библию (составлен в Германии в нач. XIII в.), «Ялкут Махири» к различным частям Библии и М. «Ха-Гадол на Тору», возможно составленный в XIII в. в Йемене Давидом бен Амрамом Адани (Аденским). Антологии содержат много материала, не сохранившегося в др. источниках. Также были составлены агадические антологии, большей частью на основе Иерусалимского и Вавилонского Талмудов, опубликованные только после изобретения книгопечатания. (Об иудейском толковании Библии см. также в ст. [Экзегеза](https://pravenc.ru/text/Экзегеза.html)).
