---
article_title: МИЛИЙ
author: О. В. Л.
volume: '45'
page_numbers: '217'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563204.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:13:46Z'
---

[Мил; греч. Μήλης], прп. (пам. греч. 8 мая). Место и время жизни неизвестны; Житие не сохранилось. Память и посвященное М. двустишие содержатся в стишных Синаксарях (семейство М по классификации И. Делеэ). Из них известно только то, что М. был гимнографом и мелургом, т. е. сочинителем гимнов и муз. произведений (ὑμνῳδός, μελοποιός), и скончался «в мире». Митр. Софроний (Евстратиадис) отмечает: «...очень прискорбно, что об этом гимноде Синаксари не содержат никакой информации. Ни когда процветал, ни какие гимнографические произведения составил» (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). Σ. 334). Он предположил, что этого М. можно отождествить с прп. [Малом](https://pravenc.ru/text/Малом.html) (пам. греч. 16 окт.), к-рого гимнограф прп. [Иосиф Песнописец](<https://pravenc.ru/text/Иосиф Песнописец.html>) называет своим покровителем в акростихе посвященного святому канона.

Из стишных Синаксарей сведения о М. попали в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 55), а также в слав. стишные Прологи (где М. назван Милом, составителем гимнов («песнивцем») и сочинителем музыки («песнотворцем») - Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. Т. 9. С. 24) и впосл. в ВМЧ митр. Макария, где святой ошибочно назван Нилом (ВМЧ. Май. Дни 1-8. Л. 320b). В современном календаре РПЦ память М. не указана.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 136; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 334; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2007. Τ. 9. Σ. 103.

О. В. Л.
