---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '576'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563524.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:19:11Z'
---

Петрович Макаров (1881, Пензенская губ.- июнь 1918, г. Екатеринбург), сщмч. (пам. 16 июня и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из крестьянской семьи. В 1907 г. окончил 2-классную церковноприходскую школу в с. Поим Чембарского у. Пензенской губ. Был назначен в Поим помощником синодального миссионера прот. Ксенофонта Крючкова, известного своей деятельностью по обращению старообрядцев в единоверие. С 1908 г. М. исполнял должность псаломщика в поимском Успенском единоверческом храме. После кончины прот. К. Крючкова († 4 мая 1909) М. был назначен помощником епархиального противораскольнического миссионера и псаломщиком ц. Флора и Лавра в Курске. В 1911 г. М. сдал экзамен на звание учителя церковноприходской школы. 28 июля 1912 г. был рукоположен во иерея и назначен священником к Параскевинской ц. Кенорецкого Погоста Каргопольского у. Олонецкой губ. (ныне дер. Измайловская Плесецкого р-на Архангельской обл.), также являлся 3-м епархиальным миссионером и преподавателем Закона Божия в местных земских училищах. 1 июля 1913 г. М. получил должность 3-го миссионера Каргопольского окр. 21 янв. 1914 г. переведен в Вознесенскую ц. в Тюмень Тобольской губ., назначен противораскольническим миссионером Тюменского и Ялуторовского уездов. По указанию Тобольского архиеп. [Варнавы (Накропина)](<https://pravenc.ru/text/Варнавы (Накропина).html>) М. совершал поездки по Тобольской епархии в качестве миссионера и проповедовал на архиерейских богослужениях и во время общеепархиальных торжеств. О том, что из-за занятости неотложными делами службы М. в первые месяцы 1917 г. не смог подать отчет о своей миссионерской деятельности, было сообщено назначенному в марте 1917 г. Тобольскому архиерею еп. сщмч. [Ермогену (Долганёву)](<https://pravenc.ru/text/ЕФРЕМ Ефремович Долганёв.html>). Еп. Ермоген освободил М. от обязанностей приходского пастыря и перевел его служить в Знаменский собор в Тюмени, но оставил за ним исполнение обязанностей епархиального миссионера. М. был награжден набедренником, скуфьей (1914) и камилавкой (1916).

С окт. 1917 г. М.- слушатель богословских классов Тобольской ДС. В мае 1918 г. он вместе с прот. сщмч. [Ефремом Долганёвым](<https://pravenc.ru/text/Ефремом Долганёвым.html>) и мч. [Константином Минятовым](<https://pravenc.ru/text/Константином Минятовым.html>) в составе епархиальной делегации вел в Екатеринбурге переговоры с местными советскими властями об освобождении арестованного еп. Ермогена. Попытки представителей епархии добиться освобождения епископа оказались безуспешны. После передачи собранного по требованию властей денежного залога М., сщмч. Ефрем и мч. Константин были арестованы и вскоре расстреляны. Память М. совершается в день памяти мученической кончины еп. Ермогена.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАТОТ. Ф. И-112. Оп. 1. Д. 21.

## Литература

ЖНИР. Июнь. С. 220-353

Игум. Дамаскин (Орловский)
