---
article_title: МЕСТОБЛЮСТИТЕЛЬ
volume: '45'
page_numbers: 56-57
source_url: https://pravenc.ru/text/2563054.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:11:27Z'
---

Патриаршего престола, временно исполняет патриаршую должность в случае кончины патриарха, его ухода на покой или по иной причине, делающей невозможным исполнение им своих обязанностей. В 2000 г. Юбилейным Архиерейским Собором Русской Православной Церкви был утвержден ныне действующий Устав, в к-рый на Архиерейском Соборе 2011 г., а затем 2013 г. были внесены необходимые изменения и дополнения. Устав подробно излагает права и обязанности М.

«В случае кончины Патриарха не позднее, чем на третий день, Патриарший Наместник - митрополит Крутицкий и Коломенский - созывает заседание Священного Синода для избрания Местоблюстителя» (Устав РПЦ, 2013. V 10).

В случае если патриарх по к.-л. причине временно не может осуществлять председательские обязанности в Свящ. Синоде, обязанности председателя исполняет старейший по архиерейской хиротонии постоянный член Свящ. Синода. Временный председатель Свящ. Синода не является каноническим М. (Там же. V 14). М. созывает Архиерейский Собор и председательствует на нем (Там же. III 3).

В период междупатриаршества: Русской Православной Церковью управляет Свящ. Синод под председательством М.; имя М. возносится за богослужениями во всех храмах РПЦ (Там же. IV 15).

Высший Церковный Совет в период междупатриаршества действует при М. и Свящ. Синоде, подотчетен М. (Там же. VI 1, 2).

Не позднее 6 месяцев по освобождении Патриаршего Престола М. и Свящ. Синод в порядке, определенном настоящим Уставом (Там же. II 2), созывают Поместный Собор для избрания нового патриарха Московского и всея Руси (Там же. IV 16).

Уставы Церкви претерпевали изменения под влиянием исторической ситуации и процессов, происходивших в Церкви. Так, Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг. в своих Определениях дал Церкви положения о высшем управлении Российской Церкви.

Порядок избрания и производства выборов М. устанавливался в 2 определениях: от 10 авг. 1918 г.- «О Местоблюстителе Патриаршего Престола» и от 13 авг. 1918 г.- «О порядке избрания Святейшего Патриарха», в к-рых указывалось: «По освобождении Патриаршего престола, старейший из членов Священного Синода, после предварительного совещания с прочими членами Синода, незамедлительно созывает соединенное присутствие Священного Синода и Высшего Церковного Совета» (от 10 авг. 1918 г. § 2); «В соединенном присутствии, под председательством того же старейшего иерарха, члены Священного Синода и Высшего Церковного Совета тайным голосованием избирают Местоблюстителя из среды присутствующих членов Священного Синода, причем, избранным считается получивший более половины избирательных голосов» (Там же. § 3); «Местоблюститель Патриаршего престола избирается на время междупатриаршества» (Там же. § 1); «Священный Синод совместно с Высшим Церковным Советом в нарочитом заседании, под председательством Местоблюстителя Патриаршего престола, постановляет о созыве в трехмесячный срок Собора для избрания Патриарха» (от 13 авг. 1918 г. § 3).

После установления Патриаршества в России в сложных условиях существования Церкви в государстве, в котором победила революция, местоблюстительство было важным фактором сохранения управления в Церкви и осуществления церковной жизни.

В соответствии с завещанием патриарха [Тихона (Беллавина)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Беллавина).html>) в случае его кончины права и обязанности патриарха возлагались на митр. Казанского [Кирилла (Смирнова)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html). В случае невозможности его принять такие права и обязанности они, согласно распоряжению, переходили к митр. Ярославскому [Агафангелу (Преображенскому)](<https://pravenc.ru/text/Агафангелу (Преображенскому).html>); при неспособности последнего их должен был исполнять митр. Крутицкий [Петр (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Полянский).html>). В момент кончины патриарха Тихона 7 апр. 1925 г. митрополиты Кирилл и Агафангел (священномученики) находились в ссылке, т. о. Патриаршим местоблюстителем стал митр. Петр. Хотя с дек. 1925 г. вплоть до расстрела в 1937 г. митр. Петр (сщмч.) находился постоянно в заключении и в ссылках и выполнять обязанности М. не мог, в храмах Московской Патриархии его имя поминалось как имя М. Фактически обязанности М. выполнял митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) на основании распоряжения митр. Петра: он был назван первым из трех кандидатов, которым временно поручалось исполнение обязанностей М. «в случае невозможности по каким-либо обстоятельствам» исправлять их митр. Петром. Митр. Сергий усвоил себе именование «Заместителя Патриаршего местоблюстителя». Вместе с тем Поместный Собор 1917-1918 гг. не предусматривал должность «Заместитель Патриаршего местоблюстителя», как и должность «Патриарший местоблюститель», в отличие от местоблюстителя Патриаршего престола, избираемого, согласно соборному Определению, членами Свящ. Синода на срок не более 3 месяцев (до созыва Собора для избрания патриарха). Однако назначение Патриаршего местоблюстителя (фактически - и. о. патриарха) происходило в чрезвычайных обстоятельствах, при отсутствии органов церковного управления (Свящ. Синод, Высший Церковный Совет) и при невозможности созыва церковного Собора.

Когда осенью 1936 г. в Патриархию поступило ложное сообщение о смерти митр. Петра, Патриархией 27 дек. того же года был издан «Акт о переходе прав и обязанностей Местоблюстителя Патриаршего Престола Православной Российской Церкви к Заместителю патриаршего Местоблюстителя, Блаженнейшему митрополиту Московскому и Коломенскому Сергию (Страгородскому)». С того времени и до 8 сент. 1943 г., когда состоялся Собор епископов, избравший митр. Сергия патриархом Московским и всея Руси, митр. Сергий носил титул местоблюстителя Патриаршего престола.

В день кончины патриарха Сергия 15 мая 1944 г. было вскрыто его завещательное распоряжение, составленное 12 окт. 1941 г., в котором первым кандидатом на должность М. указывался митр. Алексий (Симанский). В тот же день на основании сложившейся по смерти патриарха Тихона практики Свящ. Синод принял к исполнению волю покойного. Митр. Алексий был избран открытым голосованием патриархом Московским и всея Руси на Поместном Соборе 2 февр. 1945 г.

По смерти патриарха Алексия I (17 апр. 1970), 18 апр. 1970 г. на экстренном заседании Свящ. Синода был констатирован «факт кончины Святейшего Патриарха и вступление в должность местоблюстителя Митрополита Крутицкого Пимена», который стал им как старейший по хиротонии постоянный член Синода в соответствии с [Положением об управлении Русской Православной Церковью](<https://pravenc.ru/text/Положением об управлении Русской Православной Церковью.html>), принятым 31 янв. 1945 г. (I 12). Поместный Собор 1971 г. избрал его патриархом Московским и всея Руси.

Поместным Собором 1988 г. был принят «Устав об управлении Русской Православной Церкви», в соответствии с к-рым избрание Патриаршего местоблюстителя осуществлялось Свящ. Синодом РПЦ из числа своих постоянных членов под председательством митрополита, замещающего Киевскую кафедру.

В соответствии с этим положением Устава (Устав РПЦ, 1988. IV 13) после кончины патриарха Пимена в 1990 г. Патриаршим местоблюстителем был избран митр. Киевский и Галицкий Филарет. Поместный Собор, состоявшийся в этом же году, избрал патриархом Московским и всея Руси митрополита Ленинградского и Новгородского Алексия. После кончины 5 дек. 2008 г. патриарха Алексия II из семи постоянных членов Свящ. Синода (Устав РПЦ, 2000. IV 13) тайным голосованием Патриаршим местоблюстителем был избран митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл. Его местоблюстительство было непродолжительным: 27 янв. 2009 г. Поместный Собор РПЦ избрал митр. Кирилла Патриархом Московским и всея Руси.

Синодальный период (1700-1917) обычно рассматривают в историографии как период местоблюстительства (П. В. Знаменский, А. В. Карташёв, И. К. Смолич) - Патриарший стол сохранялся, институт Патриаршества формально не был отменен, хотя Святейший Синод был создан не сразу.

Подобная практика существует и в других правосл. Церквах. В тех правосл. Церквах, где предстоятель носит титул архиепископа, должность соответственно именуется «местоблюститель Архиепископского Престола», если Поместную Церковь возглавляет митрополит - «местоблюститель Митрополичьего Престола».
