---
article_title: МИХАИЛ
volume: '45'
page_numbers: '588'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563574.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:07Z'
---

(Митрофан?) (Кванин Михаил Андреевич; 1875, с. Губкино Малоархангельского у. Орловской губ.- 2.12.1937, Семипалатинск (ныне Семей, Казахстан)), прмч. (пам. 19 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. (архим?). Из крестьянской семьи. Окончил сельскую школу. Поступил послушником в виленский в честь Сошествия Св. Духа на апостолов муж. мон-рь, где, по некоторым сведениям, принял монашеский постриг с именем Митрофан и был рукоположен во иерея. С 1914 г. пребывал в Самарском Пустынном во имя свт. Николая Чудотворца муж. мон-ре Екатеринославской епархии. В 1917 г. служил при архиерейском доме в Таганроге. В 1920 г. состоял в должности причетника в храме с. Болохова (ныне город) Богородицкого у. Тульской губ. С 1923 г. священник в Свято-Духовом храме на Даниловском кладбище в Москве. По нек-рым данным, во 2-й пол. 20-х гг. XX в. примкнул к [григорианскому расколу](<https://pravenc.ru/text/григорианскому расколу.html>). Два брата М., иеромонахи Анатолий и Димитрий, служившие в московском Владимирском храме на Лубянке, стали григорианскими епископами (оба казнены в Томске в 1937). Сам М. в 1931 г. состоял в григорианском клире прихода Владимирского храма как иеромонах Михаил (ЦМАМ. Ф. 1215. Оп. 4. Д. 2. Л. 76 об., 77). В дальнейшем он отошел от григориан. Проживал в Москве, не имея определенного места служения. Совершал панихиды на разных кладбищах, в т. ч. на Даниловском. По нек-рым сведениям, был возведен в сан архимандрита.

23 февр. 1933 г. арестован по обвинению в контрреволюционной пропаганде. Проходил по одному делу со священниками Свято-Духова кладбищенского храма (всего 5 чел.). 15 марта того же года приговорен особым совещанием при Коллегии ОГПУ к 3 годам ссылки в Северный край. С 1934 г. проживал на положении ссыльного в Каргополе (ныне в Архангельской обл.). В 1936 г., отбыв срок ссылки, вернулся в Москву, но в том же году был вновь арестован по обвинению в «выполнении религиозных обрядов» и выслан на 3 года в Казахстан. Проживал в с. Бородулиха Бель-Агачского р-на Восточно-Казахстанской обл. 22 нояб. 1937 г. был арестован и помещен в тюрьму в Семипалатинске. Проходил по одному делу с прот. сщмч. [Димитрием (Куклиным)](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Куклиным).html>) и другими проживавшими в Бородулихе ссыльными священнослужителями. Обвинялся в антисоветской агитации: «подрывал колхозный строй, агитировал за оформление группы верующих, вел пропаганду за соблюдение постов». Отказался признать себя виновным в контрреволюционной деятельности. Был казнен по приговору Особой тройки УНКВД по Восточно-Казахстанской обл. от 27 нояб. 1937 г. и похоронен в безвестной могиле.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ РФ. Д. Р-37472; Архив ДКНБ по Вост.-Казахстанской обл. Д. 3269.

## Литература

Фаст М. В., Фаст Н. П. Нарымская Голгофа: Мат-лы к истории церк. репрессий в Томской обл. в советский период. Томск, 2004. С. 125-126.
