---
article_title: МЕЩЕРСКИЙ
author: С. А. Лиманова
volume: '45'
page_numbers: 153-154
source_url: https://pravenc.ru/text/2563150.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:59Z'
---

Петр Сергеевич (июль 1778 (1779 ?) - в ночь c 31.12. 1856 на 1.01.1857, С.-Петербург), кн., действительный тайный советник, херсонский губернатор (1808-1809), обер-прокурор Синода (1817-1833), сенатор (1833-1856/57). Род. в семье советника канцелярии Коллегии иностранных дел статского советника кн. Сергея Васильевича Мещерского (1737-1781) и Александры (Анны) Ивановны Мещерской, урожденной Кушелевой (1753-?). По муж. линии происходил из старинного рода бояр Мещерских, обладавших княжеским титулом, по женской - был праправнуком боярина Артамона Сергеевича Матвеева, воспитателя Наталии Кирилловны Нарышкиной, супруги царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) и матери имп. [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>). М. получил домашнее образование, еще в детстве был записан унтер-офицером в лейб-гвардии Семеновский полк. 22 апр. 1797 г. поступил на действительную военную службу в звании прапорщика. 8 сент. 1798 г. уволен в отставку с мундиром.

5 дек. 1805 г. М. присвоили чин камер-юнкера и он был определен на службу членом Конторы опекунства новороссийских иностранных поселенцев. Проявил себя добросовестным исполнителем в деле поселений для иностранцев. В 1808-1809 гг. занимал должность херсонского гражданского губернатора. Оказывал помощь иностранным поселенцам в крае, особенно внимательно относился к вопросам улучшения быта. Осуществлял вспомоществования, в т. ч. и из собственных средств.

Первой женой М. была Екатерина Ивановна (1782-1851), дочь правителя Костромского наместничества, сенатора, генерал-поручика Ивана Львовича Чернышёва (1736-1793) и Евдокии Дмитриевны Ланской (не ранее 1760-1816). В 1808 г. у супругов род. единственный сын Элим (1808-1844), впосл. известный дипломат и писатель. Второй женой М. стала Прасковья Егоровна Панова († 1860).

8 июня 1809 г. М. после присвоения ему чина действительного статского советника был назначен обер-прокурором 2-го отд-ния 5-го департамента Правительствующего Сената и прослужил в этой должности до 1817 г. В окт. 1812 г. был командирован в Москву с различными поручениями. В 1813 г. М. избран одним из директоров С.-Петербургского комитета Библейского об-ва. В 1816 г. утвержден действительным членом совета Императорского человеколюбивого об-ва. С 1824 г. помощник главного попечителя. По поводу увольнения М. в 1846 г. по собственному желанию с этого почетного поста митр. С.-Петербургский и Новгородский [Антоний (Рафальский)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Рафальский).html>), первенствующий член Синода, писал: «…не могу не изъявить Вашему сиятельству искреннего моего сожаления о потере в Вас сотрудника, неусыпному и истинному христианскому попечению коего Человеколюбивое общество обязано учреждением большей части существующих ныне в ведении его благотворительных заведений и настоящим их состоянием для пользы неимущих» (Панов. 1857. С. 1492).

17 окт. 1817 г. М. был назначен членом Главного правления уч-щ, 24 нояб. того же года обер-прокурором Синода. 13 февр. 1818 г. вступил в должность и до 1824 г. оставался в подчинении у министра духовных дел и народного просвещения А. Н. [Голицына](https://pravenc.ru/text/Голицына.html). Как уполномоченный Голицына М. предоставлял мемории о делах Синода и занимался урегулированием спорных внутриведомственных вопросов, в т. ч. касающихся неподобающего поведения церковнослужителей. В 1819 г. работал над проектом нового штата для канцелярии Синода и Московской синодальной конторы; в результате в Синоде была пересмотрена вся система штатов и окладов.

С 15 мая 1824 г. в связи с ликвидацией Мин-ва духовных дел М. получил право непосредственного сношения с верховной властью: ему было разрешено присылать имп. [Александру I Павловичу](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) в запечатанных конвертах деловые бумаги Синода, подлежащие Высочайшему рассмотрению. В его же ведении оказалось 1-е отд-ние департамента расформированного Мин-ва духовных дел, переименованное в Отд-ние духовных дел греко-российского исповедания при обер-прокуроре Синода. Полномочия М. фактически повысились до уровня министерских. 21 апр. 1823 г. М. также стал членом Комиссии духовных училищ, работавшей на постоянной основе. В 1826-1829 гг. по распоряжению имп. [Николая I Павловича](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) М. вновь обратился к пересмотру системы штатов как в центральных учреждениях духовного ведомства, так и в местных органах епархиального управления. Основными направлениями деятельности М. были распространение Православия среди мусульман и язычников, содействие строительству православных церквей в Зап. крае, открытие новых епископских кафедр в Петрозаводске, Саратове, Новочеркасске, а также в др. регионах Российской империи с многочисленным старообрядческим населением.

М. занимался устройством уч-щ и богоугодных заведений, улучшением быта духовенства и оказанием различных вспомоществований, причем не только в пределах Российской империи. Патриарх Иерусалимский и всея Палестины [Афанасий V](<https://pravenc.ru/text/Афанасий V.html>) выражал М. «глубочайшую благодарность за оказанное… ревностное содействие к вспомоществованию св. местам иерусалимским»: «Не находим приличных выражений, чтобы воздать достойную благодарность Вашему сиятельству. По крайней мере, исполняя долг признательности, свидетельствуем Вам, что как мы, так и весь собор отцов иерусалимских признаем себя обязанными непрестанно молить Господа о Вашем сиятельстве, испрашивая Вам обилие вожделенных благ настоящей жизни и дарование небесного царствия Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа» (Там же).

Юрьевский архим. [Фотий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Фотий (Спасский).html>) называл М. «человеком благочестивым и кротким». Ф. Ф. [Исмайлов](https://pravenc.ru/text/Исмайлов.html), секретарь канцелярии Синода, отмечал, что при М. «стройность и благочиние в синодских собраниях никогда не нарушались, а строго соблюдались тишина и порядок, почти так, как во время народного церковного богослужения». Профессор СПбДА Д. И. Ростиславов отмечал также, что М. не вступал ни в какие конфронтации с церковными иерархами, а потому «лучше такого обер-прокурора монашеству и желать было незачем; оно при нем в св. синоде действовало очень самостоятельно» (Ростиславов. 1883. С. 125). М. поставил своей задачей упрочить положение обер-прокурора как представителя и проводника политики гос. власти в духовном ведомстве, не испортив при этом отношений с церковнослужителями. После ухода М. противостояние его преемников с членами синодального присутствия значительно усилилось.

22 авг. 1826 г. М. был присвоен чин тайного советника. 2 апр. 1833 г. он был уволен с должности обер-прокурора Синода при сохранении др. должностей и званий, назначен сенатором в 1-е отд-ние 5-го департамента. В 1834 г. в отсутствие обер-прокурора Синода С. Д. [Нечаева](https://pravenc.ru/text/Нечаев.html) в течение неск. месяцев являлся временно исполняющим его обязанности. В 1839-1840 гг. находился в заграничном отпуске. В 1842 г. переведен во 2-е отд-ние 5-го департамента Сената, в 1843 г.- во 2-е отд-ние 3-го департамента, еще через несколько месяцев - в 1-е отделение 5-го департамента.

С 27 дек. 1843 г. М. действительный тайный советник, в 1845-1846 гг. находился в заграничном отпуске. По возвращении назначен в московский департамент Сената. В кон. 1846 г. переведен во 2-е отделение 3-го департамента Сената, в 1848 г.- в 1-е отд-ние 5-го департамента, в 1849 г.- во 2-е отд-ние 5-го департамента. В 1850 и 1851 гг. назначался первоприсутствующим во 2-м отделении 3-го департамента Сената на 1851-1852 гг. С 1852 по 1855 г. являлся первоприсутствующим во 2-м отд-нии 3-го департамента Сената на 1853-1856 гг. Последнее назначение в кон. 1856 г.- присутствующим во 2-м отд-нии 3-го департамента Сената.

Награжден орденами Владимира 4-й степени (1808), Владимира 3-й степени (1811), Анны 1-й степени (1820), Владимира 2-й степени (1832), Белого Орла (1841), Александра Невского (1846) и алмазными знаками к нему (1853). Неоднократно получал Высочайшие благодарности, денежные вознаграждения, удостаивался др. знаков отличия.

М. продолжительно болел. Последние 3 недели неск. раз приобщался Св. Таин, за неск. дней до смерти был соборован. Могила М. находится под ц. Казанской иконы Божией Матери на Казанском кладбище в Царском Селе. В [Александро-Невской во имя Святой Троицы лавре](<https://pravenc.ru/text/Александро-Невской во имя Святой Троицы лавре.html>) в Некрополе XVIII в. имеется памятник М., установленный его племянником И. С. Мальцовым.

## Литература

Арх.: Письмо К. А. Голицина к П. С. Мещерскому. Царское Село. 31 [мая] 1821 // РГБ ОР. Ф. 211. К. 9. Ед. 22; Дело о службе бывшего обер-прокурора Сената и Синода, члена Главного правления училищ князя П. С. Мещерского. 1817-1856 гг. // РГИА. Ф. 733. Оп. 86. Д. 502; Дело об определении действительного статского советника кн. Мещерского обер-прокурором Свят. Синода, с оставлением его и членом Главного правления училищ // Там же. Оп. 102. Д. 50.

## Литература

Панов И. Воспоминание о кн. П. С. Мещерском // СПбВед. 1857. № 282. С. 1492; Из воспоминаний секретаря при Свят. Синоде Ф. Ф. Исмайлова (1829-1840) // Странник. 1882. № 9. С. 73-88; Ростиславов Д. И. Петербургская ДА при гр. Протасове, 1836-1855 // ВЕ. 1883. Т. 4(102). Кн. 7. С. 121-187; Автобиография Юрьевского архим. Фотия [Спасского] // РС. 1894. Т. 82. № 7. С. 195-230; Чистович И. А. Руководящие деятели духовного просвещения в России. СПб., 1894; Благовидов Ф. В. Обер-прокуроры Свят. Синода в XVIII - 1-й пол. XIX ст. Каз., 19002; Смолич. История РЦ. Ч. 1; Шилов Д. Н. Мещерский Пётр Сергеевич // Он же. Гос. деятели Рос. империи: Главы высших и центр. учреждений, 1802-1917: Биобиблиогр. справ. СПб., 20022. С. 462-464; Мещерский Пётр Сергеевич // Святая Русь: Большая энцикл. рус. народа. Рус. гос-во / Гл. ред. и сост.: О. А. Платонов. М., 2002. С. 488.

С. А. Лиманова
