---
article_title: МЕТРОФОНИЯ
author: М. Александру
volume: '45'
page_numbers: 84-85
source_url: https://pravenc.ru/text/2563090.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:04Z'
---

[Греч. μετροφωνία, от μετρῶ φωνάς - «считаю (музыкальные) ступени»], термин визант. муз. теории. В широком смысле М. может называться любое учебное пособие, направленное на изучение знаков [нотации](https://pravenc.ru/text/нотация.html), обозначающих разные интервалы, а также освоение интервального содержания мелоса песнопения.

Так, тот способ овладения нотацией, к-рый предлагается в руководствах типа Протопападики, является М., хотя этот термин в них не указан. В этом учебном разделе каждый знак нотации подписан номером, расшифровывающим его интервальное значение: его отсутствие - унисон, α - секунда, β - терция, γ - кварта и т. д. В обучении следовало не только исполнять знаки согласно их значениям, но и пропевать их с заполнением скачкообразных движений, т. е. с поступенным «измерением» тех интервальных шагов, к-рые содержит скачок (см., напр., ркп. РНБ. Греч. № 495, 2-я пол. XIII в.).

В т. н. дидактических песнопениях М. может иметь неск. значений. Во-первых, под М. может подразумеваться пропевание мелодических строк песнопения с заполнением всех скачков поступенным движением. За этим этапом освоения песнопения, как правило, следует исполнение его методом [параллаги](https://pravenc.ru/text/параллаги.html), т. е. с пропеванием каждой ступени в виде многосложной апихимы («ананес», «неанес» и далее; см.: Ath. Bibl. Nat. 2458. Fol. 5, 1336 г.).

Во-вторых, в певческих рукописях встречаются такие упражнения-М., когда предлагается исполнение восходящих и нисходящих мотивов внутри одной интервальной схемы по всем гласам (см.: Ath. Iver. 973. Fol. 15v, нач. XV в.). Такой способ изучения того, каким образом различные интервальные последовательности обрабатываются в песнопениях, в дальнейшем был продолжен в дидактическом сочинении [Григория Буниса Алиата](<https://pravenc.ru/text/Григория Буниса Алиата.html>) «Метод составления параллаги метрофонии и мелоса, всеполезнейшего» (Μέθοδος τῆς συνθέσεως τῆς παραλλαγῆς μετροφωνίας τε καὶ μέλους πάνυ ὠφέλιμως), в котором приведены многочисленные варианты мелодического движения вверх и вниз по ступеням и со скачками: «Так поднимаешься, так спускаешься» (Νε, οὕτως οὖν ἀνάβαινε, οὕτως καὶ κατάβαινε) 4-го плагального гласа (Ath. Karakal. 237, 2-я пол. XVII в.; Ath. Iver. 951, 2-я пол. XVII в.; 998, сер. XVIII в.; РНБ. Греч. № 237, посл. четв. XVII в.; Ath. Pantel. 1008, посл. четв. XVII в.; Ath. Xeropot. 317, нач. XVIII в.; Ath. Cutl. 397, cер. XVIII в.; 449, кон. XVII - нач. XVIII в.; Ath. Iver. 983, 1762 г.). Этот памятник важен для понимания того, как развивался [мелизматический стиль](<https://pravenc.ru/text/мелизматический стиль.html>) в византийском певческом искусстве.

Оба способа изучения песнопения - М. и параллаги - были своеобразно объединены [Иосифом, еп. Мефонским](<https://pravenc.ru/text/Иосифом  еп  Мефонским.html>), в трактате которого «Толкование параллаги» (списки: Ath. Dionys. 570. Fol. 119-124, кон. XV в.; Athen. Bibl. Nat. 968, XVII в.; БАН. РАИК. № 63. Л. 52-54 об., кон. XVIII - нач. XIX в.; см. изд.: ᾿Αλυγιζάκης. 1985. Σ. 235-239) представлен способ изучения различных гласовых разновидностей (дифонии и трифонии) в виде М.

О значении М. для визант. музыки можно судить по замечанию иером. [Гавриила из монастыря Ксанфопулов](<https://pravenc.ru/text/Гавриила из монастыря Ксанфопулов.html>) (сер. XV в.), что М. является «началом и законом» и т. о. «непременным условием певческого искусства» (см. изд.: Gabriel Hieromonachos. 1985. S. 90-91).

Другие способы М. представлены в сочинениях [Акакия Халкеопулоса](<https://pravenc.ru/text/Акакия Халкеопулоса.html>) (Athem. Bibl. Nat. 917. Fol. 3-3v) и анонимного автора (Athem. Bibl. Nat. 968. Fol. 177, нач. XVI в.).

В период теории [Нового метода Хрисанф из Мадита](<https://pravenc.ru/text/Нового метода Хрисанф из Мадита.html>) определил М. как способ прочтения мелоса песнопения по знакам предшествующей средневизант. нотации, к-рая трактуется как «тайнозамкненная», т. е. фиксирующая только интервальную схему. Т. о., М.- это исполнение только «скелета» мелодической линии песнопения, за к-рым требуется пропевание его «экзегезиса», т. е. «реально звучащего» мелоса (Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. 1832. P. XLVI-XLVIII).

## Литература

Χρύσανθος ἐκ Μαδύτων. Θεωρετικὸν μέγα τῆς μουσικῆς. Τεργέστη, 1832; Gabriel Hieromonachos. Abhandlung über den Kirchengesang / Hrsg. v. C. Hannick, G. Wolfram. W., 1985. (MMB. CSRM; 1); ᾿Αλυγιζάκης ᾿Α. ᾿Ε. ῾Η ὀκταηχία στὴν ἐλληνικὴ λειτουργικὴ ὑμνογραφία. Θεσ., 1985; Alexandru M., Troelsgård C. Η σημασία της Παπαδικής λεγόμενος προθεωρίας για την έρευνα της βυζαντινής και μεταβυζαντινής μουσικής // Πρακτικά του ΣΤ´ Διεθνούς Συμποσίου Ελληνικής Παλαιογταφίας (Δράμα, 21-27 Σεπτεμβρίου 2003) / Εκδ. Β. ´Ατσαλος, Ν. Τσιρώνη. Αθήνα, 2008. Τ. 2. Σ. 559-572; Τ. 3. Σ. 1221-1233; iidem. The Development of a Didactic Tradition: The Elements of the Papadike // Tradition and Innovation in Late- and Postbyzantine Liturgical Chant, II: Proc. of the Congress held at Hernen Castle, the Netherlands, 30 Oct.- 3 Nov. 2008 / Ed. G. Wolfram, C. Troelsgård. Leuven etc. 2013. P. 1-58. (Eastern Christian Stud.; 17); Alexandru M. 
Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ein emblematisch Sticheron zum Hl. Kreuz: Ansätze zu einem multiprismatischen Analysemodell aufgrund von J. Raasteds Strukturierungsmethode byzantinischer Troparia // Études byzantines et post-byzantines. Bucur., 2011. Vol. 6. P. 325-345; eadem. Observations on the Diastematic Principles in Byzantine Musical Notations, with Emphasis on Gregorios Mpounes Alyates' Method of Metrophonia, and Some Links to Analogous Phenomena in Western Chant // Artes / Centre for Studies «Ştiinţa muzicii». Iaşi, 2013. Vol. 13. P. 129-182; Χαλδαιάκης Α. ῾Η ´ἀκριβολογία´ ᾿Ιωάννου ἱερέως τοῦ Πλουσιαδινοῦ // Θεωρία καὶ πράξη τῆς ψαλτικῆς τέχνης̇ Ε´ Διεθνὲς συνέδριο μουσικολογικὸ καὶ ψαλτικὸ̇ ᾿Ερωταποκρίσεις καὶ ᾿Ακρίβεια τῆς ψαλτικῆς τέχνης, ᾿Αθήνα, 13-15 Δεκεμβρίου 2012. ᾿Αθήνα, 2014. Τ. 1: Θεωρία. Σ. 231-291.

М. Александру
