---
article_title: МИТРОФАН
author: А. Л. Лифшиц
volume: '45'
page_numbers: '475'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563422.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:17:28Z'
---

(† не ранее 26.12. 1660), архим. [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) (17 мая 1652 - 30 дек. 1657), игум. [Кириллова Новоезерского в честь Воскресения Христова мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Кириллова Новоезерского в честь Воскресения Христова мужского монастыря.html>) (4 марта 1659 - 26 дек. 1660). Сведения о М. крайне скудны. В мае 1653 г. он возглавил церковное следствие о чудесах прп. [Иродиона](https://pravenc.ru/text/Иродиона.html) Илоезерского, назначенное по указу патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html). В списке кон. XVII в. сохранились материалы этого следствия: «Лета 7161-го маия в 10 день, по указу и по грамоте великого государя святейшего Никона, патриарха Московьского и всеа Росии, Белозерского уезду Кирилова монастыря архимарит Митрофан, приехав в Озатцкую волость к церкви Рожества Пречистыя Богородицы в Межуозерье Илозерскому Иродиону чюдотворцу и, поставя пред себя тутошного священника Василья Герасимова и иньных околных священников приходских, и их спрашивал по священьству, а розных поместей детей боярьских и их крестьян и всяких чинов людей - по государеву цареву и великого князя Алексея Михайловича всеа Русии самодержца крестьному целованью» (РГАДА. Ф. 196. Оп. 1. Ед. хр. 1038). В том же 1653 г. документы были доставлены в Москву на Патриарший двор (РГАДА. Ф. 1441. Оп. 1. Ед. хр. 126. Л. 2 об.- 3).

На основании существовавшей к сер. XVII в. краткой редакции Жития прп. Иродиона Илоезерского и следственных материалов М. не ранее 80-х гг. XVII в. составил пространную редакцию Жития. Упоминание в ней об участии в расследовании М. позволило В. О. Ключевскому предположить, что кирилловский настоятель был автором данного Жития (Ключевский. Древнерусские жития. С. 337). В дальнейшем ошибочное мнение об авторстве М. нашло отражение в научной и справочной литературе (Творогов О. В. О «Своде древнерусских житий» // Русская агиография: Исследования. Публикации. Полемика. СПб., 2005. С. 34).

В 1657 г. Белозерье, являвшееся ранее традиц. частью Ростовской епархии, «было отписано» в состав Вологодской епархии, возможно, дальнейшие перемены в судьбе М. были связаны с этим обстоятельством.

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 56, 78-79; Дробленкова Н. Ф. Митрофан // СККДР. Вып. 3. Ч. 2. С. 352-354; Лифшиц А. Л. Житие прп. Иродиона Илоезерского: Заметки о возникновении пространной редакции и истории ее бытования в XVII в. // ДРВМ. 2005. № 2. С. 85-104; он же. Прп. Иродион Илоезерский и основанная им Междуозерская в честь Рождества Богородицы пуст. // ВЦИ. 2009. № 3/4(15/16). С. 39-92; он же. Житие Иродиона Илоезерского: Агиография Белозерского у. XVI-XVII вв. М. (в печати).

А. Л. Лифшиц
