---
article_title: МИХАИЛ
volume: '45'
page_numbers: '584'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563556.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:19:47Z'
---

Михайлович Сушков (1876, Верный (ныне Алматы) - 1921, Лепсинский у. Семиреченской обл. (ныне на территории Алакольского р-на Алматинской обл., Казахстан)), сщмч. (пам. 3 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Окончил церковноприходскую школу. С 1893 г. служил псаломщиком в верненском кафедральном Софийском соборе. С 1896 г. проходил послушание иподиакона при Архиерейском доме в Верном. В 1899 г. призван на военную службу, был псаломщиком Николаевской военной ц. в г. Копал (ныне с. Капал) Семиреченской обл. После демобилизации в 1901 г. продолжал службу в том же храме как штатный псаломщик. В 1906 г. переведен в Николаевский храм в г. Коканд. С 1907 г. вновь служил псаломщиком в копальской Николаевской ц., затем переведен в Николаевский собор г. Лепсинска (ныне с. Лепси). В сент. 1916 г. рукоположен во иерея, был назначен настоятелем Михайловского храма с. Осиновка Лепсинского у. Во время гражданской войны заботился о вдове и детях убитого большевиками свящ. сщмч. [Георгия Степанюка](<https://pravenc.ru/text/Георгия Степанюка.html>) († 1918). В 1921 г. М. был схвачен красноармейцами, увезен в горы и там убит после жестоких издевательств.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 17 июля 2001 г.

## Литература

Святые Талдыкорганские мученики // Никольский Благовест. Алма-Ата, 2010. № 24(534). С. 3-4.
