---
article_title: МИХАИЛ ХАЛКИДОНСКИЙ
author: О. Н. А.
volume: '46'
page_numbers: '29'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563776.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:21:10Z'
---

[Греч. Μιχαήλ ὁ τῆς Χαλκηδόνος] (VIII-IX вв.?), прп., исп. (пам. греч. 1 мая), чудотворец. Память М. Х. не включена в визант. Синаксари. Она вместе с кратким его Житием содержится под 1 мая только в одном Синаксаре, сохранившемся в неизданной рукописи 1404 г. Paris. Cod. 1574 (Fol. 156-157v см.: BHG, N 2274). Там же есть и последование святому, в к-ром воспеваются его аскетические подвиги (Ibid. Fol. 153a).

М. Х. жил во время [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html). Он происходил из сел. Капус близ Халкидона (ныне Кадыкёй, в черте Стамбула), был младшим сыном в семье богатых скотоводов. Его родители отличались благочестием и милостью к бедным. Однажды, будучи еще отроком, М. Х. попался на глаза императору (не назван по имени), бывшему в тех краях на охоте, и так приглянулся ему, что император забрал мальчика в К-поль, чтобы дать ему хорошее образование.

Дальнейшие подробности биографии М. Х. в Житии почти не отражены. Сказано лишь, что он презирал мирскую славу и богатство, не общался с еретиками-иконоборцами, что скорее всего повлекло за собой преследования святого с их стороны. Вероятно, он принял монашеский постриг. Мирно скончался у себя на родине.

В источнике сохранились свидетельства многочисленных чудес, происходивших сначала от тела М. Х., а затем от его гробницы. После погребения неск. дней могилу освещал божественный свет. Все, кто приходили почтить память преподобного, получали исцеление. Позже его мощи были перенесены в храм св. Константина в Халкидоне.

Жена имп. Михаила VIII Палеолога Феодора Дукина Ватаца († 1303) захотела присвоить мощи М. Х., но не смогла даже прикоснуться к ним, т. к. чудесная сила поразила ее в руку.

Последние свидетельства о чудесах от мощей относятся к XIV в., когда Халкидон был уже занят турками.

## Литература

Stiernon D. Michele di Calcedonia // BiblSS. Vol. 9. Col. 447; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 337; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 5. С. 23-24.

О. Н. А.
