---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: 581-582
source_url: https://pravenc.ru/text/2563546.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:19:37Z'
---

Степанович Ражкин (1.10.1871, с. Елань Сердобского у. Саратовской губ.- 8.03.1938, Астрахань), сщмч. (пам. 23 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из крестьянской семьи. После переезда родителей в Астрахань окончил там 4-е городское уч-ще. Был певчим в астраханских храмах. 26 июня 1901 г. назначен псаломщиком в храм в ст-це Копановской Енотаевского у. Астраханской губ. (ныне с. Копановка Енотаевского р-на Астраханской обл.), 12 июня 1903 г. переведен в храм в с. Пролейка Царёвского у. (ныне с. Луговая Пролейка Быковского р-на Волгоградской обл.), 22 июня 1904 г.- в Казанскую ц. в Астрахани, 20 окт. 1908 г.- в Михаило-Архангельскую ц. слободы Владимировка Царёвского у. (ныне г. Ахтубинск Астраханской обл.), 18 окт. 1910 г.- в храм в с. Никольском Енотаевского у., 12 авг. 1916 г.- в церковь в с. Харабали (ныне город) Енотаевского у. С 1924 г. служил псаломщиком в храме в пос. В. Баскунчак Енотаевского у., активно выступал против обновленцев.

18 февр. 1930 г. Вольский еп. [Андрей (Комаров](<https://pravenc.ru/text/Андрей (Комаров.html>); впосл. архиепископ) рукоположил М. во иерея и назначил священником в храм в с. Косика Енотаевского р-на. М. проявил себя как ревностный пастырь и смелый проповедник, на каждой службе он произносил проповеди, в которых призывал прихожан быть стойкими в вере, чаще ходить в храм, обличал развлекающихся в народном доме (клубе), устроенном властями в селе. Осенью 1930 г. от М. потребовали уплатить огромный налог, угрожая при неуплате закрытием храма. По предложению М. 2 нояб. было созвано собрание церковной общины, на котором принято решение организовать для уплаты налога сбор добровольных пожертвований. 15 нояб. 1930 г. М. и несколько наиболее активных прихожан были арестованы и заключены в тюрьму в Енотаевске по обвинению в контрреволюционной деятельности. На допросе М. признал лишь то, что говорил с людьми о вере как в церкви, так и вне ее, отказался признать себя виновным в антисоветской агитации. Не стал давать показания против др. лиц. 3 февр. 1931 г. Особая тройка при Полномочном представительстве ОГПУ по Нижневолжскому краю приговорила М. к 5 годам лагерей. В 1936 г., отбыв срок заключения, поселился в с. Никольском Енотаевского р-на. Храм в селе был захвачен обновленцами, и православные служили в часовне, где М. стал совершать требы. 27 февр. 1937 г. он был задержан и принудительно отправлен для дальнейшего проживания в Астрахань без права выезда оттуда и с обязанностью являться для отметки в отдел НКВД каждый месяц. В Астрахани М. пел на клиросе в последнем действующем храме Покрова Божией Матери, а пропитание для себя и своей семьи испрашивал на паперти как нищий. 20 янв. 1938 г. был вновь арестован по обвинению в антисоветской агитации. Не признал себя виновным. Был расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД по Сталинградской обл. и похоронен в общей безвестной могиле.

Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г..

## Литература

Арх.: УФСБ России по Астраханской обл. Д. С-4524, С-5103.

## Литература

ЖНИР. Февр. С. 405-409.

Игум. Дамаскин (Орловский)
