---
article_title: МОИСЕЙ
author: Т. А. Богданова
volume: '46'
page_numbers: 326-329
source_url: https://pravenc.ru/text/2563988.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:32Z'
---

(Близнецов-Платонов Михаил Ильич; 20.12 (по др. сведениям, 20.10).1770, с. Тешилово (Покровское) Дмитровского у. Московской губ.- 10.01.1825, Н. Новгород), еп. Нижегородский и Арзамасский. Род. в многодетной семье священника ц. Покрова Пресв. Богородицы (1703) Ильи Иванова. В духовном завещании М. писал, что «рожден и воспитан был в бедном состоянии», и с благодарностью вспоминал, что семье помогали окрестные помещики - тешиловские прихожане кн. П. П. Щербатов и М. П. Нарышкина, тетя Щербатова по матери (Макарий (Миролюбов). 1857. С. 200). Обучившись грамоте, «с малых лет обращал на себя особенное внимание своими быстрыми дарованиями, громким чтением и пением в церкви» (Там же. С. 200-201). С 1780 г. Михаил учился в Дмитровском ДУ, где ему была дана фамилия Близнецов, «потому что он был при рождении близнецом брату», впоследствии московскому священнику. Затем поступил в Троицкую лаврскую семинарию. Отличался глубокими познаниями в различных науках, «относящихся не только к духовному, но и общенародному просвещению». Содержался на иждивении митр. Московского и Коломенского [Платона (Левшина)](https://pravenc.ru/text/Платон.html) и получил 2-ю фамилию - Платонов. По окончании курса в числе первых учеников по настоянию митр. Платона оставлен при Троицкой семинарии; 2 февр. 1792 г. определен учителем греческого языка, с 26 февр. 1795 г. преподавал также евр. язык.

14 авг. 1795 г. пострижен в монашество с именем Моисей. В духовном завещании писал, что «от юности» «пленен был жизнию уединенною» (Там же. С. 202). С 15 авг. являлся префектом Троицкой семинарии, с сент. того же года преподавал философию. После пострига «с большею ревностию углублялся в познании истин откровенных и естественных», проявлял «необыкновенные» успехи, особенно на диспутах, в сочинении речей и в проповедях на рус., греч., лат. и франц. языках. В марте 1797 г. назначен соборным иеромонахом, 9 февр. 1800 г.- префектом московской Славяно-греко-латинской академии, 14 февр. того же года возведен в сан архимандрита, назначен настоятелем [московского во имя святителя Иоанна Златоуста монастыря](<https://pravenc.ru/text/МОСКОВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ ИОАННА ЗЛАТОУСТА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), 10 окт. 1802 г. назначен настоятелем [московского в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Богоявления монастыря.html>), в февр. 1804 г.- ректором академии и настоятелем ставропигиального [Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя московского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя московского монастыря.html>). В 1806 г. составил инструкцию о преподавании церковного устава и нотного пения в низших и высших классах академии (Смирнов С. К. История Московской Славяно-греко-латинской академии. М., 1855. С. 313-314). М. «изменил несколько прежний метод преподавания наук» в академии, сам преподавал богословие. Большую известность, в т. ч. среди сановников, приобрел как блестящий проповедник. За труды по управлению академией награжден орденом св. Анны 2-й степени.

1 янв. 1808 г. М. был определен на чреду священнослужения в С.-Петербург, где некоторое время «правил должность ректора» и обучал богословию с первых чисел февр. по 23 марта 1808 г. в преобразуемой Александро-Невской академии (с 17 февр. 1809 - СПбДА). 23 марта 1808 г. «избран и определен», 26 марта наречен епископом Пензенским и Саратовским. На хиротонии 25 мая (по др. сведениям, 29 марта) 1808 г. в столичном Исаакиевском соборе присутствовал имп. Александр I, пожаловавший новопосвященному епископу «всю Архиерейскую кофейного цвета парчевую ризницу», к-рую впосл. М. завещал тешиловскому Покровскому храму. 23 июня 1808 г. прибыл в Пензу. Слово, сказанное по прибытии в строящемся кафедральном Спасском соборе, об обязанностях пастыря и пасомых, как и Слово, произнесенное 29 сент. 1809 г. в Саратове при первом посещении города, напечатаны в Московской синодальной типографии. Из пензенского периода М. опубликовано также Слово, произнесенное 24 авг. 1809 г. при освящении храма в с. Оброчное. Во время поездок по епархии, по собственным словам, «многия грады и веси проходя», М. посетил и один из крупнейших центров старообрядцев, с нач. XVIII в. «многолюдно» селившихся в окрестностях М. и Б. Иргиза. Побывал «в том углу паствы сея, где быстрые струи Иргиза отделили некоторых малоутвержденных в истине веры и достойных посему сожаления, яко отторгающихся от единства Церкви; и тамо я видел плоды многи любви христианския, братолюбия и сближения к нам православныя сыны Церкви!» (Слово, говоренное в пензенском кафедр. Спасском соборе. 1812. С. 5).

Предметом особых попечений М. стала Пензенская ДС, открытая в 1800 г. Предшественник М. еп. [Гаий (Такаов)](<https://pravenc.ru/text/Гаий (Такаов).html>) практически не занимался семинарскими делами: не было программ обучения, ученики подолгу не посещали занятия и самовольно бросали учебу. Пораженный царившими беспорядками и отсутствием руководящих начал в семинарской жизни, обладавший многолетним опытом духовно-педагогической службы в Троицкой семинарии и Славяно-греко-латинской академии, М. немедленно принял разносторонние меры по улучшению деятельности семинарии. Прежде всего составил устав Пензенской ДС, рукописный экземпляр к-рого с собственноручной подписью М. хранился в фундаментальной б-ке семинарии. На 1-й странице устава написано: «Устав Пензенской семинарии, данный 1808 года, сентября 4, Моисеем, епископом Пензенским и Саратовским, по коему имеет поступать неизменно Пензенская семинария», на последней: «Сей устав хранить в семинарском Пензенском правлении, а копии с онаго по частям для всех учителей со скрепою ректора иметь непременно, дабы никто не извинялся неведением онаго» (Троицкий А. И. Ист. записка о Пензенской ДС за истекший столетний период ее существования (1800-1900 гг.) // Пензенские ЕВ. 1901. № 1. Прил. С. 13-14). После кончины ректора (1806-1810) архим. Мефодия (Нилова) (выпускника Троицкой лаврской семинарии) 12 апр. 1810 г. М. ходатайствовал перед Синодом о назначении новым ректором проповедника Славяно-греко-латинской академии иером. [Аарона (Нарциссова)](<https://pravenc.ru/text/Аарона (Нарциссова).html>), хорошо ему известного «по особым его талантам, по довольному кругу просвещения и по честному житию» (Он же. Мат-лы к истории Пензенской ДС: (1880-1818). Пенза, 1896. С. 17). Иером. Аарон, ученик М. в Московской академии, по окончании курса был оставлен при ней учителем нем. языка. «Я верую несумненно… что чрез его правление и учение в семинарии, при моем руководстве, училище сие придет в желаемое совершенство»,- говорил епископ (Там же). Новый ректор стал активным помощником М. в укреплении учебной стороны деятельности семинарии, но воспитательная сторона по-прежнему оставалась неудовлетворительной (Там же. С. 48). М. обязал все пензенское духовенство «подпискою» с 10 лет отдавать сыновей в семинарии.

28 мая 1811 г. М. был переведен на Нижегородскую кафедру. Согласно резолюции имп. Александра I, ему было выдано «на проезд и обзаведение дома 1000 рублей из сумм, на Духовный Департамент назначенных». 15 июля того же года служил последнюю литургию в пензенском кафедральном соборе, в прощальном слове к пастве признавался, что Пенза и Саратов «сделались навсегда любезными» его сердцу. В духовном завещании М. писал: «О, если бы я и умер Пензенским и Саратовским Архиереем!» За труды по управлению Пензенской епархией 12 дек. 1808 г. награжден орденом св. Анны 1-й степени.

23 июля 1811 г. М. прибыл в Н. Новгород, 24 июля приветствовал новую паству в кафедральном Преображенском соборе. Много внимания уделял улучшению состояния духовно-учебных заведений епархии и повышению духовного образования юношества. Часто посещал вверенную его наблюдению семинарию, ректором которой в 1818-1828 гг. состоял архим. св. [Гавриил (Городков)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Городков).html>). Внимательно читал акты, приготовленные для диспутов, поощрял наставников к занятию науками. Опытный педагог и преподаватель, обладавший разносторонними познаниями, М. выявил определенные недостатки в постановке обучения и написал «новую программу преподавания наук по такому методу, какой считал самым удобным для Русского духовенства». Этой системы в семинарии придерживались до выхода указа о ее преобразовании 15 окт. 1818 г., к-рое, по замечанию биографа, архиерею «не совсем приятно» было видеть (Макарий (Миролюбов). 1857. С. 211). М. составил учебник по риторике, записки по каноническому праву, толкование на литургию свт. Василия Великого и образцы для катехизических бесед (не изданы). Среди рукописей архива Синода указаны сочинения М.: «Начертание гомилетической богословии» (1823) и «Систематическое сокращение Догматической и Нравственной богословии» (извлеченное из молитв свт. Василия Великого по литургии начиная с «Достойно и праведно есть» и до «Отче наш») (Никольский А. И. Описание рукописей, хранящихся в архиве Св. Правительствующего Синода. СПб., 1906. Т. 2. Вып. 1. С. 426. № 1593; 1910. Т. 2. Вып. 2. С. 88-89. № 2074). В 1820 г. по ходатайству архиерея Нижегородская ДС была причислена к 3-му разряду, смета на ее содержание увеличена до 20 390 р. После пожара, случившегося в семинарии в авг. 1823 г., М. инициировал строительство нового здания, к 1825 г. была утверждена смета на строительство. В 1821 г. М. открыл 2 ДУ: приходское, при арзамасском Спасском мон-ре, на пожертвования «от доброхотных дателей», и уездное, «с бурсою» в [нижегородском Печерском в честь Вознесения Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/нижегородском Печерском в честь Вознесения Господня монастыре.html>), настоятелем к-рого с 1821 г. был архим. Гавриил (Городков).

При основании Российского библейского об-ва М. являлся членом С.-Петербургского комитета. В 1814 г. в звании благотворителя внес единовременно на деятельность об-ва 300 р., сумму весьма значительную по сравнению с другими, указанными в списке пожертвований (Второй отчет Комитета РБО за 1814 г. СПб., 1815. С. 56). Обычная сумма взноса составляла от 1 до 15 р., реже - 20 и 25, весьма редко - 100 р. Являлся вице-президентом Нижегородского комитета об-ва, открытого 7 апр. 1818 г. На собраниях членов об-ва М. говорил «сильные речи… указывая на пользу распространения слова Божия». Почетный член Московского об-ва истории и древностей Российских.

Проповеди М., отличавшиеся множеством обращений, восклицаний, сравнений и др. риторических «украшений», служили образцом красноречия того времени. Обилие риторических тропов и фигур не затеняло главного достоинства, заключавшегося в богатом содержании поучений. По свидетельству биографа, М. «любил писать вдруг от начала до конца, следуя не строгому логическому порядку, а влечению чувств. Таковых писанных вчерне карандашом поучений немало найдено было после его смерти» (Макарий (Миролюбов). 1857. С. 209). Свт. Гавриил (Городков) в надгробном слове дал характеристику проповедей М.: «Мы слышали, как он, украшенный от природы сановитою наружностию, гремел от высоты сего священного места (соборной кафедры) гласом величественного красноречия, происходящего не от минутного восторга, но из самого основания души его, сознавали, как он восхищал дух наш высотою мыслей, правильностию суждений, силою выражений и другими качествами истинного витии, приобретенными долговременным упражнением и опытностию» (Там же. С. 210). При жизни М. было напечатано ок. 10 слов и поучений, большинство же их остались в рукописях и хранились в Нижегородском консисторском архиве. Наиболее известны были Слово о патриотизме, произнесенное 25 июля 1812 г. в [Макариевом Желтоводском во имя Святой Троицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Макариевом Желтоводском во имя Святой Троицы монастыре.html>) во время ярмарки, Слово при открытии ярмарки, переведенной в 1818 г. из г. Макарьева в Н. Новгород, в к-ром М. учил, что «от воззрения веры и стропотные пути обращаются в пути гладки», Слово, сказанное 17 авг. 1823 г. при освящении [нижегородского в честь Воздвижения Креста Господня женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/нижегородского в честь Воздвижения Креста Господня женского монастыря.html>), перенесенного по распоряжению М. на новое место после 200-летнего существования на берегу Волги. Не были изданы проповеди и после смерти архиерея. В духовном завещании М. повелел напечатать их в пользу буд. богадельни, к-рую епископ предполагал устроить на своей родине в Тешилове.

Для улучшения качества проповедей духовенства Нижегородской епархии М. составил специальную инструкцию (Беляев. 1889) об обязанностях священнослужителей по проповедованию слова Божия, которую разослал по епархии, и требовал ее точного исполнения. Предписал каждому образованному священнику произносить по 12 проповедей в год, лично просматривал и вносил правки. Эта инструкция служила руководством к составлению и произнесению проповедей для духовенства епархии в течение почти 50 лет, в 1863 г. была «восполнена» новой, написанной по распоряжению еп. Нижегородского [Нектария (Надеждина)](<https://pravenc.ru/text/Нектария (Надеждина).html>). М. составил инструкцию (17 июня 1824) и по случаю посещения епархии имп. Александром I с подробным указанием, каким образом надлежит устроить встречу во время проезда императора по селам, в которых нет крупных храмов (опубл.: Полисадов. 1895. С. 14-27). Заботился о присоединении старообрядцев и раскольников различного толка к единоверию. Так, распорядился передать из кафедрального собора в единоверческую церковь в с. Медведеве Семёновского у. «древний крест, приложенный 1 апр. 1434 г. в нижегородский собор великою княгинею Вассою, дочерью князя Василия Дмитриевича» (Макарий (Миролюбов). 1857. С. 212).

31 окт. 1823 г. М. начал писать соч. «Книга ума и сердца» (впосл. переделано в духовное завещание), предполагая удалиться на покой. Намеревался устроить в с. Тешилове скит по примеру созданной митр. Платоном (Левшиным) Вифанской обители (см. [Вифанский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Вифанский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>)). Но 22 окт. 1824 г. заболел, 6 нояб. все духовенство по распоряжению М. явилось к нему за благословением. 22 дек. того же года уведомил о своей болезни митр. С.-Петербургского [Серафима (Глаголевского)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Глаголевского).html>): «Судя по истощению сил, я сомневаюсь получить скорое выздоровление» (Там же. С. 216). 9 янв. 1825 г. к М. был призван духовник свящ. Певницкий, клирик нижегородской Троицкой ц. После кончины М. почти все его имущество было передано 2 его сестрам, вдовам священников (в Москве и с. Пушкине Московского у.), «с некоторыми другими родственниками и близкими к нему». Вместо скита бо́льшая часть денег была завещана на построение и содержание богадельни «для 10 человек женского пола из его бедных родственников в селе Тешилове» (для к-рой в завещании написана специальная инструкция), «на создание каменной ограды и теплой небольшой церкви над гробом Моисеева родителя». В тешиловскую церковь поступили «немало дорогих вещей и большая часть книг в пользу духовного причта» (Там же. С. 218, 219). 1 тыс. р. раздали нищим в Н. Новгороде.

12 янв. 1825 г. при выносе тела М. из архиерейского дома в Благовещенский собор и 15 янв. при его погребении присутствовал греч. митр. Агафангел (Типалдос), направлявшийся из С.-Петербурга в [Балаклавский во имя великомученика Георгия Победоносца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Балаклавский во имя великомученика Георгия Победоносца монастырь.html>). По завещанию, М. был похоронен в теплом храме в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», поскольку обветшавший кафедральный Преображенский собор был закрыт. Гробница М. оставалась в Скорбященской ц. до 20 сент. 1841 г., когда его останки, переложенные в другой гроб, перенесли в усыпальницу нового Преображенского собора. Над захоронением архиерея был поставлен мраморный памятник с 2 вырезанными надписями. Одна из них сообщала основные даты жизни и места служения М., другая представляла собой эпитафию: «Небес ли пожелать тебе, о иерарх почтенный? / Но праведной душе отверсты небеса. Иль жизни вечныя? - Но кроткий дух, Блаженный Сей жизнию награжден бывает завсегда. / Ты в жизни жил, для всех был бедных утешенье, / Прибежище сирот, родных своих отец; / Окончив жизнь сию, за благо в награжденье / Получишь в небесах безсмертия венец» (Там же. С. 222).

По отзыву современников, М. «чужд был всякой прихоти и изнеженности», отличался строгостью жизни, нелицеприятностью, был известен как благотворитель. Обладал громким и пронзительным голосом, по характеру был «живой, открытый и впечатлительный». Поступая по совести и внутреннему убеждению, М. порой резко расходился во мнениях и взглядах с окружающими. Так, с 23 марта по 15 сент. 1812 г. в Н. Новгороде пребывал М. М. Сперанский, находившийся в опале из-за подозрений в общении с имп. Наполеоном I. Горожане считали его изменником и призывали «повесить, казнить, даже сжечь на костре». Но М., давно знавший Сперанского, в числе немногих принимал его у себя «на дому» (Полисадов. 1895. С. 5-7). На портретах М. изображали, «вероятно, не без его согласия, с змием и голубем, как символами мудрости и незлобия». По словам свт. Гавриила (Городкова), «при всех трудах и попечениях о благе паствы своей, он лучшим временем своей жизни почитал то, которое проводил в свободных размышлениях о духовных предметах… имея ум способный все понимать, постигал самые возвышенные истины и разрешал самые трудные предметы» (Макарий (Миролюбов). 1857. С. 210).

## Сочинения

Слово о следах падения человеческаго, в уме и сердце нашем созерцаемых, в день Всех Скорбящих Радости Божия Матери, празднуемый в Московском Заиконоспаском мон-ре, говоренное... 1801 г., июля 15. М., 1802; Слово в неделю 2-ю Великого Поста, о пользе и необходимости поста, по чиноположению Греко-Рос. Церкви установленнаго, говорено... 1803 г. марта 1 дня. М., 1804; Слово в высокоторжественный день восшествия на Всерос. имп. престол ЕИВ, благочестивейшего вел. государя, Александра Первого, императора и самодержца Всероссийского, говоренное... 1807 г., 12 марта. М., 1807; Слово в день Владимирския Богородицы... 1807 г., 21 маия. [М.], 1807; Слово о патриотизме, в день тезоименитства ея величества, благочестивейшия государыни, имп. Марии Феодоровны, и благоверныя государыни вел. кнг. Марии Павловны: Говорено... 1807 г., июля 22 дня. М., 1807; Речь, говоренная в Св. Правительствующем Синоде... марта 26 дня 1808 г. СПб., 1808; Слово приветственное пастыря к пастве своей при первом целовании: Говорено в пензенском кафедр. соборе... 23 июня, 1808 г. М., 1808; Слово, говоренное в пензенском кафедр. Спасском соборе... 1811 г. июля 15 дня. СПб., 1812; Слово, говоренное в нижегородском кафедр. Спасо-Преображенском соборе... 1811 г. июля 24 дня. СПб., 1812.

## Литература

Макарий (Миролюбов), архим. История Нижегородской иерархии, содержащая в себе сказание о нижегородских иерархах с 1672 до 1850 г. СПб., 1857. С. 200-222; Б[еляев] В., свящ. Инструкция о сказывании проповедей, данная Моисеем еп. Нижегородским и Арзамасским, 1813 г. 30 окт. // Нижегородские ЕВ. 1889. Ч. неофиц. № 13. С. 611-622; № 14. С. 635-644; Полисадов Г. А. Краткие биогр. сведения о преосв. Моисее, еп. Нижегородском, с присоединением наставлений его духовенству касательно того, что именно оно должно соблюдать при встрече Его имп. величества. Н. Новг., 1895; Тихон (Затёкин), архим., Дёгтева О. В. Святители земли Нижегородской. Н. Новг., 2003. С. 110-116.

Т. А. Богданова
