---
article_title: МИТР
volume: '45'
page_numbers: '421'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563384.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:16:47Z'
---

[Димитрий; греч. Μῆτρος, Δημήτριος] († 1794), нмч. (пам. греч. 28 мая). Святой происходил с Пелопоннеса, был сыном благочестивых родителей, в 11 лет был обращен в ислам с именем Мустафа. От природы умный и деятельный, М. поступил на службу к пашам и вскоре стал главным конюшим, приобрел богатство и слуг. Однако М. мечтал вернуться к христ. жизни. Однажды он приехал в Триполицу (ныне Триполи), продал все свое имущество, пришел к родственникам, а затем обратился к некоему духовнику и принес ему покаяние в вероотступничестве. 10 лет М. прожил как христианин, но однажды он отправился по торговым делам в Мистру, где его узнали мусульмане. Они схватили М. и привели к паше Триполицы. Тот спросил, почему М. оставил ислам, и новомученик обличил мусульм. веру как ложную. Паша пытался прельстить М. материальными благами и почестями, но тщетно. М. отвечал, что родился христианином и хочет умереть христианином. Видя, что М. готов отдать жизнь за Христа, паша велел обезглавить мученика. Христиане решили похоронить тело М. в ц. вмч. Димитрия Солунского. Однако десница мученика, поднятая им для крестного знамения, оставалась несгибаемой и выступала из гроба. Тогда решили отчленить руку от остального тела, чтобы закрыть гроб. Но как только принесли орудие, чтобы отсечь десницу, та опустилась на тело святого.

Мученичество М. написано свт. [Макарием Нотарой](<https://pravenc.ru/text/Макарий Нотара.html>) для сб. «Новый Лимонарий».

## Источники

ΝΛ. 1819. Σ. 151-152;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 143.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 160; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 346-348; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 335; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2007. Τ. 9. Σ. 312.
