---
article_title: МИЛЕУСНИЧ
volume: '45'
page_numbers: 206-207
source_url: https://pravenc.ru/text/2563194.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:13:36Z'
---

[Серб. Милеуснић] Слободан Гойко (9.04.1947, с. Говедже-Поле близ совр. г. Пакрац, Хорватия - 22.11.2005, Белград), серб. церковный историк, искусствовед. Начальное образование получил в школах в родном селе и в сел. Троеглава. В 1968 г. окончил Богословскую семинарию свт. Саввы Сербского в Белграде, в 1973 г.- [Белградский богословский факультет](<https://pravenc.ru/text/Белградский богословский факультет.html>), в 1977 г.- философский фак-т, отд-ние истории искусств Белградского ун-та. Стажировался в Германии. В 1984 г. защитил магист. дис. «Сербская живопись XVII и XVIII вв. в Славонии», в 2004 г.- докт. дис. «Пожегская митрополия».

В 1975 г. М. начал работать на свечном заводе при Сербской Патриархии, нек-рое время управлял патриаршей типографией. В 1985-1989 гг.- главный редактор ж. «Сербская Православная Церковь: Ее прошлое и настоящее» (Српска православна црква: Њена прошлост и садашњост), в 1989-1992 гг.- главный редактор ж. «Православие» (Православље). С 1990 г. М.- директор [Музея Сербской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Музея Сербской Православной Церкви.html>). Был секретарем Архиерейского Синода Сербской Православной Церкви, координатором Совета по обновлению храмов и сохранению серб. культурного наследия, членом ряда комиссий и об-в, в т. ч. Главного комитета научного об-ва «Матица Сербская», Республиканского комитета по обновлению афонского мон-ря Хиландар, Культурно-просветительского об-ва Сербии. Принимал участие в научных конференциях в Югославии и др. странах. Автор публикаций в серб. светской и церковной прессе по вопросам культурной и церковной жизни. Был членом Союза журналистов Сербии. Написал ряд статей для «Православной энциклопедии».

Изначально темой исследований М. была серб. церковная живопись. Кроме диссертации этой теме он посвятил много статей, в т. ч. «Живописец Остоя Мркоевич и его иконописание» (Сликар Остоjа Мркоjевић и његова иконописачка дела // ЗЛУ. 1985. Књ. 21. C. 353-368), «Изображения сербских святителей в церковной живописи Славонии» (Представе Срба светитеља и светих у црквеном сликарству Славониjе // Зб. о Србима у Хрватскоj. Београд, 1989. Бр. 1. С. 173-188), «Византия в церковной живописи Славонии» (Византина у црквеном сликарству Славониjе // ЗЛУ. 2003. Књ. 34/35. С. 19-29).

Помимо изучения церковной живописи он занимался инвентаризацией ризниц серб. монастырей и церквей. Итоги своей работы он представил в статьях: «Судьба ризницы монастыря Гргетег» (Судбина ризнице манастира Гргетега // ЗЛУ. 1988. Књ. 24. С. 307-330), «Монастырь Жича в церковных инвентарях XIX в.» (Манастир Жича у црквеним инвентарима XIX в. // Манастир Жича: Зб. радова. Краљево, 2000. С. 329-339), «Музей Сербской Православной Церкви» (Музеj Српске православне Цркве: Кат. Београд, 1989. 20012) и др. Впосл. он обратился к истории мон-рей: «Монастырь Крка» (Манастир Крка. Београд, 2001), «Хиландар» (Хиландар. Нови Сад, 1998). М. активно участвовал в организации выставок предметов из серб. церковных и монастырских ризниц, в т. ч. выставки «Византия, вера и сила: 1261-1557» (Метрополитен-музей, Нью-Йорк, март 2004). После посещения практически каждой обители он составил сборники «Путеводитель по монастырям Сербии» (Водич кроз манастире у Србиjи. Београд, 1995), «Средневековые монастыри Сербии» (Средњовековни манастири Србиjе. Нови Сад, 19973) и подготовил фундаментальные издания «Монастыри Сербии: Большая иллюстрированная энциклопедия» (Манастири Србиjе: Велика илустрована енцикл. Нови Сад, 2002. 2 књ.) и «Сербские монастыри: от Хиландара до Либертивилла» (Српски манастири: Од Хиландара до Либертвила. Београд, 2004).

В 90-х гг. XX в., во время гражданских войн на территории бывш. республик Югославии, М. активно выступал с призывами защитить местные памятники церковной архитектуры от разрушения и стал инициатором целого ряда общественных мероприятий. В неск. книгах он описал уникальность серб. памятников, расположенных на охваченных военными конфликтами землях: «Святыни Косова и Метохии» (Светиње Косова и Метохиjе. Нови Сад, 1999), «Страдания сербских церквей и монастырей Косова и Метохии» (Страдање српских цркава и манастира на Косову и Метохиjе // ЛетМС. 2000. Књ. 176. С. 664-671). Особо следует выделить исследование М. «Духовный геноцид, 1991-1995: Опись разрушенных, поврежденных и поруганных церквей, монастырей и других церковных зданий на территории бывших югославских республик Хорватия и Босния и Герцеговина» (Духовни геноцид, 1991-1995: Преглед порушених, оштећених и обесвећених цркава, манастира и других црквених здања на териториjи бивших jугословенских република Хрватске и Босне и Херцеговине. Београд, 1996), где он излагает истории храмов и часовен, пострадавших во время военных столкновений. В ст. «Духовный геноцид - культурная катастрофа: Континуитет разрушений церквей в Косово и Метохии» (Духовни геноцид - културна катастрофа: (Континуитет црквенорушитељства на Косову и у Метохиjи) // Срби на Косову и у Метохиjи. Београд, 2005. С. 53-61) М. описывает процесс развития церковного строительства в Косово и Метохии и этапы разрушения памятников завоевателями и коммунистическими властями.

Серб. святым М. посвятил монографии «Сербские святые» (Свети Срби. Крагуjевац, 1989), «Св. Стефан Штилянович - воин и святой» (Св. Стефан Штиљановић - ратник и светац. Сремски Карловци, 1992). Нек-рые его статьи отражают различные аспекты истории Сербской Церкви, напр. «Сто писем Д. Руварца Р. Груичу» (Сто писама Д. Руварца Р. Груjићу // Зб. радова науч. скупа «Браћа Руварац у српскоj историографиjе и култури». Нови Сад; Сремска Митровица, 1997. С. 275-287).

## Сочинения

Хрватско и муслиманско рушење богомоља (1991-1993) // Даница: Српски народни илустровани календар за 1994 г. Београд, 1994. С. 239-246; Штампане богослужбено-богословске књиге у манастирима и црквама Славониjе краjем XVIII в. // Црноjевића штампариjа и старо штампарство: Радови са научног скупа, Цетиње, 11. и 12. маjа 1989. г. Подгорица, 1994. С. 193-205.

## Литература

Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 503-504;Илић М. С. Милеуснић (1947-2005): Некр. // Ниш и Византиjа: Зб. радова. Ниш, 2006. Књ. 4. С. 517-519; Станоjевић П. С. Г. Милеуснић: (1947-2005) // Гласник друштва конзерватора Србиjе. Београд, 2006. Бр. 30. С. 241-242.
