---
article_title: МИРОН
volume: '45'
page_numbers: '366'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563330.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:52Z'
---

(† кон. I в.?), сщмч., еп. Тамасский (пам. греч. 17 сент.). Упоминается вместе со сщмч. (свт.?) [Ираклидием](https://pravenc.ru/text/Ираклидием.html), 1-м еп. Тамасским, в Синаксаре К-польской ц. и в ряде визант. календарей (SynCP. Col. 54). Но в большинстве визант. памятников происхождение М. не уточняется, он просто упомянут перед Ираклидием (Ibid. Col. 51-52). Однако в стишных Синаксарях (напр., Paris. gr. 1582, XIV в.) Ираклидий и М. объединены общими двустишием и памятью, согласно к-рым они претерпели мученическую кончину в огне (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 167). Венецианские печатные Минеи называют обоих святых священномучениками.

И. Делеэ отмечал, что в греч. Житии сщмч. Ираклидия из его учеников упомянуты только [Мнасон](https://pravenc.ru/text/Мнасон.html), Родон и Феодор (Delehaye. 1907. Р. 238). И в «Хронике» Леонтия Махераса (XV в.) среди епископов Тамаса, причисленных к лику святых, названы Ираклидий, Мнасон, Родон и Македоний (Leont. Makhair. Chronicle. § 30). Сомневаясь в существовании М., Ф. Алькен высказал предположение, что память [Мирона](https://pravenc.ru/text/Мирон.html), сщмч. Кизического, была ошибочно отмечена вместо 17 авг. 17 сент., а затем от Ираклидия к нему перешло прозвание Тамасского.

В XIV в. стишной Синаксарь был переведен юж. славянами с названием «стишной Пролог», и в него вошли сведения про Ираклидия и М. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2008. Т. 1. С. 70), включенные затем в ВМЧ [свт. Макария](<https://pravenc.ru/text/свт  Макария.html>) (ВМЧ. Сент. Дни 14-24. Стб. 1245).

## Источники

Leont. Makhair. Chronicle. T. 1. P. 28.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 286; H[alkin] F. S. Myron eveque de Tamasos en Chypre? // AnBoll. 1964. Vol. 82. P. 170; Τωμαδάκης Ν. Β. ῾Η Κυπριακὴ ἁγιολογία καὶ ὑμνογραφία ἐν σχέσει πρὸς τὰς κυπριακὰς ἀκολουθίας // ΕΕΒΣ. 1983/86. Τ. 46. Σ. 205; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 168, 341; Μακάριος, ἀρχιέπ. Κύπρου. Κύπρος ἡ ῾Αγία Νῆσος. Λευκωσία, 19972. Σ. 39-40; Γιάγκου Θ. Χ. ῾Ο κύκλος τῶν ορταζομένων ἁγίων καὶ οἱ Κύπριοι ἅγιοι: Προσέγγιση τῆς τάσεως μὲ βάση τοὺς κανόνες καὶ τὰ Λεξιονάρια // ᾿Εκκλησία Κύπρου: 2000 χρόνια χριστιανισμοῦ. Λευκωσία, 2002. Σ. 247; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 1. 20112. Σ. 228.
