---
article_title: МИНА, ДАВИД И ИОАНН
author: О. В. Л.
volume: '45'
page_numbers: '255'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563248.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:14:33Z'
---

[Греч. Μηνᾶς, Δαυΐδ καὶ ᾿Ιωάννης] (IV или VII в.), преподобномученики Палестинские (пам. 12 апр.). Краткие сведения о мученической кончине М., Д. и И. содержатся в визант. стишных Синаксарях (напр., в Paris. Coislin. 223, 1301 г. - SynCP. Col. 599-600), где сообщается только то, что они были пронзены стрелами, а в заголовке и в двустишии эти святые названы аввами (т. е. отцами), что свидетельствует об их незаурядном положении и авторитете среди монашествующих. Информация из стишных Синаксарей вошла в греч. печатную Минею (Венеция, 1603) и в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца, где в комментарии высказано мнение, что святой М. жил в IV в. и был младшим современником прп. [Макария Великого](<https://pravenc.ru/text/Макария Великого.html>) (Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998. Τ. 4. Σ. 216). Однако А. Мюллер в изданном им «Всеобщем Мартирологии» (1860) предположил, что М., Д. и И. были убиты арабами в Палестине, и датировал время жизни святых VII в., временем араб. завоеваний, когда мученическую смерть претерпели мн. монахи-подвижники на Св. земле. Архиеп. Сергий (Спасский) отметил, что если эта гипотеза верна, то святые были убиты после осады Иерусалима (636-637).

В XIV в. при переводе стишных Синаксарей на слав. язык сведения об М., Д. и И. были внесены в стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. T. 8. С. 33), откуда они впосл. были заимствованы при составлении Великих Миней-Четьих свт. Макарием (ВМЧ. Апр. Дни 8-21. Стб. 423). Свт. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовский в составленных им Четьих-Минеях приводит память и двустишие М., Д. и И. по ВМЧ (Книга житий святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 238-238 об.) и отмечает, что в печатном Прологе Д. неправильно назван Дадой (напр., в Прологе 1662 г., Л. 246). С указанием на кончину от сарацинов в Палестине память внесена в «Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского» (ЖСв. Апр. С. 185); она присутствует и в совр. календаре РПЦ.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 105; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 335; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2007. Τ. 8. Σ. 115.

О. В. Л.
