---
article_title: МИХАИЛ
author: А. В. Пигин
volume: '45'
page_numbers: 608-609
source_url: https://pravenc.ru/text/2563618.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:20:49Z'
---

(† 5.05.1642), блж. (пам. 3 июля, в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых), Христа ради юродивый, Сольвычегодский. Согласно позднему «Летописцу о граде Сольвычегодске», М. появился в Соли Вычегодской (ныне Сольвычегодск) в кон. XVI в., умер 5 мая 1642 г. и был погребен в сольвычегодском Введенском мон-ре, основанном в 1565 г. братьями Строгановыми: «В 7100 лето объявися у Соли в малом возрасте Михаил уродивый, а преставися 7150 года мая 5 дня и погребен в Введенском монастыре с Фомою и Родионом блаженными». М. упоминается еще раз в том же «Летописце» под 1669 г. и в Житии сольвычегодского юродивого [Иоанна Самсоновича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Самсоновича.html>) в связи с преставлением последнего 28 янв. 1669 г., 29 янв. погребенного «с прочими блаженными Фомою, Родионом и Михаилом». В «Книге, глаголемой Описание о российских святых» (нач. XVIII в.) имя М. помещено в перечень Сольвычегодских святых. В «Иконописном подлиннике» Г. Д. Филимонова под 3 июля отмечена общая память юродивых, погребенных в разные годы во Введенском мон-ре: «Святые праведные Фома, Михаил, Иоанн и Василий иже Христа ради юродивые в Введенском монастыре в городе Соли Вычегодской новые чудотворцы; мощи их погребены в оном монастыре вне церкви». А. И. Соскин, 1-й историк Соли Вычегодской, составивший в 1789 г. описание города, уточнил место погребения юродивых: в Введенском мон-ре «близ нынестоящей соборной, каменной церкви, на северной стране между притвором и колокольнею» (Соскин. 1997. С. 169). Он также отметил, что «из народа некоторые над ними поминовение творят, и частию понахиды отправляют». Память святых отмечена в «Алфавите русских святых» (ЯИАМЗ. № 15544. Л. 354 об., 1807-1811 или 1813-1819) старообрядческого мон. [Ионы Керженского](<https://pravenc.ru/text/Ионы Керженского.html>). Еп. [Евгений (Болховитинов](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Болховитинов.html>); впосл. митрополит) внес имена сольвычегодских юродивых в список Вологодских святых, составленный в 1811 г. В. Попов в своем соч. «Сольвычегодская старина» (1865-1870 (?)) отметил местное почитание юродивых, в его время память о месте погребения святых уже была утрачена: «Из лиц памятных по богоугодной жизни в Введенском монастыре во время его трехсотлетнего существования именуют блаженнаго Фому и неизвестно, где опочивших Иродиона, Михаила, Иоанна и Василия, почитаемых в народе за святых, хотя церковь и не признала еще их таковыми» (Попов. 1994. С. 103). Канонизация М. подтверждена включением его имени в Собор Вологодских святых, установленный в 1841 г. еп. Вологодским [Иннокентием (Борисовым)](https://pravenc.ru/text/ИННОКЕНТИЙ.html).

## Источники

Суворов Н. Краткое сведение об угодниках Божиих, в пределах Вологодской епархии почивающих // Вологодские ЕВ. 1864. № 1. Приб. С. 18; Описание о российских святых. С. 155; Летописец о граде Сольвычегодске // Проблемы изучения традиц. культуры Севера: (К 500-летию г. Сольвычегодска). Сыктывкар, 1992. С. 31; Соскин А. И. История города Соли Вычегодской / Подгот. текста и коммент.: А. Н. Власов. Сыктывкар, 1997. С. 169; Житие бывшаго в городе Соли Вычегодской юродиваго Иоанна Самсоновича // Власов А. Н. Сказания и повести о местночтимых святых и чудотворных иконах Вычегодско-Северодвинского края XVI-XVIII вв: Тексты и исслед. СПб., 2011. С. 358.

## Литература

Сводный иконописный подлинник XVIII в. по списку Г. Д. Филимонова. М., 1874. С. 61;Верюжский И. П., свящ. Ист. сказания о жизни святых, подвизавшихся в Вологодской епархии, прославляемых всею Церковию и местно чтимых. Вологда, 1880. С. 693; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 370; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 92-93; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 567, 577; Голубинский. Канонизация святых. С. 362; Попов В. Сольвычегодская старина / Подгот.: А. Н. Власов, Ю. В. Савельев // Сольвычегодская старина: Мат-лы и исслед. к 500-летию г. Сольвычегодска. Сыктывкар, 1994. С. 105.

А. В. Пигин
