---
article_title: МИХАИЛ МАВРОИД
volume: '45'
page_numbers: 729-730
source_url: https://pravenc.ru/text/2563746.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:23:17Z'
---

[Греч. Μιχαὴλ ὁ Μαυροειδής] († после 1493), нмч. (пам. греч. 17 февр.). Один из первых новомучеников, пострадавших после падения К-поля (1453). Рассказ о его мученичестве записан со слов свидетелей, а служба составлена сразу после кончины его современниками. Д. З. Софианос, издатель гимнографических и агиографических текстов, посвященных М. М., относил гибель новомученика к 1490 г. Однако после введения в научный оборот фирмана 27 февр.- 8 марта 1493 г., касающегося таможенных пошлин Адрианополя (ныне Эдирне) и содержащего сведения о М. М. (Σοφιανός. 1996. Σ. 50), он передатировал казнь святого временем вскоре после 1493 г. Между 1495 и 1498-1499 гг. (Ibid. Σ. 52) Иоанн Мосх († 1499) написал в честь М. М. службу с синаксарным Житием (Paris. gr. 1295, кон. XV - нач. XVI в.). Кафизма и аполитикий были составлены учеником Мосха керкирцем Иустином Декадием († после 1526). Др. служба с синаксарным Житием и Похвальное слово были написаны Мануилом Коринфским, вел. ритором К-польской Патриархии († 1530 или 1531). Эти произведения содержатся в рукописи Ath. Iver. gr. 512 (1-я четв. XVI в., автограф). Кроме того, сохранились 4 стихиры, посвященные М. М., автором к-рых является нафплийский протопр. Николай Малаксос († 1587).

М. М. происходил из знатной богатой семьи. Его отличали благочестие, христ. добродетели и милосердие. В молодости он женился и после смерти супруги растил детей. Благодаря своему авторитету у османских властей М. М. мог защищать интересы христиан. Группа турок-мусульман из зависти решила погубить М. М. Однажды мелкий торговец одеждой из г. Ферры (ныне Ферес) был оклеветан в Адрианополе в том, что хулил ислам. Ему предстояло стать мусульманином или умереть. М. М. отправился к судье, чтобы помочь единоверцу. Но когда они с освобожденным торговцем покидали здание суда, их окружила толпа мусульман-фанатиков, узнавших цель прихода М. М. Они обвинили судью в нерадении, схватили и избили М. М., а затем заключили его в темницу. Там М. М. посещали многие друзья и знакомые. Одни советовали ему претерпеть мучения за веру, а другие - принять ислам. Некий «доброжелатель» предложил М. М. в качестве выхода криптохристианство (см. ст. [Криптохристиане](https://pravenc.ru/text/Криптохристиане.html)), но святой с негодованием отверг это предложение. Он смог убедить и своего посетителя-«доброжелателя» в том, что даже мнимый отказ от веры ради богатства и положения в обществе является заблуждением.

Через неск. дней судья велел вывести М. М. из темницы и публично попытался обратить его в ислам, обещая материальные блага и почести. Но М. М. отверг все попытки судьи. Его снова отвели в темницу, с трудом защитив от самосуда толпы мусульман. Судья отправил письмо о происшедшем султану, указывая на то, что М. М. упорствует в своей вере. Турки, завистники М. М., также поехали в столицу и, представив султану (скорее всего Баязид II (1481-1512)) дело в выгодном для них свете, убедили его в виновности М. М. Султан отправил судье распоряжение о том, что если М. М. не примет ислам, то следует казнить его, а имущество конфисковать. Получив этот документ, судья предпринял последнюю попытку убедить М. М. По пути к месту казни святого вновь избивали, а затем отсекли голову. Разъяренная толпа сожгла тело казненного на костре. До выселения греков из Адрианополя в 20-х гг. ХХ в. М. М. считался небесным покровителем этого города.

Впосл. произошла путаница между М. М. и одноименным новомучеником, прозванным Маврудисом (см. подробнее в ст. [Михаил Маврудис](<https://pravenc.ru/text/Михаил Маврудис.html>), нмч.).

## Источники

BHG, N 2274e;Σοφιανός Δ. Ζ. ῾Ο νεομάρτυρας Μιχαὴλ Μαυροειδὴς ὁ ᾿Αδριανουπολίτης († ca. 1490, ᾿Αδριανούπολη): ᾿Ανέκδοτα ἁγιολογικὰ κείμενα τοῦ Μεγάλου Ρήτορος Μανουὴλ Κορινθίου κ. ἄ. // Θεολογία. 1984. Τ. 55. N 1. Σ. 237-256; Ν 2. Σ. 435-458; Ν 3. Σ. 739-755.

## Литература

Σοφιανός Δ. Ζ. ῾Ο νεομάρτυρας Μιχαὴλ Μαυροειδὴς ὁ ᾿Αδριανουπολίτης († ca. 1490, ᾿Αδριανούπολη): ᾿Ανέκδοτα ἁγιολογικὰ κείμενα τοῦ Μεγάλου Ρήτορος Μανουὴλ Κορινθίου κ. ἄ. // Θεολογία. 1983. Τ. 54. Ν 4. Σ. 779-816; 1984. Τ. 55. Ν 3. Σ. 756-771; idem. ῾Ο νεομάρτυρας Μιχαὴλ Μαυροειδὴς ὁ ᾿Αδριανουπολίτης: Νέα χρονολογικὰ καὶ ἄλλα στοιχεῖα († μετὰ τὸ 1490, ᾿Αδριανούπολη) // ῾Η καθ᾿ ἡμᾶς ᾿Ανατολή. 1996. Τ. 3. Σ. 49-54; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 338-339; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. ᾿Αθῆναι, 2006. Τ. 6. Σ. 199-200.
