---
article_title: МИХАНОВИЧА ГОМИЛИАРИЙ
author: К. Иванова
volume: '46'
page_numbers: 82-83
source_url: https://pravenc.ru/text/2563826.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:23:51Z'
---

(Арх. ХАЗУ. III.с.19), кириллический пергаменный (32,7´
23 см, с утратами, 265 м) торжественник триодный и минейный на март-авг. (кон. XIII - нач. XIV в.). Заглавие рукописи - «Панагирик месечны и постны». Распространенное в научной лит-ре название кодекс получил в честь австр. консула А. Михановича, в составе собрания которого не позже 1867 г. он был приобретен Югославянской академией в Загребе. Изучением М. г. занимались многие слависты; наиболее подробно рукопись описал В. А. Мошин (Mošin. 1952. Dio 1. S. 95-100; 1955. Dio 2. S. 22-23), Р. Айтцетмюллер подготовил ее фототипическое издание (Aitzetmüller. 1957).

М. г. содержит гомилетические тексты (проповеди) на постоянные праздники весенне-летней половины года и подвижные праздники Пасхального цикла. Во 2-й части он близок к [Клоцеву сборнику](<https://pravenc.ru/text/Клоцеву сборнику.html>) и [Супрасльскому сборнику](<https://pravenc.ru/text/Супрасльскому сборнику.html>) XI в. М. г. содержит древнейшие списки Похвальных слов равноап. [Климента Охридского](<https://pravenc.ru/text/Климент Охридский.html>) и неск. др. слов, возможно, его же авторства, и Слова на Преображение Господне [Иоанна Экзарха](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Экзарха.html>). По мнению Я. Милтенова, М. г. имеет текстуальные параллели со [Златоструем](https://pravenc.ru/text/Златоструем.html).

В работе над М. г. (по 35-36 строк в 2 столбца на листе, заголовки имеют маргинальные украшения) участвовали 2 писца. Первого писца отождествляют с игуменом (действующим или бывшим) монастыря [Студеница](https://pravenc.ru/text/Студеница.html) Николаем (Турилов. 2009). А. А. Турилов установил, что 2-й почерк М. г. несомненно тождествен почерку анонимного писца серб. пергаменного листа, некогда хранившегося в [Прохора Пшинского монастыре](<https://pravenc.ru/text/Прохора Пшинского монастыре.html>) в Македонии и переданного П. П. Вяземскому сербским коллекционером древностей С. И. Верковичем (РНБ. Вяз. 124/6а). Помимо почерков весьма близки как кодикологические особенности М. г. и листа Вяземского (размер листа 31,3´
22 см, по 35 строк в 2 столбца на листе), так и их содержание - на листе находится отрывок неустановленной гомилии, вероятно на Рождество Христово. На этих основаниях Турилов предположил, что серб. лист является отрывком парного М. г. осенне-зимнего тома (Турилов. 2012).

Несомненно М. г. был переписан в крупном сербском книжном центре, связанном с архиепископской кафедрой или с королевским двором. Он восходит к общему славянскому архетипу, в который входили ранние древнеболгарские переводы (IХ-Х вв.) визант. гомилетических произведений.

## Литература

Mošin V. Ćirilske rukopisi Jugoslavenske Akademije. Zagreb, 1952-1955. Dio 1-2; Aitzetmüller R., Hrsg. Mihanović Homiliar. Graz, 1957. (Editiones monumentorum slavicorum veteris dialecti); Bláhová E. Homilie Clozianu a Homiliáře Mihanovićova // Slavia. Praha, 1963. Roč. 32. Seš. 1. S. 1-16; Иванова-Мирчева Д. Хомилиарът на Миханович // Известия на Института за бълг. език. София, 1968. Кн. 16. С. 381-391; она же. Старобългарският хомилиар и изследването на Кирило-Методиевия език // Константин-Кирил Философ: Доклади от симпозиума, посветен на 1100-годишнината от смъртта му. София, 1971. С. 109-120; Иванова К. Цикл великопостных гомилий в Гомилиарии Михановича // ТОДРЛ. 1977. Т. 32. С. 219-244; Турилов А. А. О датировке и происхождении рукописи Гомилиария Михановича // Slavia. 2009. Roč. 78. Seš. 3/4. S. 461-468; он же. Милешевский Панегирик и Гомилиарий Михановича - к датировке и происхождению двух древнейших сербских списков Торжественника общего // Он же. Межславянские культурные связи эпохи Средневековья и источниковедение истории и культуры славян: Этюды и характеристики. М., 2012. С. 367-377; Милтенов Я. Златоструй: Старобълг. хомилитичен свод, създаден по инициатива на бълг. цар Симеон. София, 2013.

К. Иванова
