---
article_title: МЕТРИКА ЛИТОВСКАЯ
author: А. В. Кузьмин
volume: '45'
page_numbers: 80-84
source_url: https://pravenc.ru/text/2563088.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:02Z'
---

(«Метрика Литовская, Русская и Коронная»), комплекс документальных источников, сложившийся на протяжении XV-XVIII вв. на основе архивов королей польских и великих князей Литовских, Жямайтских и Русских, архивов их канцелярий и подканцелярий в Короне Польской и [Литовском великом княжестве](<https://pravenc.ru/text/Литовском великом княжестве.html>) (далее ВКЛ), местных архивов (напр., Виленского замкового суда 1542-1566 гг., Берестейской, Витебской и Полоцкой наместничьих канцелярий). Один из основных источников по истории ВКЛ, в т. ч. о положении правосл. и униат. Церквей на его территории. Термин «метрика» происходит от лат. слова matricula, т. е. опись или реестр; в польском языке metryka - книга копий любых исходящих документов из канцелярии, канцелярская книга, а также регистр.

В наст. время основная часть документов М. Л. хранится в Российском гос. архиве древних актов в Москве (РГАДА. Ф. 389. Оп. 1. № 1-662. Литовская Метрика). Нек-рые книги М. Л., содержащие преимущественно документы XVII-XVIII вв., а также копии XVIII в. с книг XVI в. (более 500 ед. хр.), ныне находятся в Главном архиве древних актов в Варшаве (AGAD. Metryka Litewska) и воеводском архиве в г. Курник. Отдельные книги - инвентари М. Л. и копии нек-рых ее документов сохранились в архивах и рукописных собраниях Вильнюса, Киева, Кракова, Лодзи, Львова, Москвы и С.-Петербурга. Кроме того, комплексы подлинных документов, записанных позднее в М. Л., а также их заверенные и частные копии и списки известны в составе ряда архивов и отделов рукописей в Белоруссии, Польше, России и на Украине.

В наст. время в архивах выявлено более 700 книг М. Л., часть из которых имеет более поздние списки гос. и частного происхождения. Книги М. Л. содержат тексты актов и регистров, в них упоминается о несохранившихся или не входящих в состав М. Л. документах. В основном эти книги включают копии подлинных гос. актов и документов ВКЛ 2-й пол. XIV-XVIII в., уставных грамот земель (Берестейской, Витебской, Волынской, Киевской, Новогрудской, Полоцкой и др.) и волостей, входивших в состав господарского домена Ягеллонов и их преемников (прежде всего в т. н. русских волостях ВКЛ, напр. Бобруйской, Могилёвской и др.). В состав книг М. Л. также входят копии жалованных и подтвердительных грамот на движимое и недвижимое имущество (земли, угодья), на условное владение волостями, городами, местечками и селами, на аренду мыта, устройство ярмарок и торгов, различных промысловых предприятий, мельниц и водоемов с правом разведения в них рыбы; есть в них и грамоты о владении людьми. Эти документы исходили из центральных органов власти державы Ягеллонов. Получателями части из них являлись правосл. епархии, духовные корпорации, священники отдельных соборов и церквей. Среди ранних актов выделяются публичные акты великих князей Литовских или их регистры (в т. ч. связанные с Кревской унией 1385 г., Крещением Литвы 1387 г., Городельской унией 1413 г. и др.), поручные грамоты и противни удельных и служилых князей ВКЛ (посл. четв. XIV - нач. XV в.), господарей Валашского и Молдавского воеводств (посл. четв. XIV - 1-я треть XV в.). Некоторые книги включают в свой состав международные договоры ВКЛ со странами Вост. Европы, личные дела и переписку участников посольств, пожалования дипломатам ВКЛ и политическим сторонникам на местах (напр., в Крымском ханстве), судебные дела, описания земельных владений и различных имуществ и проч.

Для изучения социально-экономической истории ВКЛ большое значение имеют указные грамоты, адресованные от имени Ягеллонов и при участии его канцлера и членов панов рады (в ВКЛ в нее в обязательном порядке входили католич. епископы Виленской и Трокской епархии) его наместникам, воеводам, волостелям, тиунам и др. лицам местных администраций. Акты М. Л. детально раскрывают историю образования и функционирования гос. аппарата в ВКЛ. Указные грамоты наглядно рисуют сословное положение различных социальных страт населения страны, его привилегии и обязанности. Жалованные грамоты на аренду мыта, на устройство в частных владениях городов и местечек, а на их территории - торгов и ярмарок на определенный срок, на заклад («застав») великокняжеских имений раскрывают финансовую политику Ягеллонов и их преемников в кон. XV-XVIII в.

Помимо гос. документов в составе М. Л. сохранилось много отдельных и неск. комплексов подлинных документов разных должностных лиц. Среди них следует выделить архив канцлера ВКЛ Альбрехта (Ольбрахта) Мартиновича Гаштольда, с именем к-рого связано создание Первого Литовского статута. В 1544 г. документы его архива поступили на хранение в великокняжескую канцелярию. Благодаря этому в составе М. Л. сохранился комплекс подлинных жалованных, купчих и подтвердительных грамот угасшего в сер. XVI в. рода Гаштольдов, к-рый складывался более 100 лет начиная с сер. XV в.

В свою очередь некоторые книги М. Л. и подлинные акты из нее в ряде случаев попадали в частные архивы высших должностных лиц ВКЛ. Известно, что по распоряжению владельцев архивов делались копии этих отдельных книг М. Л. В архивах известных магнатских родов ВКЛ и Короны Польской, представители которых также неоднократно в кон. XV-XVIII в. занимали должность канцлера ВКЛ, напр. у князей и панов Чарторыйских, Радзивиллов и Сапег, также были документы, восходящие к подлинным или являющиеся подлинными актами или копиями М. Л. Вопреки законам и неоднократным требованиям королей, наследники этих магнатов так и не вернули их в архив канцелярии ВКЛ.

К числу материалов внешних архивов, сохранившихся в составе М. Л., относится Русская (Волынская) Метрика. Она состоит из 30 книг (РГАДА. Ф. 389. № 191-220), в к-рые входят документы, созданные в рус. отделе польск. коронной канцелярии. В ведении последней после решений [Люблинской унии](<https://pravenc.ru/text/Люблинской унии.html>) 1569 г. были Брацлавское, Волынское, Киевское и Черниговское воеводства (известны книги за 1569-1673 гг.).

Изначально названия книг М. Л. отражали происхождение документов (напр., «книги господарские»), классификацию книг по виду («книги данин», «книги судовые» и др.), место их хранения («книги канцлереискии»). Установлено, что термин «метрика» известен в документации с 1528 г. как обозначение отдельной книги. Постепенно он стал отражать название всего комплекса таких книг. С рубежа XVI и XVII вв. известно устойчивое название «Литовская Метрика». Данный термин (по аналогии с «Коронной Метрикой») систематически стал употребляться в делопроизводстве уже с сер. XVII в. В 1747-1751 гг. варшавскими архивистами этот термин был закреплен в делопроизводстве во время ревизии М. Л.

В XV - нач. XVII в. основным языком М. Л. был т. н. старобелорусский. В ВКЛ его статус как основного языка делопроизводства юридически был закреплен специальными статьями 2-го и 3-го Литовских статутов. С нач. XVI в. в М. Л. появились записи актов на латинском и польск. языках. На лат. языке, а во время [Ливонской войны](<https://pravenc.ru/text/Ливонской войны.html>) - и на немецком, прежде всего копировали документы предшествующей эпохи с 1214 г. по Ливонии и с 1380 г.- непосредственно касающиеся Литвы и Жямайтии. Заметное место среди них занимают папские буллы, документы, связанные с правами и привилегиями католич. Церкви и ее представителей на территории ВКЛ и Ливонии, часть которой вошла в состав Речи Посполитой во время Ливонской войны. Со 2-й пол. XVII-XVIII в. в документации М. Л., к-рую вели на территории ВКЛ и Речи Посполитой, несмотря на 3-й Литовский статут, начинают доминировать польский язык и польская графика письма, причем даже в тех случаях, когда оригинальный текст документа писался на старобелорусском языке. В 1697 г. сложившейся практике был дан официальный статус, благодаря чему окончательно стал доминировать польский язык.

Предполагается, что наиболее ранние документы тетрадей, входивших в отдельные книги М. Л., были сформированы в кон. 70-80-х гг. XV в. Это были исходящие документы канцелярии ВКЛ времени правления польск. короля и вел. кн. Литовского [Казимира IV Ягеллончика](<https://pravenc.ru/text/Казимир IV Ягеллончик.html>) с 1440 г. (напр., «книги данин»), в них содержались отсылки на пожалования еще более раннего времени великих и удельных князей Литовских начиная с Литовского вел. кн. [Витовта](https://pravenc.ru/text/Витовт.html).

В кон. XV - нач. XVI в. акты М. Л. еще не были объединены, а функционировали в виде отдельных тетрадей и отдельных стоп листов с копиями или регистрами документов. Они были сложены в определенной хронологической и тематической последовательности. Такие книги были впервые переплетены значительно позже их составления и начала бытования. В процессе использования и смены писарей великих князей Литовских это вызвало определенную путаницу в последовательности расположения документов в книгах, возникших на основе таких тетрадей и листов.

Основная часть книг М. Л. хранилась в Вильно и Троках, а текущие документы записывались в отдельные листы и тетради писарями, находившимися при правителе ВКЛ, а также в ряде случаев хранились в походных канцеляриях воевод и наместников, которые разбирали на местах судебные дела. По-видимому, с начала ведения М. Л. существовали различные виды подборок исходящих и входящих документов в ее книгах, между к-рыми они распределялись. Так, напр., в «книгах данин» записывались не только княжеские и королевские пожалования, но и законодательные акты (прежде всего привилеи). В «книгах судовых справ» можно обнаружить судебные решения великого князя и рады панов, состав к-рой сильно менялся. «Книги посольств» в основном состоят из документов о сношениях ВКЛ с иностранными государствами. В «книги аренд» вносили документы об отдаче в аренду, на откуп и т. п. (сведения об их регулярном ведении известны до 1511), в «книги отправ» - реестры великокняжеских пожалований представителям различных категорий военно-служилого населения деньгами, продуктами (прежде всего солью), вещами (в т. ч. дорогой тканью) и т. д. Уже в ранний период среди пожалованных людей встречаются лица духовного звания - правосл. и католич. епископы, настоятели крупнейших мон-рей (таких, как, напр., Киево-Печерский мон-рь), монахи и священники. В книгах М. Л. есть привилеи многим правосл. корпорациям ВКЛ, к-рые активно использовали их в судах XVI-XVIII вв. для защиты своих прав.

В 20-х гг. XVI в. начался этап переплетения книг М. Л., а их содержание по тематике и хронологии стало последовательно выдерживаться. При этом принимался в расчет и географический принцип подбора документов по отдельным регионам ВКЛ (Киевщине, Подляшью, Ливонии, Смоленской и Северской землям) и тем землям Ливонии, к-рые вошли в состав Речи Посполитой в результате Ливонской войны.

Ок. 1594-1607 гг. подлинные книги М. Л. по приказу польск. кор. [Сигизмунда III Вазы](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III Ваза.html>) и по распоряжению канцлера ВКЛ Л. И. Cапеги были скопированы. Их подлинники за редким исключением до наст. времени не сохранились. В нач. XVII в. произошло разделение книг М. Л. на канцлерские и подканцлерские. Причиной этого деления стало то обстоятельство, что в 1615 г., после смерти подканцлера ВКЛ Г. Войны, книги М. Л., к-рые он вел, впервые не были переданы в состав канцлерских книг. М. Л. сильно пострадала в период освободительной войны укр. и белорус. народов в 1648-1654 гг. и русско-польской войны 1654-1667 гг. По-видимому, в это время, как полагают мн. исследователи, погибло большинство подлинных книг М. Л., созданных в XVI в., сильно пострадали и были безвозвратно утрачены мн. документы, касающиеся истории населения и духовных корпораций, находившихся в Ср. Поднепровье (прежде всего в Киевской и Северской землях). Во 2-й пол. XVII - нач. XIX в. это обстоятельство привело к росту числа фальсифицированных документов, к-рые предъявлялись как подлинные в гос. учреждения на территории как Речи Посполитой, так и России.

В сер. 40-х гг. XVIII в. книги М. Л. были перевезены из Вильно в Варшаву. В 1747-1751 гг. в ходе их ревизии по приказу канцлера ВКЛ кн. Я. Ф. Сапеги и подканцлера кн. М. Ф. Чарторыйского польск. архивистами был закреплен и упорядочен состав М. Л. путем деления документов и их нумерации на «большую метрику» (канцлерские книги со сплошной нумерацией араб. цифрами) и «малую метрику» (подканцелярские книги, обозначаемые буквами лат. алфавита). В 70-80-х гг. XVIII в. 62 наиболее ранние книги М. Л. были заново скопированы латиницей и собраны в 29 томов (т. н. Варшавская копия).

В кон. 1792 г., согласно универсалам Генеральной конфедерации, которая поддерживала Тарговицкую конфедерацию и проводила политику возвращения ВКЛ его гос. учреждений, значительная часть М. Л. после многолетних протестов литов. шляхты оказалась в Вильно. Однако уже в июле 1794 г. почти все документы были возвращены в Варшаву как в более безопасное место. В 1794-1795 гг. М. Л. вместе с др. важнейшими архивами Речи Посполитой была вывезена в С.-Петербург. В 1796-1798 гг. материалы М. Л. были распределены между 3-м департаментом Сената (сюда поступила их бо́льшая часть) и Коллегией иностранных дел (она получила т. н. посольскую метрику, переданную в 1828 в Московский архив Коллегии иностранных дел). В кон. XVIII - нач. XIX в. неск. книг М. Л. были переданы властям Пруссии, т. к. они касались истории населения территорий, отошедших во владение Гогенцоллернов в связи с 3 разделами Речи Посполитой.

Посольские книги, в составе к-рых оказалась и одна русско-посольская книга, посвященная русско-польско-литовским отношениям в кон. XV - 1-й трети XVI в. (Памятники дипломатических отношений Моск. государства с Польско-Литов. гос-вом. СПб., 18922. Т. 1: 1487-1533 гг. / Ред.: Г. Ф. Карпов. (СбРИО; 35)), а также отдельные документы, сохранившиеся в других книгах М. Л., подробно представляют взаимоотношения между правителями стран Вост. Европы. Они занимают важное место при освещении внешнеполитической истории и исторической географии ВКЛ и Короны Польской (с 1569 - Речи Посполитой), Русского государства, Крымского ханства, Ливонского (и отчасти Тевтонского) ордена, Рижского архиепископства, Молдавского и Валашского воеводства (Сб. князя [М.] Оболенского. М., 1838. Ч. 1; Книга посольская Метрики Вел. кн-ва Литов., содержащая в себе дипломатические сношения Литвы в государствование кор. Сигизмунда Августа с 1545 по 1572 г. М., 1843. Ч. 1; Lietuvos Metrika. Kn. Nr. 7 (1506-1539). 2011; и др.). При описании и утверждении литовско-рус. и русско-литов. границ, «обидных» списков и отчетов послов нередко упоминаются церкви, земельные владения духовных корпораций и лица, служившие в [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>) или сопровождавшие рус. посольства в Литву (напр., в 1495 московскую вел. кнж. [Елену Иоанновну](<https://pravenc.ru/text/Елену Иоанновну.html>)) или Крымское ханство. Документы по истории литовско-крымских отношений нередко имеют ценные данные по истории ислама, о духовных лицах, находившихся в ближайшем окружении ханов Крымской и Большой Орды, а также о видных представителях их знати. Кроме того, посольские книги М. Л. содержат уникальную информацию о данях и «поминках», отправлявшихся в Крымское ханство с различных территорий ВКЛ. При этом они имеют отсылки на их установление во время военно-политического доминирования Орды в странах Вост. Европы.

Книги М. Л. наглядно раскрывают историю функционирования гос. аппарата ВКЛ. Источники М. Л. подробно освещают историческое, культурное, экономическое, внешне- и внутриполитическое прошлое народов, проживавших на территории таких совр. гос-в, как Белоруссия, Латвия, Польша (прежде всего регионы Подляшья и отчасти Мазовии), Россия, Украина, а по нек-рым аспектам - Молдавия и Румыния. Нек-рые книги частично или полностью представляют собой реестры документов, ранее выданных канцелярией. Книги М. Л. наглядно раскрывают историю функционирования гос. аппарата ВКЛ.

Согласно условиям Рижского мирного договора 1921 г. значительный комплекс материалов и книг М. Л. (531 ед. хр.), включавший в состав древние акты, родословные росписи и таблицы, межевые карты, книги Непременного совета и дела новейшего делопроизводства, инвентари, начиная с 1923 г., несмотря на обоснованные протесты ряда экспертов, стали передаваться Польше. Ее властям было отказано лишь в передаче нек-рых книг М. Л., т. к. они касались истории белорусских и украинских земель, находившихся в составе СССР. В 1944 г., во время антифашистского восстания в Варшаве, часть из переданных книг М. Л. была безвозвратно утрачена.

В 50-х гг. XX в. к сохранившимся в СССР книгам М. Л. была присоединена т. н. Посольская Метрика, а затем проведена валовая нумерация всех единиц хранения.

Во 2-й пол. XVIII в. польск. архивистами была начата публикация отдельных материалов М. Л. Большую роль сыграл М. Догель, одним из первых обративший внимание на внешнеполитические документы, сохранившиеся в составе М. Л. В нач. XIX в. в Российской империи внимание на М. Л. обратили члены кружка гр. Н. П. [Румянцева](https://pravenc.ru/text/Румянцева.html). Позднее его сотрудники (напр., И. И. Григорович и др.) использовали оригинальные документы книг М. Л. при издании Актов, относящихся к истории Западной России. В сер. XIX - нач. XX в. документы попали и в др. многотомные публикации, среди которых следует выделить Акты, относящиеся к истории Южной и Западной России, «Акты Литовской Метрики», «Акты Литовско-русского государства», Русскую историческую библиотеку и др. В них печатались как ранее опубликованные, так и впервые введенные в научный оборот источники. Кроме того, архивисты Российской империи стали первыми делать публикации книг М. Л. полностью. Эта традиция продолжилась в первые годы советской власти.

В 1928 г. белорус. архивистами был подготовлен последний том (Беларускi архiў. Т. 2), после к-рого публикация книг М. Л. была прервана на долгие годы, а ученые, готовившие это издание, были репрессированы. Тем не менее в 30-70-х гг. XX в. отдельные документы М. Л. активно переиздавались в составе многочисленных хрестоматий и сборников документов.

В 1978 г. начались советско-польские переговоры о восстановлении издания документов М. Л. (руководитель советской делегации - чл.-кор. АН СССР В. Т. Пашуто). 15-17 дек. 1980 г. состоялась встреча ученых, на к-рой были обсуждены вопросы подготовки к изданию ее отдельных книг, предложение было активно поддержано учеными-медиевистами СССР и ПНР. Они разработали и подписали рабочий план по изданию документов из гос. архива ВКЛ на 1981-1985 гг. Однако после смерти Пашуто реализация плана фактически была приостановлена советской стороной. Лишь в 1989 г. начались серьезные подвижки по изданию материалов по изучению М. Л. в СССР. В Польше с 1987 г. А. Рахуба начал издание отдельных книг Коронной Метрики кон. XVII - нач. XVIII в. После распада СССР в Литве стала функционировать гос. программа по изданию М. Л., в к-рой активно участвуют сотрудники Ин-та истории Литвы и Вильнюсского ун-та. В настоящее время ими издано и переиздано несколько десятков книг М. Л., преимущественно относящихся к истории ВКЛ кон. XIV - 1-й пол. XVII в. и кон. XVIII в. Отдельные книги М. Л. в научый оборот также введены белорусскими, российскими и украинскими исследователями (см.: Пашуто В. Т., Хорошкевич А. Л. Совместная публикация советских и польских историков // ВИ. 1981. № 2. С. 158-160; Бычкова М. Е. Литовская Метрика - совместное издание советских и польских историков // История СССР. 1981. № 4. С. 214-215).

## Литература

Изд.: Документы Моск. архива Мин-ва юстиции. М., 1897. Т. 1; ОДБМЮ. 1915. Кн. 21. С. 258-321; Литовская метрика. СПб., 1903. Т. 1. (РИБ; 20); 1910. Отд. 1. Ч. 1. Т. 1 (РИБ; 27); Юрьев, 1914. Отд. 1-2. Ч. 3. Т. 1. (РИБ; 30); Беларускi архiў. Мн., 1928. Т. 2: XV-XVI ст.; Metryka Litewska: Księga Sigillat. Warsz., 1987. Т. 1: 1709-1719; Idem: Rejestry podymnego: Wojewуdstwo Wileсskie 1690 r. Warsz., 1989; Lietuvos Metrika. Kn. Nr. 5 (1427-1506). Vilnius, 1993, 20122; Kn. Nr. 8 (1499-1514). 1995; 1528-1547. 6-oji Teismř bylř knyga (XVI a. pabaigos kopija). 1995; Kn. Nr. 564 (1558-1563). 1996; Kn. Nr. 10 (1440-1523). 1997; Kn. Nr. 11 (1518-1523). 1997; 1522-1530. 4-oji Teismř bylř knyga (XVI a. pabaigos kopija). 1997; Kn. Nr. 1 (1380-1584). 1998; Kn. Nr. 25 (1387-1546). 1998; Kn. Nr. 3 (1440-1498). 1998; Kn. Nr. 12 (1522-1529). 1998; 1533-1535. 8-oji Teism byl knyga (XVI a. pabaigos kopija). 1999; Kn. Nr. 530 (1566-1572). 1999; Kn. Nr. 51 (1566-1574). 2000; Kn. Nr. 12 (1522-1529). 2001; 1542. 11-oji Teism byl knyga (XVI a. pabaigos kopija). 2001; Kn. Nr. 15 (1528-1538). 2002; Kn. Nr. 531 (1567-1569). 2001; Kn. Nr. 532 (1569-1571). 2001; Kn. Nr. 9 (1511-1518). 2003; 1540-1541. 10-oji Teism byl knyga (XVI a. pabaigos kopija). 2003; Kn. Nr. 4 (1479-1491). 2004; Kn. Nr. 52 (1569-1570). 2004; Kn. Nr. 556 (1791-1792). 2005; Kn. Nr. 523: (1528 m). 2006; Kn. Nr. 567 (1567-1571). 2006; Kn. Nr. 594 (1585-1600). 2006; Kn. Nr. 6: (1494-1506). 2007; 1540-1543. 12-oji Teism byl knyga (XVI a. pabaigos kopija). 2007; Kn. Nr. 14 (1524-1529). 2008; Kn. Nr. 71 (1585-1586). 2008; Kn. Nr. 19 (1535-1537). 2009; Kn. Nr. 20 (1536-1539). 2009; 1546-1548. 19-oji Teism byl knyga. 2009; Kn. Nr. 593 (1585-1604). Diplomatini reikal knyga. 2009; Kn. Nr. 22 (1547). 2010; Kn. Nr. 276 (1584, 1586, 1597). Teism byl knyga 62. 2010; Kn. Nr. 7 (1506-1539). 2011; Kn. Nr. 37 (1552-1561). 2011; 1562-1566. 47-oji Teism byl knyga. 2011; Памятники истории Вост. Европы: Источники XV-XVII вв. Варшава; М., 1999. Т. 5: Руська (Волинська) Метрика: Кн. за 1652-1673 рр. / Подгот.: П. [М.] Кулаковский; 2002. Т. 6: Радзивилловские акты из собр. РНБ. 1-я пол. XVI в. / Сост.: М. М. Кром; Метрыка Вялiкага княства Лiтоўскага. Кн. 28 (1522-1552). Мн., 2000; Кн. 44 (1559-1566). 2001; Кн. 272 (1576-1579). Кнiга судовых спраў № 58. 2015; Кн. 28 (1522-1552). 2003; Кн. 523: Кнiга публiчных спраў 1: Перапiс войска Вялiкага княства Лiтоўскага 1528 г. 2003; Кн. 43 (1523-1560). Кн. 43. 2003; Кн. 46 (1562-1565). 2006; Кн. 30 (1480-1546). Кн. № 30. 2008; Кн. 70 (1582-1585). Кн. 70. 2008; Кн. 560 (1541-1542). Кнiга перепiсаў № 3. 2010; Руська (Волинська) Метрика: Регести документiв Коронноï канцелярiï для украïнських земель (Волинське, Киïвське, Брацлавське, Чернiгiвське воєводства) 1569-1673. К., 2002; Литовська Метрика. Кн. 561: Ревiзiï украïнських замкiв 1545 р. К., 2005; Литовская Метрика. Кн. № 228: Книга судных дел № 9. М., 2008; Акты, относящиеся к истории Зап. России. М.; СПб., 2012. Т. 1(6): Шестая книга записей Литовской Метрики. Сб. док-тов канцелярии вел. кн. литовского Александра Ягеллончика 1494-1506 гг. / Сост.: М. Е. Бычкова.

## Литература

Литовская метрика / Сост.: Л. М. Зельверович. СПб., 1883. Т. 1;Пташицкий С. Л. Описание книг и актов Литов. метрики. СПб., 1887; Лаппо И. И. Записка: Об издании Литов. метрики // ЛЗАК за 1906 г. 1908. Вып. 19. С. 20-41; Бережков Н. [Г.] Литов. метрика как ист. источник. М.; Л., 1946. Ч. 1; он же. Итинерарий великих князей литовских по материалам Литов. Метрики (1481-1530) / Подгот.: Н. Н. Улащик // АЕ за 1961 г. М., 1962. С. 180-205; Jankowska J. O tak zwanej Metryce Litewskiej w zasobie Archiwum Głównego Akt Dawnych w Warszawie // Archeion. Warsz., 1960. T. 32. S. 31-56; Хорошкевич А. Л. Жалованные грамоты Литов. метрики кон. XV в. и их классификация // Источниковедческие проблемы истории народов Прибалтики. Рига, 1970. С. 47-74; она же. К истории издания и изучения Литов. метрики // Acta Baltico-Slavica. Warsz., 1973. T. 8. S. 69-94; она же. Документы нач. XV в. о русско-литов. отношениях // Культурные связи России и Польши XI-XX вв. М., 1998. С. 39-57; Suikowa-Kurasiowa I. Metryka Litewska - charakterystyka i dzieje // Archeion. 1977. T. 65. S. 91-118; Kennedy Grimsted P. The «Lithuanian Metrica» in Moskow and Warsaw: Reconstructing the Archives of the Grand Duchy of Lithuania. Camb., 1984; она же (Кенедi Гримстед П.). Руська метрика: Книги польскоi Коронноï канцелярii для укр. земель (1569-1673) // Укр. iст. журнал. К., 1989. № 5. С. 52-62; Методические рекомендации по изданию и описанию Литов. метрики / Сост.: С. М. Каштанов, А. Л. Хорошкевич. М., 1985; Боряк Г. В., Абросимова С. В. Разновидности актовых док-тов Литов. метрики // Проблемы применения количественных методов анализа и классификации источников по отеч. истории: Межвуз. сб. науч. тр. Днепропетровск, 1988. С. 85-89; Литовская Метрика: Тез. докл. межресп. науч. конф., апр. 1988 г. Вильнюс, 1988; Исследования по истории Литов. метрики: Сб. науч. тр. М., 1989. 2 вып; Banionis E. Lietuvos Metrikos knygos: Sąvoka, terminas, definicija // Lietuvos istorijos metraštis, 1988. Vilnius, 1989. S. 135-148; Литовская метрика: Исслед. 1988 г.: Сб. ст. Вильнюс, 1992; Pietkiewicz Krz. Metryka Litewska - księga wpisów za lata, 1516-1518 // Lituano-Slavica Posnaniensia: Studia historica. Poznań, 1994. T. 6. S. 159-199; Kiaupienе J. Geschichtsquellen des Ostseeraumes in der Litauischen Metrik // Zwischen Lübeck und Novgorod: Wirtschaft, Politik und Kultur im Ostseeraum vom früher Mittelalter bis ins 20. Jh. Lüneburg, 1996. S. 223-232; Вопис спраў Лiтоўскай Метрыкi (архiва канцылярыi ВКЛ) XV-XVIII ст. / Падрыхт.: А. А. Лашкевiч. Мн., 1998; Новости Литов. Метрики: Науч.-информ. прил. к журн. «Lietuvos istorijos metraštis». Вильнюс, 1996/1997-2012. № 1-13; Lietuvos Metrika: 1991-1996. Vilnius, 1998; Metriciana: Даследаваннi i мат-лы Метрыкi Вялiкага Княства Лiтоўскага. Мн., 2001-2004. Т. 1-3; Актуальныя пытаннi вывучэння i выдання Метрыкi Вялiкага Княства Лiтоўскага: Мат-лы мiжнар. rанф. (Мiнск, 11-12 лiстапада 2003 г.). Мн., 2005; Груша А. I. Канцылярыя Вялiкага княства Лiтоўскага 40-х гг. XV - 1-й паловы XVI ст. Мн., 2006; он же. Документальная письменность Великого княжества Литовского (кон. XIV - 1-я треть XVI в.). Мн., 2015; Дубонис А. Литовская метрика: Исслед. и публ. в Литве // Балты и Великое княжество Литовское: ист.-лингвист. взгляд. М., 2007. С. 18-27 [Библиогр. С. 25-27]; Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystës istorijos šaltiniai. Vilnius, 2007; Lietuvos Istorijos studijos. Vilnius, 2008. T. 1; Бондаренко А. А. Право «подавания» правосл. церквей как прерогатива польской королевы Боны Сфорца // Вестн. РГГУ. Сер.: Ист. науки: Историография. Источниковедение. Методы ист. исслед. М., 2012. № 21(101). С. 83-91; Кузьмин А. В. Архивные мат-лы и рукописные книги XIII-XX вв. ОР РГБ по истории и культуре Белоруссии (предв. обзор) // Грани рус. средневековья: Сб. ст. к 90-летию Ю. Г. Алексеева. М., 2016. С. 110-128.

А. В. Кузьмин
