---
article_title: МИТРОПОЛИЧИЙ ОКРУГ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '45'
page_numbers: 428-430
source_url: https://pravenc.ru/text/2563396.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:17:00Z'
---

Объединение епархий, возглавляемое [митрополитом](https://pravenc.ru/text/митрополитом.html) и обладающее ограниченной внутренней самостоятельностью. Со времени образования Экзархатов и вскоре затем Патриархатов посредствующей ступенью их территориального деления между высшей властью Поместной Церкви и епархией были [митрополии](https://pravenc.ru/text/митрополия.html), к-рые ранее, до образования экзархатов, обладали автокефалией.

Русская Церковь изначально представляла собой одну из митрополий К-польского Патриархата, но и став церковью автокефальной (в 1448), а затем получив статус Патриархата (в 1589), она не была разделена на митрополии или М. о., так что каждый правящий архиерей, какой бы титул - епископа, архиепископа или митрополита (с 1589) - он ни носил, находился в прямой юрисдикции патриарха.

Вопрос о наделении митрополитов юрисдикционными полномочиями по отношению к другим епископам и соответственно об образовании М. о. ставился вост. патриархами на [Большом Московском Соборе 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большом Московском Соборе 1666-1667 гг .html>) и царем [Феодором Алексеевичем](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) на Соборе 1682 г., но в обоих случаях эти предложения были отклонены. Русские архиереи подали челобитную царю Феодору, умоляя его не делать архиепископов и епископов подвластными митрополитам. Единственным следствием предложения царя Феодора явилось незначительное увеличение числа епархий.

В февр. 1916 г. комиссия при Святейшем Синоде под председательством митрополита Московского свт. [Макария (Невского)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Невского).html>) внесла на рассмотрение Синода проект об образовании в составе Российской Церкви 7 М. о. с центрами в Петрограде, Москве, Киеве, Вильне, Казани, Тобольске и Иркутске. Никаких решений по этой теме Святейшим Синодом принято не было. Поместный Собор 1917-1918 гг. на 3-й сессии вернулся к рассмотрению вопроса о церковных округах во главе с митрополитами и принял соответствующее определение, согласно к-рому установление их числа и распределение по ним епархий поручалось высшим органам церковного управления. Сложившиеся тогда обстоятельства, сопряженные с гражданской войной, изменением гос. границ и гонениями на Церковь, не позволили осуществить это постановление.

12 марта 1934 г. во исполнение определения Поместного Собора 1917-1918 гг. о М. о. Временный патриарший синод под председательством Заместителя Патриаршего местоблюстителя митр. Сергия принял «Положение об областных преосвященных». В соответствии с этим «Положением» были образованы церковные области, каждая включала неск. епархий. Эти области были приведены в относительное соответствие с границами союзных республик и новым адм. делением на области и края внутри республик. Главными городами церковных областей становились республиканские и областные или краевые центры: Москва, Ленинград, Смоленск, Иваново, Горький, Воронеж, Архангельск, Казань, Самара, Саратов, Сталинград, Ростов-на-Дону, Пятигорск, Свердловск, Челябинск, Новосибирск, Иркутск, Хабаровск, Минск, Киев, Харьков, Одесса. При этом оставлены были самостоятельными, не включенными в церковные области, такие епархии, как Олонецкая, Саранская, Чебоксарская, Уфимская, Ижевская, Марийская, Симферопольская, Тобольская, Читинская, Якутская, Бакинская, Ташкентская, Алма-Атинская, Семипалатинская, Уральская, Петропавловская, Кустанайская, Черниговская, Мариупольская, Днепропетровская и Винницкая. В отличие от определения Собора 1917-1918 гг. о М. о., «Положением» 1934 г. не предусматривалось усвоение архиереям, возглавляющим церковные области, титула митрополита. Церковные области, образованные в 1934 г., уже год спустя в результате ужесточения гонений на Церковь прекратили свое существование.

Между тем в диаспоре образовался Американский М. о. на территории Сев. Америки. В 1927 г. по инициативе митр. [Платона (Рождественского)](<https://pravenc.ru/text/Платона (Рождественского).html>) была учреждена Святая Восточная Православная Кафолическая и Апостольская Церковь в Северной Америке. При этом задним числом митр. Платоном были сделаны заявления о том, что речь идет не об автокефалии, но об автономии. И все же в этом своем статусе она не была признана ни Московской Патриархией, ни Русской Зарубежной Церковью в лице ее Синода, ни другими автокефальными Церквами. После смерти митр. Платона его преемник митр. всей Америки и Канады [Феофил (Пашковской)](<https://pravenc.ru/text/Феофил (Пашковской).html>) в 1935 г. вступил в общение с Зарубежным Синодом и вошел в его юрисдикцию в качестве главы Американского М. о. Архиерейский Собор в Сремски-Карловци в 1938 г. предоставил Североамериканскому М. о. автономию. Впосл. общение Североамериканского М. о. с Зарубежным Синодом не раз прерывалось и восстанавливалось. В 1945-1947 гг. велись переговоры о вхождении Североамериканского М. о. в юрисдикцию Московского Патриархата, но эти переговоры не увенчались успехом. По инициативе Зарубежного Синода было разорвано каноническое общение округа с РПЦЗ. С тех пор Североамериканский М. о., не провозглашая автокефалии, существовал как фактически самостоятельное церковное образование. 10 апр. 1970 г. после длительных переговоров патриарх [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) издал томос, к-рым Русской Православной Греко-Кафолической Церкви в Америке была дарована автокефалия. Так прекратилось существование Американского М. о., получившего канонический статус автокефальной Православной Церкви в Америке.

1 апр. 2003 г. патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) направил архиереям, представлявшим разные правосл. юрисдикции рус. традиции в Зап. Европе, а также всем правосл. приходам рус. традиции послание, в к-ром предлагалось образовать на территории Зап. Европы единый М. о. в юрисдикции Русской Православной Церкви. Реакция на этот призыв была разной, и тема эта остается открытой для дискуссии.

6 июня 1995 г. решением Свящ. Синода была образована «Православная межъепархиальная Комиссия правящих архиереев, несущих послушание Матери-Церкви в Республике Казахстан» под председательством архиеп. Алматинского и Семипалатинского [Алексия (Кутепова)](https://pravenc.ru/text/Алексий.html), а 7 мая 2003 г. Свящ. Синод образовал [Казахстанский митрополичий округ](<https://pravenc.ru/text/Казахстанский митрополичий округ.html>), объединивший 3 епархии, находившиеся на территории Казахстана: Астанайскую, Уральскую и Чимкентскую. Он был образован в целях координации религиозно-просветительской, издательской и социальной деятельности епархий, существующих в пределах одного гос-ва. Главой округа стал назначенный тогда же на столичную Астанайскую и Алматинскую кафедру митр. [Мефодий (Немцов)](<https://pravenc.ru/text/Мефодий (Немцов).html>). 5 марта 2010 г. новым главой округа стал архиеп. Астанайский и Алматинский [Александр (Могилёв)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Могилёв).html>). Определением Свящ. Синода от 26 июля 2010 г. это объединение получило наименование «Митрополичий округ Русской Православной Церкви в Республике Казахстан». Тогда же глава округа был возведен в сан митрополита с изменением титула на «Астанайский и Казахстанский». Впосл. в составе этого М. о. было образовано неск. новых епархий, и в наст. время он объединяет епархии: Астанайскую и Алматинскую, Карагандинскую и Шахтинскую, Кокшетаускую и Акмолинскую, Костанайскую и Рудненскую, Павлодарскую и Экибастузскую, Петропавловскую и Булаевскую, Уральскую и Гурьевскую, Усть-Каменогорскую и Семипалатинскую, Чимкентскую и Таразскую.

27 июля 2011 г. Свящ. Синод РПЦ принял определение об образовании Среднеазиатского М. о. на территории среднеазиатских гос-в: Узбекистана, Киргизии, Таджикистана и Туркмении. Прежняя Ташкентская епархия, территориально совпадающая с новообразованным М. о., была разделена на 3 епархии: Ташкентскую (Узбекистан), Бишкекскую (Киргизия) и Душанбинскую (Таджикистан). В состав М. о. вошло также Патриаршее благочиние приходов Русской Православной Церкви в Туркменистане с центром в Ашхабаде и с викарным епископом патриарха во главе. Главой Среднеазиатского М. о. является митрополит Ташкентский и Узбекистанский, который в актах, относящихся к Среднеазиатскому М. о., а также при возношении его имени за богослужением вне его собственной епархии поминается с титулом «митрополита Среднеазиатского». С самого начала существования округа его возглавляет митр. [Викентий (Морарь)](<https://pravenc.ru/text/Викентий (Морарь).html>).

5 окт. 2011 г. Свящ. Синод принял решение о включении преосвященных, возглавляющих М. о., в число постоянных членов Свящ. Синода Русской Православной Церкви. В 2011 г. тема «Митрополичьи округа как форма церковного управления» была внесена в перечень тем, подлежащих рассмотрению Комиссией Межсоборного присутствия по вопросам церковного управления и механизмов осуществления соборности в Церкви. Архиерейский Собор 2011 г. внес в Устав Русской Православной Церкви дополнительную главу «Митрополичьи округа» (IX I), определяющую статус М. о. и регламентирующую их деятельность.

В ныне действующем Уставе Русской Православной Церкви, принятом Архиерейским Собором 2013 г., XIII глава имеет название «Митрополичьи округа». В ней говорится, что «решения о создании или упразднении Митрополичьих округов, а также об их наименовании и территориальных границах принимаются Священным Синодом с последующим утверждением Архиерейским Собором», что «решения Поместного и Архиерейского Соборов и Священного Синода являются обязательными для Митрополичьих округов». Судами высшей инстанции для М. о. являются Общецерковный суд и суд Архиерейского Собора. Согласно Уставу, высшая власть в М. о. принадлежит его Синоду под председательством главы М. о. В состав Синода М. о. входят все епархиальные и викарные епископы округа. Проекты Устава М. о., внутреннего положения о М. о., а также проекты изменений, проекты уставов епархий округа, приходов, монастырей, духовных школ и иных канонических подразделений, а также изменений, вносимых в эти документы, Синод округа «представляет на усмотрение Священного Синода и утверждение Патриарха Московского и всея Руси». Свои журналы Синод М. о. представляет Свящ. Синоду, и они утверждаются Патриархом. Архиерей, возглавляющий М. о., и др. епархиальные и викарные епископы округа избираются Свящ. Синодом и назначаются указом Патриарха. Имя архиерея, возглавляющего округ, возносится за богослужением во всех храмах М. о. вслед за именем Патриарха Московского и всея Руси. «Решения об образовании или упразднении епархий, входящих в Митрополичий округ, и об определении их территориальных границ принимаются Патриархом Московским и всея Руси и Священным Синодом c последующим утверждением Архиерейским Собором». М. о. получает святое миро от Патриарха Московского и всея Руси.

## Источники

Устав Русской Православной Церкви // Собрание документов Русской Православной Церкви. М., 2013. Т. 1: Нормативные док-ты. С. 23-90.

## Литература

Цыпин В., прот. Каноническое право. М., 20122.

Прот. Владислав Цыпин
