---
article_title: МИХАИЛ III
author: К. А. Панченко
volume: '45'
page_numbers: 679-680
source_url: https://pravenc.ru/text/2563680.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:21:59Z'
---

(† ок. 1456), патриарх Антиохийский (с 14 сент. 1451). До Патриаршества носил имя Марк, был епископом Сайднаи. Это крупное христ. селение с мон-рем в честь Успения Пресв. Богородицы и еще неск. обителями было важнейшим духовным центром Сирии. Очевидно, в сер. XV в. региональная элита сайднайских христиан доминировала в Антиохийской Церкви. Предшественником М. на Патриаршем престоле был [Дорофей I](<https://pravenc.ru/text/Дорофей I.html>), уроженец Сайднаи и епископ этого селения. Возможно, М. был преемником Дорофея на Сайднайской кафедре.

В Ватиканской б-ке хранится сироязычная Триодь (Vat. syr. 74) с колофоном еп. Марка от марта 1446 г. Согласно этой записи, книгу взял в одном из сайднайских мон-рей Юханна (Иоанн), еп. Хомса. После его смерти (1431) рукопись осталась у родственников почившего. 15 лет спустя еп. Марк отправился в Кару и добился возвращения Триоди в Сайднаю.

Патриарх Дорофей I скончался 8 сент. 1451 г., а уже 14 сент. состоялась интронизация М. По сообщению архидиак. [Павла Алеппского](<https://pravenc.ru/text/Павла Алеппского.html>), опиравшегося на некое письменное свидетельство, новый первосвятитель был избран общиной Дамаска в присутствии архиереев Бостры, Бейрута, Эль-Хусна, Евхаит, Хамы, Эз-Забадани, Ябруда, Кары, Аккара и др. Нек-рые из этих престолов отстоят от Дамаска на 200 км, из чего следует, что епископы собрались еще до кончины Дорофея и операция по передаче власти от одного сайднайского ставленника к другому была заранее тщательно проработана.

В 1456 г. на Ближ. Восток прибыл папский легат М. Жибле, имевший целью склонить вост. патриархов к принятию Флорентийской унии (см. [Ферраро-Флорентийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>)), отвергнутой ими на Поместном Соборе 1443 г. Легат вступил в переговоры с М. и нек-рыми архиереями Атиохийской Церкви. По донесениям Жибле, патриарх благосклонно принял папские предложения, однако скончался вскоре после начала контактов. Престол унаследовал его брат [Марк III,](<https://pravenc.ru/text/Марк III .html>) еще один представитель сайднайского клана. Дальнейшие соглашения об унии подписывали уже Марк и его преемник [Иоаким III](<https://pravenc.ru/text/Иоаким III.html>).

Данные о миссии Жибле сохранились в составе рукописного сб. «Liber rubeus», но уже в XVII в. ученые высказывали сомнения в его аутентичности. Дипломатическая активность папского эмиссара не подтверждается никакими др. источниками. Арабо-христ. хронисты [Макарий III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>) аз-Заим, патриарх Антиохийский, и архидиак. Павел Алеппский отводили Патриаршеству М. всю 2-ю пол. XV в. и не знали патриархов Марка III и Иоакима III (ИВР РАН. В 1227. Л. 183; Павел Алеппский. Путешествие. 2005. С. 679). Вместе с тем Антиохийский патриарх по имени Михаил упоминается в источниках кон. 60-х - 80-х гг. XV в. Ряд исследователей начиная с М. [Лекьена](https://pravenc.ru/text/Лекьена.html) полагали, что речь идет о 2 патриархах 2-й пол. XV в., носивших имя Михаил. Версию Лекьена воспроизвел арабо-униатский историк XVIII в. Юханна аль-Уджайми. К. Каралевский полностью соглашался с данными сб. «Liber rubeus» и поместил в своем перечне Антиохийских патриархов Михаила III с датировкой 1451-1456 (?) гг. и Михаила IV с датировкой ок. 1470 - до 1484 г. Однако Ж. Насралла придерживался версии патриарха Макария и Павла Алеппского о существовании только одного патриарха Михаила, чье правление продолжалось 46 лет (сент. 1451 - сент. 1497). Наряду с этим в более поздних трудах исследователь приводил сведения из «Liber rubeus» без комментариев. Поскольку сообщения Жибле о персоналиях ближневосточных патриархов кон. 50-х гг. XV в. в той мере, в какой они поддаются проверке, не противоречат имеющимся данным, можно принять информацию о его миссии за отсутствием убедительных доказательств, опровергающих ее. Т. о., на Антиохийский престол во 2-й пол. XV в. восходили 2 патриарха по имени Михаил и правление 1-го из них, М., продолжалось ок. 5 лет.

## Литература

Karalevskij C. Antioche // DHGE. T. 3. Col. 633-634; Nasrallah. Chronologie, 1250-1500. P. 31-35; idem. Histoire. Vol. 3. T. 2. P. 79.

К. А. Панченко
