---
article_title: МЕЦГЕР
author: Д. Б. Осипов
volume: '45'
page_numbers: 142-143
source_url: https://pravenc.ru/text/2563138.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:49Z'
---

[Англ. Metzger] Брюс Меннинг (9.02.1914, Мидлтаун, шт. Пенсильвания - 13.02.2007, Принстон, шт. Нью-Джерси), протестант. библеист, текстолог. Учился в Принстонской теологической семинарии (1938), затем в Принстонском ун-те (1940), где защитил дис. «Studies in a Greek Gospel Lectionary» (1942). С 1938 г. преподавал в Принстонской теологической семинарии, в 1964-1984 гг.- профессор языка и лит-ры НЗ. Был президентом исследовательских обществ (Studiorum Novi Testamenti Societas, Society of Biblical Literature), членом-корреспондентом Британской АН (1978). Среди многочисленных учеников М. известные текстологи Д. Н. Фридман, М. У. Холмс, Б. Д. Эрман. Организатор, участник и редактор ряда издательских и переводческих проектов в области [библеистики](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html) 2-й пол. XX в.

С 1948 по 1984 г. М. участвовал в «Международном проекте по изданию греческого Нового Завета» (The International Greek NT Project), в проекте критического издания Евангелия от Луки (The Gospel According to St. Luke. Oxf., 1984. Pt. 1: Ch. 1-12; 1987. Pt. 2: Ch. 13-24. (NT in Greek; 3)).

С 1955 г. М. входил в созданный под эгидой Объединенных Библейских обществ международный комитет по подготовке критического издания греч. НЗ для переводчиков. Первое издание в рамках этого проекта - «The Greek New Testament» 1966 г.- было основано на тексте НЗ, опубликованном Б. Ф. [Уэсткоттом](https://pravenc.ru/text/Уэсткоттом.html) и Ф. Дж. [Хортом](https://pravenc.ru/text/Хортом.html) в 1881 г. (последующие издания редактировал комитет). В 3-м издании 1975 г. критический текст НЗ обрел окончательную форму и был воспроизведен т. о. в 26-м и 27-м изданиях Нестле-Аланда «Novum Testamentum Graece» в 1979 и 1993 гг. Критический аппарат «The Greek New Testament» в отличие от издания Нестле-Аланда ограничен только значимыми для переводчиков разночтениями, которые приводятся полностью. В 1971 г. М. составил сопроводительный комментарий к этому изданию, в к-ром предложены обоснования редакционной работы комитета, рассмотрены решения относительно более чем 2 тыс. разночтений (А Textual Commentary on the Greek NT: A Companion Volume to the United Bible Societies' Greek NT. L., 1971, 19752; Stuttg., 19943).

М.- редактор ряда совр. англ. переводов Библии. С 1952 г. он работал в комиссии по пересмотру англ. перевода «Апокрифов» (неканонических книг Библии), в рамках подготовки Пересмотренного стандартного перевода Библии (The Apocrypha of the OT: Revised Standard Version. N. Y., 1957). В связи с публикацией нового перевода было издано историко-лит. введение М. к этим книгам (Introduction to the Apocrypha. N. Y., 1957). Идея включения в издание Библии «Апокрифов», признаваемых всеми христ. конфессиями, была частью концепции Нового пересмотренного стандартного перевода (New Revised Standard Version (NRSV), 1989), комитет по подготовке к-рого М. возглавлял в 1977-1990 гг. Издание NRSV, получившее широкое признание англо-амер. исследователей, было представлено М. в 1990 г. папе Римскому [Иоанну Павлу II](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Павлу II.html>) и К-польскому патриарху [Димитрию I](<https://pravenc.ru/text/Димитрию I.html>). Для NRSV характерны отказ от архаизмов и гендерно-нейтральная лексика. (Об англ. переводах Библии см. в ст. Библия. Переводы.) М. был также главным редактором издания Reader's Digest Bible (Pleasantville (N. Y.), 1982), сокращенного библейского текста, в целях его популяризации.

Научные публикации М. в основном затрагивают историю текста и богословские темы НЗ. Особую значимость приобрела трилогия, посвященная текстологии, ранним переводам и истории канона НЗ, в к-рой содержится обзор состояния науки на кон. XX в. (The Text of the NT. 1964; в соавторстве с Эрманом, 20054; The Early Versions of the NT. 1977; The Canon of the NT. 1997). В этой работе представлена доминирующая в современной текстологии НЗ методология «рационального эклектизма» (reasoned eclecticism) - применение широкого спектра критериев (внешние, внутренние, контекстуальные свидетельства) для определения предпочтительного варианта чтения текста Библии (см. также в ст. [Текстология библейская](<https://pravenc.ru/text/Текстология библейская.html>)). Ясность изложения в сочетании с академической глубиной обусловили широкое использование научных работ М. в качестве стандартных учебных и справочных пособий.

## Сочинения

Lexical Aids for Students of NT Greek. Princeton (N. J.), 1955 (рус. пер.: Лексическое пособие для изучающих греч. язык НЗ. [К.,] 2008); An Introd. to the Apocrypha. N. Y., 1957; The Text of the NT: Its Transmission, Corruption, and Restoration. N. Y., 1964, 20054 (in collab. with B. D. Ehrman) (рус. пер.:Мецгер Б. M., Эрман Б. Д. Текстология НЗ. М., 2013); The NT: Its Background, Growth and Content. N. Y., 1965 (рус. пер.: НЗ: Контекст, формирование, содержание. М., 2008); The Early Versions of the NT: Their Origin, Transmission, and Limitations. Oxf., 1977 (рус. пер.: Ранние переводы НЗ. М., 2002); Manuscripts of the Greek Bible: An Introd. to Palaeography. N. Y., 1981; Breaking the Code: Understanding the Book of Revelation. Nashville, 1993; The Oxford Companion the Bible. N. Y., 1993 (in collab. with M. D. Coogan); The Canon of the NT: Its Origin, Development, and Significance. Oxf. etc., 1997 (рус. пер.: Канон НЗ. М., 1998).

## Литература

Royse J. R. The Treatment of Scribal Leaps in Metzger's «Textual Сommentary» // NTS. 1983. Vol. 29. N 4. P. 539-551; Dassmann E. Wer schuf den Kanon des NT?: Zum neuesten Buch von B. M. Metzger // JBTh. 1988. Bd. 3. S. 275-283; Metzger B. M. Reminiscences of an Octogenarian. Peabody, 1997; Parker D. C. The Text of the NT: Its Transmission, Corruption, and Restoration, by B. M. Metzger and B. D. Ehrman: Review Article // JThSt. N. S. 2006. Vol. 57. N. 2. P. 551-567; Charlesworth J. H. Memorial Minute: B. M. Metzger, Febr. 9, 1914, to Febr. 13, 2007 // Princeton Seminary Bull. 2007. Vol. 28. N 1. P. 99-106; MacAdam H. I. Magister naturaliter: Remembering B. M. Metzger (1914-2007) // Theological Review. 2007. Vol. 28. N 2. P. 3-31; Metzger J. M. Tribute to B. M. Metzger // Princeton Seminary Bull. 2007. Vol. 28. N 1. P. 107-113; Sanders J. A. Metzger, Bruce M. (1914-2007) // BAR. 2007. Vol. 33. N 3. P. 16; Baird W. History of NT Research. Minneapolis, 2013. Vol. 3: From C. H. Dodd to H. D. Betz.

Д. Б. Осипов
