---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: 565-566
source_url: https://pravenc.ru/text/2563478.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:18:21Z'
---

Николаевич Белюстин (1.03.1881, г. Тверь - 27.11.1937, Калининская обл.), сщмч. (пам. 14 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи чиновника Тверской духовной консистории. По окончании Тверской ДС был рукоположен во иерея. Служил священником в Вознесенской ц. на погосте Котово (ныне с. Новокотово Молоковского р-на Тверской обл.). В 1931 г. переехал в Сонковский р-н и стал служить в храме погоста Сабурова. 6 апр. 1933 г. был арестован по обвинению в антисоветской деятельности и заключен в тюрьму в г. Бежецке. Отказался признать себя виновным. 9 апр. на допросе он сказал: «Каких-либо разговоров про политику советской власти и правильность ее проведения я ни с кем не имел ни при каких обстоятельствах». На следующий день районный уполномоченный ОГПУ составил обвинительное заключение, и дело было передано на рассмотрение Особой тройки Полномочного представительства ОГПУ по Московской обл., к-рая 26 апр. 1933 г. приговорила М. к 3 годам ИТЛ. Отбывал срок заключения в Саровском ИТЛ. В 1935 г. он освободился из лагеря и по благословению Калининского и Кашинского архиеп. сщмч. [Фаддея (Успенского)](<https://pravenc.ru/text/Фаддея (Успенского).html>) поехал в пос. Сонково, где храм на погосте Прилуки был в то время без священника. В нояб. 1936 г. М. удалось перерегистрировать правосл. общину погоста Прилуки и прилегающих к нему деревень - Гладышево, Синяево, Прибериха, Григоровка, Сносы, Моисеиха, Селы, несмотря на начавшуюся кампанию по закрытию храмов. 12 нояб. 1937 г. М. вновь был арестован и заключен в тюрьму в Бежецке. Его обвиняли в «систематической контрреволюционной агитации, направленной на срыв колхозного строительства, и распространении провокационных слухов о войне и падении советской власти». Виновным себя не признал. Казнен по приговору Особой тройки НКВД по Калининской обл. от 25 нояб. 1937 г., похоронен в безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 4716-С; Д. 21785-С.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 358-359; Книга памяти жертв полит. репрессий Калининской обл.: Мартиролог 1937-1938. Тверь, 2000. Т. 1. С. 69.

Игум. Дамаскин (Орловский)
