---
article_title: МИХАИЛ
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '575'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563518.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:19:05Z'
---

Алексеевич Косухин (7.01.1858, с. Яринское Калязинского у. Тверской губ.- 13.09.1937, г. Бежецк Калининской обл.), сщмч. (пам. 31 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Род. в семье священника. Окончил 2 класса Московской ДС. Был рукоположен во иерея. С 1907 г. был назначен в храм в с. Дымцеве Бежецкого у. Тверской губ., где прослужил 30 лет. В 1929 г. у М. конфисковали дом и все др. имущество. Священник вместе с дочерью поселился в церковной сторожке. Районный и областной исполкомы постановили отобрать сторожку для размещения в ней ветеринарной лечебницы. Председатель дымцевского сельсовета требовал от священника покинуть сторожку, но М. отказался это сделать. 25 марта 1936 г. председатель сельсовета распорядился выставить в сторожке оконные рамы, чтобы вынудить М. уйти. Однако священник переселяться отказался и на проповеди обратился к прихожанам, чтобы они просили власти вернуть ему рамы. В храме в это время присутствовало ок. 150 чел., и все они пошли к сельсовету. Напуганный председатель сельсовета запер все двери и спрятался. Люди кричали ему, чтобы он возвратил оконные рамы в сторожку, но тот не отвечал, и прихожане вскоре разошлись. Впоследствии это событие было оценено властями как антисоветская агитация со стороны М. и организация им массового выступления верующих. Рамы не были возвращены, но М. не переселился из церковной сторожки. Он заявил прихожанам: «Я из дома никуда не пойду, я стар и ничего не боюсь». Выселить его насильно местные власти не посмели, и священник продолжал служить и проповедовать. К Пасхе того же года его наградили наперсным крестом.

23 июля 1937 г. М. был арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности и заключен в тюрьму в г. Бежецке, на допросе он не признал себя виновным. К моменту ареста М. был тяжело болен и в течение неск. месяцев не вставал с постели. 10 авг. того же года Особая тройка УНКВД по Калининской обл. приговорила М. к расстрелу. Поскольку после допросов у священника оказалось сломанным левое бедро, он не смог бы добраться до места расстрела. 16 авг. по распоряжению администрации тюрьмы М. перевели в городскую больницу. Там приговоренный к расстрелу М. прожил еще месяц, пока не скончался. Похоронен в безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 164-166; Книга памяти жертв полит. репрессий Калининской обл.: Мартиролог 1937-1938. Тверь, 2000. Т. 1. С. 230.

Игум. Дамаскин (Орловский)
