---
article_title: МИХАИЛ АСТРАПА И ЕВТИХИЙ
author: С. Н. Татарченко
volume: '45'
page_numbers: 701-703
source_url: https://pravenc.ru/text/2563722.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:22:59Z'
---

Средневек. художники, создавшие неск. фресковых ансамблей на территории Македонии и Сербии, большинство из к-рых являлось заказом серб. краля Стефана Уроша II Милутина (1282-1321). Письменные источники не сохранили сведений о жизни и творчестве художников, их имена известны из подписей, оставленных мастерами на фресках храмов Богородицы Перивлепты в Охриде (1294/95), Богородицы Левишки в Призрене (1307-1313), св. Прохора на р. Пчиня около Вране (ок. 1315), вмч. Георгия в Старо-Нагоричино (1316-1318), св. Никиты в Чучере близ Скопье (ок. 1320). Предполагается, что М. А. и Е. были греками, т. к. надписи с именами сделаны ими по-гречески, как в храмах, фрески к-рых были созданы по заказу представителей визант. знати (ц. Богородицы Перивлепты в Охриде расписана по заказу Прогона Сгуроса), так и в храмах на территориях, находившихся во владении сербского краля Стефана Милутина (вмч. Георгия в Старо-Нагоричино, св. Никиты в Чучере, св. Прохора на р. Пчиня).

Историческая ситуация подтверждает предположение о греч. происхождении художников - экспансия Сербского гос-ва в Македонию, заключение мира с Византийской империей и, как залог последнего, женитьба краля Стефана Милутина на дочери имп. Андроника II Симоне (Симониде) Палеолог. Стефан Милутин не только строил церкви в Сербском королевстве, но и оказывал помощь монастырям в Фессалонике и К-поле, на Синае, Афоне и в Палестине (Марковић В. Православно монаштво и манастири у средњевековноj Србиjи. Сремски Карловици, 1920. С. 89-90).

Упоминание фамильного имени М. А. в подписи на мече вмч. Меркурия и на хламиде вмч. Димитрия в росписи ц. Богородицы Перивлепты в Охриде указывает, по мнению ученых, на происхождение рода этого художника из Фессалоники. Согласно источникам, в нач. XIV в. там работал миниатюрист Иоанн Астрапа, а в мон-ре на горе Хортиатис близ Фессалоники подвизался мон. Макарий Астрапа (Кисас С. Солунска уметничка породица Астрапа // Зограф. 1974. Бр. 5. С. 35-37). Исследователи также отмечают, что ряд особенностей иконографической программы росписи храмов, в к-рых работали М. А. и Е., косвенно указывают на фессалоникийское происхождение мастеров. Напр., в роспись храмов вмч. Георгия в Старо-Нагоричино, св. Никиты в Чучере, ц. Успения Пресв. Богородицы мон-ря Грачаница (ок. 1320), Кралевой церкви в монастыре Студеница (строительство в 1313/14) включено крайне редко встречающееся в монументальной живописи изображение свт. Евстафия Солунского. Кроме того, в цикл вмч. Димитрия Солунского в ц. Богородицы Левишки входит уникальное изображение «Гробница вмч. Димитрия», где воспроизведены реалии интерьера базилики вмч. Димитрия в Фессалонике (Todić B. «Signatures» des peintres Michel Astrapas et Eutychios: Fonction et signification // Αφιέρωμα στη μνήμη του Σωτήρη Κίσσα. Thessal. 2001. P. 643-662). Стилистические особенности росписей также свидетельствуют о том, что М. А. и Е. могли сформироваться как мастера в художественной среде Фессалоники (Миљковиќ-Пепек. 1967. P. 261).

С момента открытия Г. Милле и Л. Брейе имен М. А. и Е. в ц. вмч. Георгия в Старо-Нагоричино и в ц. св. Никиты в Чучере общепринятым считалось, что мастера расписали все 4 ансамбля, где есть подпись обоих художников или только М. А., а также исполнили фрески в Кралевой церкви в мон-ре Студеница и в мон-ре Грачаница (обе созданы по заказу Стефана Милутина), к-рые стилистически близки к росписям в ц. вмч. Георгия в Старо-Нагоричино и в ц. св. Никиты в Чучере. М. Марковичем была аргументированно высказана мысль о том, что Е. был отцом М. А. и расписал вместе с сыном лишь ц. Богородицы Перивлепты в Охриде; имена обоих художников упомянуты в надписи на юго-зап. столбе, по гипотезе Марковича, Е. был главным мастером (Marković M. The Painter Eutychios - Father of Michael Astrapas and Protomaster of the Frescoes in the Church of the Virgin Peribleptos in Ohrid // ЗЛУ. 2010. Бр. 38. С. 9-34). Это предположение, если оно верно, отчасти объясняет стилистическую разницу между фресками ц. Богородицы Перивлепты в Охриде и остальными ансамблями, созданными М. А. (вероятно, стоявшим во главе артели) уже без Е. для краля Милутина.

## Литература

Millet G. La dernière évolution de l'art byzantin // Histoire de l'Art / Ed. A. Michel. P., 1908. Vol. 3/2. P. 952; Bréhier L. Les vieilles églises serbes: Impressions de voyage d'un congressiste // Нова Европа. Загреб, 1931. Књ. 24. Бр. 1. С. 12; Миљковиќ-Пепек П. Делото на зографите Михаило и Еутихиj. Скопjе, 1967; Панић Д., Бабић Г. Богородица Љевишка. Београд, 1975; Бабић Г. Краљева црква у Студеници. Београд, 1987; Суботић Г., Тодоровић Д. Сликар Михаило у манастиру св. Прохора Пчињског // ЗРВИ. 1995. Књ. 34. С. 117-137; Тодић Б. Српско сликарство у доба краља Милутина. Београд, 1998; Schellewald B. Michael u. Eutychios // RBK. Bd. 6. S. 345-362.

С. Н. Татарченко
