---
article_title: МОВСЕС КАЛАНКАТУАЦИ
author: А. А. Акопян
volume: '46'
page_numbers: 164-165
source_url: https://pravenc.ru/text/2563884.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:24:52Z'
---

(В ранних источниках - Дасхуранци; Каганкатваци) [арм. Մռվսես Կաղաճվատվացի], арм. историк 2-й пол. X в., автор труда «История Албании» (История страны Алуанк) (см. также ст. [Албания Кавказская](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>)). М. К. был родом из обл. Арцах (территория совр. Нагорного Карабаха), вероятно, был священнослужителем, имел доступ к материалам канцелярии Албанского Католикосата. Его когномен Дасхуранци (Дасхуранский) упомянул [Мхитар Гош](<https://pravenc.ru/text/Мхитар Гош.html>) (XII - XIII вв.), к-рый цитировал последнюю главу книги М. К. со списком католикосов Алуанка в предисловии к одному из вариантов своего «Армянского судебника». Архим. Ванакан, ученик Гоша (ХIII в.), указал, что М. К. был «родом из села Дасхуран» (Дасхорэн). Ученик же Ванакана [Киракос Гандзакеци](<https://pravenc.ru/text/Киракос Гандзакеци.html>) в своей «Истории Армении» назвал М. К. с когноменом Каланкатуаци (Каланкатуйский), заметив, что М. К. в одной из глав 2-й кн. истории прямо упоминает свое родное с. Каланкатуйк в обл. Утик. При этом Гандзакеци не заметил, что эта глава является частью отдельного сочинения VII в. (т. н. История католикоса Вироя), которую М. К. воспроизвел в своей книге дословно. На основании того же пассажа из источника VII в. нек-рые исследователи предполагали, что автором 2 первых книг «Истории Албании» можно считать М. К., а автором 3-й книги - Мовсеса Дасхуранци. Однако такое искусственное разделение никак не подтверждается источниковедческим и языковым анализом.

«История Албании» М. К. создана, вероятно, при Албанском католикосе Мовсесе III (982-988). Она дошла до нас в более чем 30 рукописях (они делятся на 2 группы со своими подгруппами); из них древнейшая создана в кон. ХIII в. В списке католикосов Албании Мовсес III упомянут последним и без указания продолжительности его правления (Мовсес Каланкатуаци. 1984. III 23). Это было время усиления межфеодальных распрей и борьбы образовывающихся местных царств с центральной державой арм. Багратидов (IХ-ХI вв.) со столицей в г. Ани. Последнее событие, упомянутое М. К.,- провозглашение Парисосского царства (на правобережье р. Куры) во главе с Ованнесом-Сенекеримом (из княжеского рода Хаченских Араншахиков), к-рое датируется 70-ми гг. X в. (Там же. III 22). Вероятно, с этим событием и связана основная идея создания истории, автор к-рой по мере сил пытается доказать право властителей вост. областей (Арцаха и Утика) на свое царство, независимое от Багратидов, царей Центр. Армении. Параллельно М. К. отстаивает и полное равноправие Албанского Католикосата с Эчмиадзинским Католикосатом [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>), к-рый в ее иерархии традиционно обладал статусом первого среди равных. Согласно этой идее, М. К. своеобразно представляет историю Албании-Алуанка (по примеру «Истории Армении» Мовсеса Хоренаци) в границах персид. марзпанства Аран, в к-рое входили не только собственно Албания между сев. левым берегом р. Куры, Кавказским хребтом и Дербентским проходом (с ее разноплеменным, в основном лезгиноязычным населением), но и этнически арм. правобережье Куры, ставшее частью этой страны после 428 г.

М. К. собирает и смешивает отрывочные сведения об областях по обоим берегам Куры. Основу его сведений составляют арм. источники: произведения Мовсеса Хоренаци, Егише, Пилона Тиракаци, Петроса Сюнеци, Маштоца Еливардеци и др. М. К. показывает значительные познания в классической арм. лит-ре (поэтому можно допустить, что он, возможно, учился в каком-то из монастырей Центр. Армении). К этим материалам М. К. добавляет местные, арцахско-утикские большие и малые сочинения, вероятно хранившиеся в канцелярии Албанского Католикосата. Часть из них сохранилась и в составе др. арм. рукописных сборников, но в большинстве своем этот материал сохранился лишь благодаря использованию его М. К., к-рый дословно переписал 3 относительно объемных исторических сочинения, составивших канву первых 2 книг «Истории Албании»; их названия условны и даны совр. исследователями. Это «Повесть о Вачагане Благочестивом» (500-502 гг.; автор неизвестен), «История албанского католикоса Вироя» (630-632 гг.; неизв. автор из с. Каланкатуйк) и «История 684 г.» (автор также неизвестен; в одной из глав сохранился прекрасный памятник светской поэзии «Плач» [Давтака Кертога](<https://pravenc.ru/text/Давтака Кертога.html>), написанный на смерть кн. Албании Джеваншира). Неоспоримую ценность представляют также переписанные М. К. офиц. грамоты и малые сочинения агиографического, эпистолярного и канонического жанров. Все эти местные источники созданы на арм. этнической почве, но в них, естественно, сохранилось много ценных свидетельств и об исторических реалиях Албании. Они являются бесценными источниками также по истории и культуре народов соседних с Албанией и Арменией: гуннов, тюрок, хазаров, грузин, иранцев, византийцев, арабов и даже русов («рузиков»).

Как использованные источники, так и оригинальные авторские части «Истории Албании» показывают, что М. К. придерживался антихалкидонитской позиции, характерной для Армянской и Албанской Церквей его времени. Многие главы его труда содержат свидетельства о догматических прениях между православными (халкидонитами) и монофизитами, а 2 малых сочинения, включенные в «Историю...», являются антихалкидонитскими памфлетами. Тем не менее стоит отметить, что у М. К. ярко проявляется типичная средневековая особенность самосознания, когда его определяющим фактором выступает не этническая, а конфессиональная и церковная принадлежность.

## Сочинения

Мовсэс Каланкатуаци. История страны Алуанк / Пер. с древнеарм., предисл. и коммент.: Ш. В. Смбатян. Ер., 1984.

## Литература

Акинян Н. Мовсэс Дасхуранци, названный Каланкатуаци, и его История Алуанка. Вена, 1970 (на арм. яз.); Мнацаканян А. Ш. О литературе Кавказской Албании. Ер., 1969; Абегян М. История древнеарм. литературы. Ер., 1975; Акопян А. А. Рукописи «Истории Албании» Мовсеса Каланкатуаци // Вестник Матенадарана. Ер., 1986. № 15. С. 110-144 (на арм. яз.); он же. Албания-Алуанк в греко-лат. и древнеарм. источниках. Ер., 1987.

А. А. Акопян
