---
article_title: МИРОН
author: Игум. Дамаскин (Орловский)
volume: '45'
page_numbers: '367'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563334.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:56Z'
---

Иванович Ржепик (21.04. 1885, дер. Кучкаровка Луцкого у. Волынской губ.- 13.09.1937, Чистюньский отдельный лагпункт (ныне с. Чистюнька Топчихинского р-на Алтайского края)), сщмч. (пам. 31 авг., в Соборе Волынских святых, в Соборе Кемеровских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской, в Соборе новомучеников и исповедников Радонежских), прот. Из семьи чеш. крестьян-переселенцев, принявших Православие. Учился в Клеванском ДУ, затем в Волынской ДС. В 1906 г., по окончании семинарии по 1-му разряду, поступил в МДА. В 1910 г. окончил академию кандидатом богословия. 7 сент. был назначен преподавателем в Таврическую ДС, 7 окт. 1912 г. рукоположен во иерея, стал законоучителем Лубенской училищной семинарии Полтавской епархии. Со 2 сент. 1915 г. работал преподавателем Свящ. Писания и являлся временно исполняющим должность инспектора Кашинской ДС в Тверской епархии. В 1918 г. семинария была преобразована советскими властями в школу 2-й ступени. М. стал преподавать в ней иностранные языки и черчение, но тяготился работой в советской школе.

В 1921 г. М. был назначен священником в один из приходов Тверской епархии. В 1926 г. переехал в г. Сергиев (ныне Сергиев Посад) Московской обл. Служил священником Пятницкой ц., был возведен в сан протоиерея. 5 апр. 1931 г. М. был арестован. Проходил по коллективному делу вместе с 60 священнослужителями и мирянами. Отверг предъявленные ему обвинения: «В контрреволюционной организации я не состоял и не состою, антисоветской агитацией не занимался». На допросе показал, что находится в каноническом общении с митр. [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) ([Страгородским](https://pravenc.ru/text/Страгородским.html); впосл. патриарх Московский и всея Руси), однако в обвинительном заключении был обозначен как «член Загорского филиала контрреволюционной организации «Истинных христиан»». 6 июня 1931 г. Особой тройкой Полномочного представительства ОГПУ в Московской обл. приговорен к 10 годам ИТЛ. Отбывал срок заключения в Зап. Сибири. Работал на лесоповале, был делопроизводителем в отделе снабжения, статистиком в производственной части и чертежником в землеустроительной группе, иллюстрировал газету лагпункта. С 1934 г. он находился в Чистюньском отдельном лагпункте. 2 авг. 1937 г. у всех заключенных священников лагпункта был произведен обыск. У М. были изъяты антиминс, церковный календарь с составленной на мн. годы пасхалией, молитвослов, записная книжка, деревянный крест, илитон, оловянный и медный крестики. 18 авг. М. было предъявлено обвинение в том, что «он, находясь в Чистюньском ОЛП... систематически занимался антисоветской агитацией, направленной на дискредитацию советской власти... занимался использованием религиозных предрассудков среди заключенных лагеря и вольного населения», проводил в лагере богослужения. 22 авг. М. был допрошен, виновным в антисоветской деятельности себя не признал, давать показания против др. заключенных отказался. Был казнен по приговору Особой тройки НКВД по Западно-Сибирскому краю от 7 сент. 1937 г.; погребен в общей безвестной могиле. Имя М. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 6 окт. 2006 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-60406; УФСБ России по Кемеровской обл. Д. П-13066; ЦГИАМ. Ф. 229. Оп. 4. Д. 3430.

## Литература

Именной список ректорам и инспекторам духовных академий и семинарий, преподавателям духовных академий... монашествующим преподавателям духовных семинарий... на 1917 г. Пг., 1917. С. 143;Андроник (Никольский), сщмч. «Пишу от избытка скорбящего сердца». М., 2007. С. 175.

Игум. Дамаскин (Орловский)
