---
article_title: МИХАИЛ СИНКЕЛЛ
author: Д. Е. Афиногенов, Л. В. Прокопенко
volume: '46'
page_numbers: 19-20
source_url: https://pravenc.ru/text/2563766.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:19:49Z'
---

[Греч. Μιχαὴλ ὁ Σύγκελλος] (760 или 761 - 4.01.846), прп., исп. (пам. 18 дек.), богослов; прозвище Святоградец (῾Αγιοπολίτης).

### Источники

Сохранилось пространное анонимное Житие М. С. (BHG, N 1296), составленное вскоре после смерти святого и сообщающее основную информацию о нем. Дополнительные сведения содержатся в исторических и агиографических источниках, из которых наибольшее значение имеет похвальное Слово Феодору Начертанному (BHG, N 1746), написанное Симеоном Метафрастом, в котором сохранились фрагменты подлинных документов IX в. с упоминанием М. С.

### Биография

М. С. род. в Иерусалиме в знатной богатой семье. Он был персидского (Περσογενής - вероятно, подразумевается арабское или сиро-персидское) происхождения. У родителей М. С. долгое время рождались только девочки, пока его мать не дала обет посвятить мальчика в храм Воскресения (Гроба Господня). Когда ему было 3 года, родители во исполнение обета привели его в храм, где патриарх Феодор I посвятил его в чтецы. Затем М. С. проходил начальное обучение у частного учителя, а после этого по повелению патриарха изучал грамматику, риторику и философию, а также начатки поэтического искусства и астрономии. Этими науками М. С. овладел необыкновенно быстро, после чего посвятил себя постам и молитвам. После смерти отца мать и сестры постриглись в монахини. М. С. отдал часть имущества в их монастырь, остальное же распродал и, раздав деньги бедным, удалился в [Саввы Освященного лавру](<https://pravenc.ru/text/Саввы Освященного лавру.html>) (близ Иерусалима). Ему было тогда 25 лет. В лавре М. С. провел 18 лет в строжайшем посте. Через 12 лет Иерусалимский патриарх [Фома I](<https://pravenc.ru/text/Фома I.html>) по просьбе игумена рукоположил его во пресвитера. Еще через 2 года игумен по прошению М. С. предоставил ему отшельническую келью. Настоятель препоручил его заботам буд. исповедников братьев Феодора и Феофана (впосл. известных как Начертанные), к-рым М. С. дал также и светское образование.

Когда святому исполнилось 50 лет, патриарх Фома назначил его своим синкеллом (келейником), определив ему местом жительства мон-рь Спудеев в Иерусалиме. Вместе с М. С. там поселились и братья Феодор и Феофан, которых патриарх рукоположил во пресвитеров. В это время в Палестине возникла смута из-за того, что франк. священники и монахи стали прибавлять к Символу веры слова «и от Сына» применительно к исхождению Св. Духа. Житие свидетельствует, что папа Римский просил патриарха Иерусалимского прислать знающих и мудрых людей, чтобы помочь Римской Церкви бороться с франками, сделавшими своевольное прибавление к Символу веры. В то же время арабы стали требовать от палестинских церквей и мон-рей непомерную подать, и патриарх Фома хотел просить финансовой помощи как у папы Римского, так и у патриарха К-польского. Житие утверждает, что это был иконоборческий патриарх Феодот I, однако из др. источников известно, что М. С., Феодор и Феофан прибыли в К-поль в правление имп. [Михаила I Рангаве](<https://pravenc.ru/text/Михаила I Рангаве.html>) (811-813), когда патриархом был свт. [Никифор I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>). Посланцы были приняты радушно и поселены в мон-ре [Хора](https://pravenc.ru/text/Хора.html). По каким-то причинам они не отправились дальше в Рим, как первоначально намеревались. Очень скоро Михаила I сменил имп. [Лев V](<https://pravenc.ru/text/Лев V.html>), к-рый в 814 г. начал возобновлять [иконоборчество](https://pravenc.ru/text/иконоборчество.html). М. С. был заточен в тюрьму Фиала в К-поле, где пробыл до убийства Льва V на Рождество 820 г. После этого он жил в одном из мон-рей на Вифинском Олимпе, в районе Прусиады. На 5-й год правления имп. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) (834) его снова доставили в К-поль и бросили в тюрьму Преторий. Оттуда он был освобожден после смерти Феофила в янв. 842 г. и принял активное участие в восстановлении иконопочитания. Патриарх свт. [Мефодий I](<https://pravenc.ru/text/Мефодий I.html>) назначил его своим синкеллом и игуменом мон-ря Хора, где М. С. и скончался 4 янв. 846 г.

### Сочинения

Наибольшую известность, в т. ч. в слав. мире, получило сочинение М. С. «Слово о православной вере» (Λίβελλος περὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως; Montfaucon B. Bibliotheca Coisliniana. P., 1715. P. 90-93). Кроме того, славянам были известны по крайней мере 3 антилат. сочинения, приписываемые М. С., под заглавием «Изложение православной веры». Под именем М. С. сохранился трактат о греческом синтаксисе (Donnet D. Le «Traité de la construction de la phrase» de Michel le Syncelle. Brux., R., 1982). Кроме того, сохранились 4 канона (см.: Stiernon D. DSAMDH. Col. 1197) и анакреонтики, посвященные празднику Торжество Православия (Allatius L. De ecclesiae occidentalis et orientalis perpetua consensione. Coloniae, 1648. P. 1433-1455). В источниках упоминаются утраченные сочинения М. С.: напр., Георгий Монах цитирует некий краткий трактат, посвященный Мухаммаду и описывающий происхождение ислама (Paris. Coislin. 305. Fol. 312v). М. С. перевел на греческий язык послание о вере к армянам, написанное по-арабски [Феодором Абу Куррой](<https://pravenc.ru/text/Феодором Абу Куррой.html>) по заказу Иерусалимского патриарха Фомы (PG. 97. Col. 1504-1521). Многочисленные агиографические произведения, надписанные именем М. С., принадлежат др. автору, с тем же именем Михаил Синкелл, но они были написаны на неск. десятилетий позже.

М. С. принадлежат также отдельные богослужебные сочинения: Die byzantinischen Anakreonteen / Ed. Th. Nissen // SBA. 1940. Abt. 3. S. 48-52; Per la restaurazione delle venerande e sacre immagini / Ed. C. Crimi. R., 1990. P. 29-34.

## Источники

BHG, N 1296-1297; Vita Theodori Grapti a Symeone Metaphrasta // PG. T. 116. Col. 653-684; SynCP. Col. 324-326, 328, 329;Mateos. Typicon. 1962. T. 1. P. 140-141; The Life of Michael the Synkellos / Ed., transl. and comment. M. B. Cunningham. Belfast, 1991. (Belfast Byzantine Texts and Transl.; 1); Thomson F. J. Les cinq traductions slavonnes du «Libellus de Fide Orthodoxa» de Michel le Syncelle et les mythes de l'arianisme de st. Méthode, apôtre des Slaves, ou d'Hilarion, métropolite de Russie, et de l'existence d'une Église arienne à Kiev // RES. 1991. T. 63. P. 19-54; Жизнь, деяния и подвиги св. отца нашего и исповедника Михаила, пресвитера и синкелла града Иерусалима / Ред. С. В. Полякова // Жития визант. святых. М., 1995. С. 242-291; ЖСв. Дек. С. 501-504; Νικόδημος. Συναξαριστής. 2003. Τ. 2. Σ. 354-355.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 387; Т. 3. С. 509-510; Vailhé S. Saint Michel le Syncelle et les deux frères Grapti // ROC. 1901. T. 6. P. 311-321, 610-642; Лопарев Х. Византийские жития святых VIII-IX вв. // ВВ. 1910. Т. 17. С. 212-224; Hunger. Literatur. Bd. 2. S. 15; Tusculum-Lexicon: griechischer u. lateinischer Autoren d. Altentums u. d. Mittelalters / Ed. W. Buchwald, A. Holweg, O. Prinz. Münch., 19823. P. 533-534; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 503-505; ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 1188; Griffith S. H. Greek into Arabic: Life and Letters in the Monasteries of Palestine in the 9th Cent. // Byz. 1986. T. 56. P. 117-138; Stiernon D. Michele // BiblSS. Vol. 9. Col. 452-457; idem. Michel le Sincell // DSAMDH. T. 68/69. Col. 1193-1197; Филарет (Гумилевский). Учение. 1998. Т. 3. С. 224-226; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 337; Michael Synkellos // ODB. Vol. 2. P. 1369-1370; PMBZ, N 5059; Синаксарь: Жития святых Православной Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 662-666.

Д. Е. Афиногенов

### В славянской книжности почитание М. С.

В славянской книжности почитание М. С. представлено краткой синаксарной памятью в Прологе под 18 дек. (пер. XI-XII вв., см.: Славяно-русский Пролог по древнейшим спискам. Синаксарь (житийная часть Пролога краткой редакции) за сент.-февр. Т. 1. С. 492), в к-рой говорится лишь о его рождении и воспитании в Иерусалиме. В пространной редакции Пролога память М. С. в этот день удалена, поэтому ее нет и в проложном разделе ВМЧ.

В XIV в. при составлении стишного Пролога было переведено краткое Житие М. С. (изд.: ВМЧ. Дек. Дни 18-23. Вып. 12. М., 1907. Стб. 1196-1198; оригинал - греч. служебная Минея, см. также SynCP. Col. 324-326). В этом тексте повествуется об основных событиях жизни святого: получив хорошее образование, М. С. стал пресвитером и подвизался в пещере, где его сотоварищами были буд. исповедники Феодор и Феофан Начертанные. Затем он был назначен синкеллом Иерусалимского патриарха, к-рый направил его вместе с Феодором и Феофаном в Рим и поручил передать по дороге соборное послание к имп. Льву V Армянину и патриарху К-польскому Феодоту I. Исполняя поручение, посланники пытались убедить императора отказаться от иконоборчества, в результате Феодор и Феофан были сосланы, а М. С. посажен в тюрьму вместе с его учеником (в греч. тексте - братом) Иовом. Затем имп. Михаил II Травл возложил на него вериги и сослал вместе с учеником в один из «плусиадских» мон-рей, где он претерпел много страданий. После восстановления иконопочитания имп. Феодора просила М. С. стать патриархом, но он отказался и стал синкеллом при патриархе свт. Мефодии. Прожив благочестиво 85 лет, М. С. преставился 18 дек. (в греч. тексте сообщается еще о его игуменстве в к-польском монастыре Хора).

Димитрий Ростовский включил в свою «Книгу житий святых» только краткое упоминание о М. С. (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 2. Л. 139). В отредактированных же «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» представлено сказание, созданное, видимо, на основе стишного Пролога или греч. служебной Минеи, но с дополнениями. В частности, описывается отношение Рима к иконоборчеству: папа Римский обратился к патриарху Иерусалимскому Фоме с просьбой содействовать в искоренении этой ереси, и именно поэтому М. С. вместе с Феодором и Феофаном были посланы к императору. Кроме того, уточняется, что основные мучения М. С. и его подвижники претерпели при имп. Феофиле, когда Феодор и Феофан подверглись поруганию и у них была отобрана переписка патриарха Иерусалимского с папой Римским.

Л. В. Прокопенко
