---
article_title: МЕФОДИЙ
volume: '45'
page_numbers: '98'
source_url: https://pravenc.ru/text/2563096.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:12:09Z'
---

[Греч. Μεθόδιος]
, прп. Нивритский (пам. на о-ве Крит 25 июня). Жил на Крите вскоре после турецкого завоевания, в кон. XVII - нач. XVIII в. Происходил из окрестностей Ретимно, с раннего возраста имел склонность к монашеству и принял постриг в одном из критских монастырей (возможно, в Превели). Спустя некоторое время был рукоположен во иерея. Но затем, желая более строгой подвижнической жизни, М. стал отшельником и поселился в пещере близ с. Нивритос на юго-восточном склоне горы Псилоритис.

М. прославился не только как подвижник и чудотворец, он также материально помогал порабощенным грекам и духовно окормлял их. Похоронен в приходской ц. вмц. Марины в с. Нивритос и местно почитался как святой. Впосл. его мощи были перенесены в [Апаносифи во имя великомученика Георгия мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Апаносифи во имя великомученика Георгия мужской монастырь.html>), т. к. М. неоднократно являлся его насельникам с просьбой перенести туда его останки. Он считается 2-м покровителем мон-ря после вмч. Георгия, в Апаносифи до настоящего времени совершается память М. В последнее время возобновили празднование памяти М. и жители Нивритоса. В 1968 г. по благословению Критского архиеп. Евгения часть мощей М. была передана Гортинскому и Аркадийскому митр. Тимофею (впосл. архиепископ Критский), к-рый поместил их в специальном храме, построенном у пещеры подвижника, а др. частицы переданы в мон-рь [Каливиани](https://pravenc.ru/text/Каливиани.html).

Молебные каноны М. написаны Х. Бусьясом и Кириллом (Когеракисом), митр. Родосским.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδάκης), ἀρχιμ. Κρητικὴ Παρακλητική. ῞Αγιον ῎Ορος, 2015. Τ. 2. Σ. 473-492; www.imra.gr/picture/PDF/methodios-o-en-nivrito-vios.pdf [Электр. ресурс].
