---
article_title: НАВКРАТИЙ СТУДИТ
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '48'
page_numbers: 223-224
source_url: https://pravenc.ru/text/2564580.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:35:42Z'
---

[Греч. Ναυκράτιος ὁ Στουδίτης] (ок. 760-765 - 18 апр. 848), прп., исп. (пам. в Неделю всех преподобных; пам. греч. 18 апр.), игум. Студийского мон-ря. Жития Н. С. не существует. Сведения о его жизни содержатся в основном в произведениях прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) (в письмах и др.).

Н. С. принадлежал к числу самых первых насельников Саккудийского мон-ря, к-рый преподобные Платон и Феодор, впосл. Студиты, основали в семейном имении Воскитий на юж. берегу Никомидийского залива ок. 780 г. Со временем Н. С. стал экономом этого мон-ря. В 797 г. он вместе с Платоном, Феодором и Иосифом в ходе [Михианской схизмы](<https://pravenc.ru/text/Михианской схизмы.html>) был сослан в Фессалонику. Ок. 798 г., после переселения в обновленный Студийский мон-рь в К-поле, Н. С., по-видимому, продолжил свое служение в качестве эконома. В течение 2-й фазы Михианской схизмы (809-811) он снова подвергся репрессиям. Возобновление иконоборчества имп. [Львом V](<https://pravenc.ru/text/Лев V.html>) в 815 г. застало Н. С. в Саккудийском мон-ре, откуда он и был отправлен в ссылку. Ок. 818 г. вместе с др. 7 студийскими монахами подвергся бичеванию, которое, впрочем, не нанесло большого вреда его здоровью.

После воцарения [Михаила II](<https://pravenc.ru/text/Михаила II.html>) Травла Н. С. был освобожден, причем при приближении к столице войск мятежника Фомы Славянина в 821 г. император приказал Н. С. в числе др. видных студитов оставаться в К-поле (очевидно, из опасений, что они перейдут к Фоме, декларировавшему иконопочитание). В дальнейшем Н. С. находился при прп. Феодоре Студите до самой его смерти 11 нояб. 826 г. на одном из Принцевых о-вов. Там же он написал Окружное послание, извещавшее студийскую конгрегацию о кончине игумена.

Н. С. сменил Феодора в роли лидера студитов и при императоре-иконоборце Феофиле был снова сослан. После возвращения в К-поль в 842 г. он занял место игумена Студийского мон-ря. В 844 г. под его руководством состоялось перенесение в эту обитель мощей Феодора и его брата свт. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html), архиеп. Фессалоникийского. Вскоре патриарх К-польский свт. [Мефодий I](<https://pravenc.ru/text/Мефодий I.html>) (843-847), узнав о том, что студиты хранят в своей б-ке сочинения Феодора, написанные во время 2-й фазы Михианской схизмы и содержащие резкие выпады против патриархов Тарасия и Никифора, потребовал уничтожить и анафематствовать их. Н. С. и Афанасий, игум. Саккудийского мон-ря, категорически отказались сделать это, и Мефодий применил к ним церковные прещения, к-рые, однако, были сняты преемником Мефодия Игнатием. Н. С. снова стал студийским игуменом, но вскоре умер, будучи уже в очень преклонном возрасте, после чего обитель возглавил прп. [Николай Студит](<https://pravenc.ru/text/Николай Студит.html>).

Н. С. адресованы 54 письма прп. Феодора Студита, от 2 из к-рых сохранились только надписания. Во многих других он упоминается как «эконом».

## Сочинения

Naucratii Encyclica // PG. 99. Col. 1825-1850 (рус. пер.: Прп. Навкратий, исп. и игум. Студийский. Окружное послание о смерти прп. Феодора Студита // Феодор Студит, прп. Творения: В 3 т. М., 2012. Т. 3. С. 933-943).

## Источники

Theod. Stud. Ep. 103-153; idem. Catech. parv. 44; idem. Catech. magn. I 9, 22, 28, 33, 42, 43, 46, 47, 53, 66, 84, 93, 96; II 31, 36, 46, 50, 52, 53, 56, 62, 65, 69, 101; Vita Theodori Studitae [A; BHG, 1755] // PG. 99. Col. 128, 148, 197, 225, 228-229; Idem [B; BHG, 1754] // Ibid. Col. 245, 261, 293, 301, 324-325; Idem [C; BHG, 1755d] // Ibid. Col. 264, 272, 287, 291, 302-303; Vita Nicolai Studitae [BHG, 1365] // PG. 105. Col. 864-925.

## Литература

Dobschütz E., von. Methodius und die Studiten // BZ. 1909. Bd. 18. S. 41-105; Vorst C., van de. La translation de S. Théodore Studite et de S. Joseph de Thessalonique // AnBoll. 1913. Vol. 32. P. 50-61 (рус. пер.: Феодор Студит, прп. Творения. 2012. Т. 3. С. 944-954); Доброклонский A. П. Прп. Феодор, исповедник и игумен Студийский. Од., 1913-1914. 2 ч; Doens I., Hannick Chr. Das Periorismos-dekret des Patriarchen Methodios I. gegen die Studiten Naukratios und Athanasios // JÖB. 1973. Bd. 22. S. 93-102; Афиногенов Д. Е. Патриаршество св. Мефодия I (843-847): Борьба за преемственность в Визант. Церкви // ВВ. 1997. Т. 57(82). С. 130-156; PMBZ, N 5230.

Д. Е. Афиногенов
