---
article_title: МОЛДО-ВЛАХИЙСКИЙ ЭКЗАРХАТ
author: А. Колин, А. Стыкалин
volume: '46'
page_numbers: 472-475
source_url: https://pravenc.ru/text/2564048.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:27:32Z'
---

РПЦ, правосл. Церковь на территории Молдавского и Валашского княжеств в 1789-1792 и 1808-1812 гг., в период русско-тур. войн, когда эти территории находились под протекторатом Российской империи. Вопрос об окормлении правосл. паствы на территории Дунайских княжеств, Церкви которых в качестве [Унгро-Влахийской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Унгро-Влахийской митрополии.html>) и [Молдавской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Молдавской митрополии.html>) находились в юрисдикции К-польского Патриархата, возник в ходе русско-турецких войн, которые велись с целью освобождения княжеств от зависимости от Османской империи. Присутствие в регионе российских войск позволяло РПЦ контролировать деятельность не только гос. администрации, но и Церкви и ввести новую структуру церковного управления - М.-В. Э. Впервые ставленник РПЦ оказался во главе Молдавской митрополии в ходе русско-турецкой войны 1787-1791 гг.: в 1789 г. по ходатайству Г. А. [Потёмкина](https://pravenc.ru/text/Потёмкина.html) местоблюстителем М.-В. Э. стал архиеп. Екатеринославский и Херсонско-Таврический [Амвросий (Серебренников)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Серебренников).html>) († 13 окт. 1792). На титульных листах книг того времени, изданных в т. н. Новой типографии прот. Михаила Стрельбицкого в Яссах, он назван местоблюстителем, а сам прот. Михаил именовал себя «протоиереем Молдавии, Валахии и Бессарабии». В 1790 г. митр. Амвросий посетил [Нямецкий в честь Вознесения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Нямецкий в честь Вознесения Господня монастырь.html>) и возвел настоятеля мон-ря игум. прп. [Паисия (Величковского)](<https://pravenc.ru/text/Паисия (Величковского).html>) в сан архимандрита. 26 дек. 1791 г. митр. Амвросий хиротонисал в викарного еп. Аккерманского и Бендерского выходца из Трансильвании [Гавриила (Банулеску-Бодони)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Банулеску-Бодони).html>). Вместе с рус. войсками митр. Амвросий покинул Молдавское княжество. 11 февр. 1792 г. по повелению имп. [Екатерины II Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II Алексеевна.html>) еп. Гавриил был возведен в сан митрополита и назначен экзархом Молдавии, Валахии и Бессарабии. Т. о. Унгро-Влахийская и Молдавская митрополии были инкорпорированы в состав РПЦ. После ухода российских войск из Дунайских княжеств митрополии вновь попали под юрисдикцию К-польского Патриархата. Митр. Гавриил остался в Молдавском княжестве и 19 июня 1792 г. за отказ отречься от кафедры был арестован по приказу нового молдав. господаря Александру Мурузи и под конвоем отправлен в К-поль. Патриарх [Неофит VII](<https://pravenc.ru/text/Неофит VII.html>) лишил митр. Гавриила кафедры и предал анафеме. Благодаря вмешательству российского посла в К-поле В. П. Кочубея митр. Гавриил был освобожден и выехал в Российскую империю, где занял Екатеринославскую кафедру (май 1793), затем стал митрополитом Киевским (29 сент. 1799).

К нач. XIX в. наполеоновская Франция усилила позиции в Османской империи, франц. войска одержали победу над российскими под Аустерлицем (1805), тур. султан Селим III под давлением Франции закрыл для российских судов проход через черноморские проливы. Это привело к началу новой русско-тур. войны (1806-1812). Непосредственным поводом к войне стало осуществленное султаном в авг. 1806 г. отстранение от власти господарей молдавского Александру Мурузи и валашского Константина Ипсиланти без предварительных консультаций с Россией, предусмотренных Ясским мирным договором 1791 г. Российский посол А. Я. Италинский вручил представителю тур. стороны ультиматум о разрыве дипломатических отношений в случае, если в Дунайских княжествах не будет восстановлена прежняя власть. Несмотря на уступки Порты, выразившей готовность вернуть к власти господарей, российский имп. Александр I в окт. 1806 г. дал приказ о вступлении российских войск в Дунайские княжества без объявления войны. В дек. Османская империя объявила войну России.

Изначально предполагалось превращение Дунайских княжеств в находящиеся под контролем России т. н. буферные гос-ва. В соответствии с Тильзитским миром (июнь 1807) Франция дала согласие на вхождение этих княжеств в российскую сферу влияния. Предварительно во главе объединенных княжеств должен был встать Ипсиланти. Позже в интересах более эффективного обеспечения потребностей оккупационной армии в жилье, продовольствии, фураже и т. д., а также в целях преодоления коррупции было принято решение о его смещении и реорганизации всей системы адм. управления княжествами. Полнота власти была передана диванам (сословным собраниям) княжеств под общим председательством российского чиновника, наделенного большими полномочиями (с июня 1807 С. Л. Лашкарёв, с февр. 1808 С. С. Кушников, с мая 1810 В. И. Красно-Милашевич). Как диванам, так и чиновникам было выдвинуто условие присяги на верность российской короне.

20 февр. 1808 г. митр. Молдавский [Вениамин (Костаки)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Костаки).html>) покинул кафедру и поселился в мон-ре Слатина, затем в Нямецком мон-ре, временно устранившись от активного участия в церковной жизни. Во главе Унгро-Влахийской митрополии до нояб. 1809 г. продолжал оставаться близкий к фанариотским кругам К-поля престарелый митр. [Досифей (Филитти)](<https://pravenc.ru/text/Досифей (Филитти).html>), противившийся усилению российского влияния и любого рода церковным реформам. Согласно рескрипту Александра I от 27 марта 1808 г., был образован М.-В. Э. Впервые в своей истории Молдавское и Валашское княжества объединились в церковном отношении. Во главе Экзархата был поставлен митр. Гавриил (Банулеску-Бодони), находившийся к этому времени на покое; он был введен в состав Синода РПЦ. 23 мая был подписан имп. указ о назначении митр. Гавриила на кафедру Молдавской митрополии. Своим местопребыванием экзарх избрал столицу Молдавского княжества, г. Яссы, куда и прибыл в начале мая. Периодически митр. Гавриил выезжал и в Бухарест.

Существовавшая ранее административно-территориальная структура Правосл. Церквей Дунайских княжеств не изменилась. Экзархат включил в себя Унгро-Влахийскую митрополию с епископиями в Арджеше, Бузэу и Рымнике и Молдавскую митрополию с епископиями в Романе и Хуши. В марте 1808 г. в составе Молдавской митрополии было 203 монастыря и скита, 2312 церквей, 1860 монахов и 15 197 клириков. Вскоре после назначения митр. Гавриил совершил поездки по княжествам в целях ознакомления с приходской жизнью Экзархата и ревизии финансового положения. Он убедился в неблагополучном состоянии дел в митрополиях, особенно в Валахии: в плохом ведении хозяйства, больших растратах и долгах церковных иерархов, в упадке церковного образования и низком уровне образования значительной части сельских священников, небрежном ведении документации, в т. ч. финансовой, плохом состоянии архивов и, в частности, метрических книг, а также журналов, фиксирующих доходы и расходы. Нек-рые храмы находились в запущенном состоянии и не были восстановлены после разрушительного землетрясения 1802 г., что делало их небезопасными для богослужения. Св. Дары в кафедральном соборе Бузэуской епархии были обнаружены заплесневелыми. Священные сосуды хранились настолько небрежно, что в некоторых из них была обнаружена живность (Raportul protoiereului Gheorghe Radostat. 1930. P. 332-333). Широкое распространение получила сдача в аренду церковных построек и монастырских земельных владений с целью обогащения некоторых клириков. Особенно много растрат, записанных на счета монастырей, и финансовых злоупотреблений было связано с деятельностью преклоненных монастырей, приписных к иерусалимским и греческим, в т. ч. афонским, обителям. Ссылаясь на прежние разрешения Константинопольской Патриархии, игумены этих монастырей демонстрировали свою независимость от церковной иерархии Дунайских княжеств, уклоняясь от отчетности о своих доходах и средствах, отсылаемых за пределы княжеств.

Поставив своей целью пресечение злоупотреблений и исправление существующего положения дел, митр. Гавриил взял за основу практику функционирования епархий РПЦ, надеясь, что внедрение их модели устройства и управления внесет некоторый порядок в церковную жизнь, приведет к преодолению дезорганизации. 13 сент. 1808 г. с разрешения Синода для руководства церковными делами в Экзархате была образована Молдо-Влахийская экзаршая дикастерия. В ее ведение были переданы управление хозяйством и решение финансовых вопросов. Важнейшим шагом в процессе реорганизации церковной судебной системы стало создание в каждом из княжеств при митрополиях консисторий (в их состав входили и священнослужители, и миряне), к-рым было предписано не только регистрировать все поступившие заявления и жалобы, но и вести судебные разбирательства. Решения консисторий по конкретным делам представлялись экзарху на рассмотрение и утверждение. Митр. Гавриил потребовал от диванов наделить консистории такими же привилегиями и правами, какими пользовались гражданские суды. Созданию консистории в Унгро-Влахийской митрополии до 1809 г. препятствовала позиция митр. Досифея, пытавшегося ограничить влияние экзарха на церковную жизнь своей митрополии. В 1811 г. в помощь экзарху Синод назначил викарного епископа Бендерского и Аккерманского [Димитрия (Сулиму](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Сулиму.html>); впосл. архиепископ Кишинёвский и Хотинский), к-рый оказал серьезную поддержку митр. Гавриилу в осуществлении системных реформ по российским моделям, вызывавших отторжение в фанариотских кругах Молдавского и особенно Валахского княжеств, ориентированных на К-польскую Патриархию. Несмотря на свою близость к греч. антиосманскому освободительному движению и поддержку балканской политики России, довольно сильное противодействие проведению реформ оказывал митр. Унгро-Влахийский Игнатий (Бадалос; 1810-1812).

Вслед. реформ была введена более строгая финансовая отчетность монастырей и церковных приходов, фиксировавшаяся в созданных по российскому образцу приходно-расходных книгах, а также описаниях инвентаря и церковных ценностей. В результате в Молдавской митрополии удалось поправить финансовое положение Правосл. Церкви, выплатив значительную часть долгов, записанных на мон-ри и храмы. Более медленно и не столь успешно реформы продвигались в Валахии, где сопротивление прогречески настроенного духовенства, видевшего угрозу своим материальным интересам, было сильнее. Реформы митр. Гавриила, способствуя усилению российского влияния на Церкви Дунайских княжеств, в то же время содействовали коренизации этих Церквей, приданию им большего румын. национального характера, что проявилось в ослаблении позиций греков-фанариотов, постепенном устранении их от управления мн. мон-рями и храмами. Так, в соответствии с указом Синода от 23 дек. 1808 г. экзарху было предоставлено право назначать и смещать игуменов преклоненных мон-рей, контролировать все стороны их монастырской жизни, требовать предоставления ежегодных отчетов о приходах и расходах и т. д. Также была реформирована система записи актов гражданского состояния, реорганизованы церковные архивы. По распоряжению митр. Гавриила в приходах Экзархата были введены метрические книги для записей о крещении, венчании, смерти прихожан. Это облегчало проведение переписей, к тому же по метрическим книгам можно было установить степень родства при разбирательстве судебных дел, связанных с наследственными спорами. Необходимость фиксации способствовала уменьшению числа незаконнорожденных детей.

Стали более строгими правила совершения монашеского пострига, а также перехода монахов из одного мон-ря в другой - тем самым Экзархат пытался воспрепятствовать появлению среди черного духовенства (как правило, за деньги) людей случайных либо стремившихся получить привилегии в отношении налогов, распространявшиеся на священников. Были приняты меры по пресечению практики рукоположения за определенную плату не подготовленных к выполнению своей миссии приходских священников, а также переходу священников из корыстных побуждений в более богатые приходы. Эти реформы были призваны повысить моральный авторитет духовенства. В целях активизации приходской жизни были введены должности церковного старосты и благочинного.

Большое внимание в период Экзархата было уделено церковному образованию, в т. ч. учреждению и реформированию духовных школ. Основанная еще в 1803 г. по инициативе митр. Вениамина (Костаки) духовная школа при мон-ре Сокола в 1808 г. была преобразована в ДС по российскому образцу. Ее ректором стал приехавший из России прот. Петр Куницкий, учившийся у митр. Гавриила в Екатеринославской ДС, были приглашены также преподаватели, получившие образование в КДА. Проект создания ДС в рамках Унгро-Влахийской митрополии так и не был реализован.

За время существования М.-В. Э. был построен новый архиерейский дом в Яссах с многофункциональной инфраструктурой (трапезная, пекарня, винные погреба и т. д.). Изменились облачения иерархов (были приближены к стандартам РПЦ), были закуплены церковные сосуды для архиерейской ризницы, отлиты новые колокола для кафедрального собора в Яссах. Не без влияния российских правил совершения богослужения была модифицирована литургическая практика: напр., включено поминовение императора и представителей царской фамилии, в окт. 1808 г. в Яссах был образован митрополичий хор во главе с регентом П. Гетопановым, ранее руководившим архиерейским хором в Киеве. Немалое внимание уделялось переводу с рус. языка на румынский богослужебной лит-ры, хотя условия военных лет не благоприятствовали развитию книгопечатания. С 1809 г. по инициативе митр. Гавриила были устроены карнавки (ящики) для сбора приношений в пользу Церкви и бедных. Также экзарх принял меры по сокращению числа духовенства, к-рое было чрезмерным и не соответствовало численности населения и приходов.

Митр. Гавриил стремился оградить Церковь от вмешательства светских властей во внутрицерковные дела, произвола и злоупотреблений чиновников. Его политика приводила к конфликтам как с Диванами княжеств, где продолжали играть активную роль сторонники ориентации молдавской и валашской Церквей на К-польскую Патриархию, так и с командованием российской армии. Особенно это стало очевидно в 1811-1812 гг., когда Молдавской армией командовал М. И. Кутузов, с которым у митр. Гавриила не сложились отношения: экзарх неоднократно препятствовал как контрибуционным поборам в пользу рус. армии, так и использованию монастырей для постоя солдат. В условиях русско-тур. войны под предлогом снабжения российских войск всем необходимым мон-ри и священнослужители по решению диванов обоих княжеств были обложены большими налогами, заметно превышавшими налоги в пользу Османской империи до начала войны. Зная, насколько это разорительно для Правосл. Церкви, митр. Гавриил опротестовывал эти меры как незаконные. Он обращался, в частности, к обер-прокурору Синода кн. А. Н. Голицыну и просил его ходатайствовать перед императором о снижении обременительного налога. При этом он ссылался на положения Кючюк-Кайнарджийского (1774) и Ясского (1791) мирных договоров, в соответствии с к-рыми мон-ри Дунайских княжеств получали привилегии, освобождавшие их от налогов, податей и повинностей, включая использование духовенства на строительных и проч. работах. В нояб. 1809 г. вслед. вмешательства императора дело временно разрешилось в пользу Церкви (Ириней (Тафуня). 2009. С. 62-63), однако впосл. проблема неоднократно осложняла отношения экзарха как с диванами, так и с рус. армейским командованием. Тем не менее позитивная оценка российским двором деятельности митр. Гавриила в качестве экзарха проявилась в награждении его в 1810 г. орденом св. Владимира 1-й степени, а в 1812 г.- орденом ап. Андрея Первозванного.

После подписания Бухарестского мирного договора между Россией и Османской империей (16 мая 1812) М.-В. Э. был упразднен. Митр. Гавриил покинул Яссы и переехал в Бессарабию, вошедшую в состав Российской империи. 21 авг. 1813 г. для окормления этих территорий была образована Кишинёвская и Хотинская епархия, которую возглавил митр. Гавриил. Опустевшую Молдавскую кафедру, возвращенную в юрисдикцию К-поля, вновь возглавил митр. Вениамин (Костаки).

## Источники

Raportul protoiereului Gheorghe Radostat despre starea bisericeasca a Ungrovlahiei, din 18 sept. 1809 // Arhivele Basarabiei. 1930. An. 2. N 3. P. 332-333;Istrati C. Statistici ecleziastice efectuate în Moldova între anii 1808 şi 1812 // Anuarul Institutului de istorie şi arheologie A. D. Xénopol. Jaşi, 1988. Vol. 25. Pt. 1. P. 331-355; Tomescu C. N. Biserica din Principatele Române la 1808-1812 / Mărturii şi documente ediţie de E. Drăgoi. Galaţi, 2010.

## Литература

Арсений (Стадницкий), митр. Гавриил (Банулеско-Бодони), экзарх Молдо-Влахийский (1808-1812) и митр. Кишиневский (1813-1821). Киш., 1894; Чеховский В. Киевский митр. Гавриил (Банулеско-Бодони). К., 1905; Fuştei N. Mitropolitul Gavriil (Bănulescu-Bodoni) în fruntea Exarhatului Moldovei, Valahiei şi Basarabiei // Revista de Istoriei a Moldovei. Chişinău, 2007. N 1. P. 20-34; Ириней (Тафуня), еп. Митр. Гавриил (Бэнулеску-Бодони) и основанная им Кишиневско-Хотинская епархия: Канд. дис. / МДА. Серг. П., 2009; Филипенко А. А. Первый архипастырь: Жизнь и дела митр. Гавриила (Бэнулеску-Бодони). Од., 2009; Nită-Danielescu D. N. Războaiele dintre ruşi şi turci în secolul al XVIII-lea şi implicaţiile lor asupra Bisericii Ortodoxe Române. Iaşi, 2009.

А. Колин, А. Стыкалин
