---
article_title: НАЧАЛО ОБЫЧНОЕ
volume: '48'
page_numbers: 478-479
source_url: https://pravenc.ru/text/2564786.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:38:58Z'
---

[Слав. 
<div class="cu">нача́ло</div> <div class="cu">по</div> <div class="cu">ѻ҆бы́чаю</div> ], в правосл. богослужебной терминологии - наименование набора молитвословий, открывающих ряд церковных служб. В состав Н. о. входят [Трисвятое](https://pravenc.ru/text/Трисвятое.html), молитва Господня [«Отче наш»](<https://pravenc.ru/text/ Отче наш .html>) и др. краткие молитвенные тексты.

В наиболее полном виде Н. о. начинается сразу после 1-го возгласа священника (он в Н. о. не входит) со слов «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе», за которыми следуют: стихира праздника Пятидесятницы «Царю Небесный», Трисвятое, «Слава, и ныне:», молитва «Пресвятая Троице, помилуй нас…», 3-кратное «Господи, помилуй», «Слава, и ныне:», молитва Господня (с возгласом священника по ее окончании; при совершении службы без священника этот возглас опускается), 12-кратное «Господи, помилуй» и «Слава, и ныне:». Далее читается [«Приидите, поклонимся…»](<https://pravenc.ru/text/ Приидите  поклонимсяxu2026 .html>) (троекратно повторяемый, с нек-рыми изменениями, стих Пс 94. 6) и следует 1-й псалом той или иной службы (если такового нет, «Приидите, поклонимся…» не читается).

Структурно Н. о. можно разделить на 3 части, каждая из к-рых завершается своим малым славословием «Слава, и ныне:»: 1) Трисвятое; 2) молитва «Пресвятая Троице, помилуй нас…»; 3) молитва Господня. При этом перед малым славословием 1-й части Н. о. «Господи, помилуй» отсутствует, 2-й части - произносится трижды, 3-й части - двенадцатикратно. Если же сосчитать также призыв к Богу: «Помилуй…» и подобные ему в составе Трисвятого и молитвы «Пресвятая Троице, помилуй нас…», то в 1-й части Н. о. содержится 3 таких призыва, во 2-й - 7, в 3-й - 12.

Молитвословия Н. о. до Трисвятого - «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе» и стихира «Царю Небесный» - не являются его неотъемлемой частью. В период от [Антипасхи](https://pravenc.ru/text/Антипасхи.html) до отдания Пасхи вместо них читается тропарь «Христос воскресе из мертвых…» трижды, а от [Вознесения](https://pravenc.ru/text/Вознесения.html) до Пятидесятницы они вовсе опускаются. Во мн. чинопоследованиях Требника (в частности, в чинах [заупокойного богослужения](<https://pravenc.ru/text/заупокойного богослужения.html>)) Н. о. также не включает эти молитвословия и начинается сразу с Трисвятого. В такой форме Н. о. совпадает с т. н. конечным Трисвятым - серией молитв в конце цикла из неск. служб в будничном богослужении Великого поста. Эта форма Н. о. является не сокращенной, а более древней: стихира «Царю Небесный» вошла в его состав только с XIV в. или около того, а «Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе» - еще позднее (так, даже в старообрядческой, т. е. достаточно поздней, практике Н. о. в большинстве случаев начинается сразу с «Царю Небесный»); при этом в ряде чинов Требника в состав Н. о. предписано включать «тропарь дня или храма» - фактически, «Царю Небесный» пришло на смену этой традиции (ср. лат. традицию начинать службы с «Отче наш» и «Ave Maria»).

Совр. состав Н. о. складывался поэтапно. Древнейшей его основой, вероятно, является молитва Господня. С апостольских времен она является центральной частью служб суточного круга (ср. Дидахе 8. 2-3); ее присутствие в Н. о. превращает его, по сути, в небольшую самостоятельную службу, подготавливающую молящегося к основному богослужению (такое явление, как подготовительное жертвоприношение, создающее необходимые условия для главного, засвидетельствовано уже в ВЗ; ср. Лев 8-9). На достаточно раннем этапе к ней могло быть прибавлено вступление в виде малого славословия: так, в описании посещения Иоанном Мосхом († 619 или 634) аввы Нила Синайского сообщается, что вечернее богослужение начиналось с пения старцем - т. е. прп. Нилом - «Слава Отцу…» (см.: Успенский Н. Д. Православная вечерня // БТ. 1960. Сб. 1. С. 32). Н. о., состоящее из Трисвятого, «Отче наш» и «Приидите, поклонимся...», зафиксировано в [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г. (см.: Arranz. Typicon. P. XXXV, 196, 199; здесь не вполне ясно, что имеется в виду - только ли Трисвятое в узком смысле слова или весь блок молитвословий от Трисвятого до «Отче наш», т. е. то, что в позднейших Типиконах обозначается как <div class="cu">трист҃о́е:</div> <div class="cu">по</div> <div class="cu">Ѻ҆́ч҃е</div> <div class="cu">на́шъ:</div> ). Молитва «Пресвятая Троице, помилуй нас…» предположительно является переделкой 4-кратного «Господи, помилуй». Позднее других частей в Н. о., как уже было сказано, вошли «Царю Небесный» и начальное «Слава Тебе…» (о развитии Н. о. и его частях подробнее см.: Скабалланович. 1913).

Согласно совр. уставу, Н. о. используется в начале последований, открывающих ряд суточных служб: в начале [полунощницы](https://pravenc.ru/text/полунощницы.html) (к-рая открывает ряд утренних служб: полунощница, утреня, 1-й час), 3-го [часа](https://pravenc.ru/text/часа.html) (к-рым открывается ряд дневных служб: 3-й, 6-й час, Божественная литургия), 9-го часа (если он предваряет собой вечерню; на практике, если 9-й час опускается, Н. о. читается в начале вечерни), [повечерия](https://pravenc.ru/text/Повечерие.html) (см.: Типикон. Ч. 1. Л. 1, 16 об., 18 об.; также см.: Никольский. Устав. С. 175-176). Проч. службы внутри каждого такого ряда начинаются сразу с «Приидите, поклонимся...». В тех случаях, когда службы комбинируются как-то иначе, Н. о. читается в начале 1-й из них.

## Литература

Скабалланович М. [Н.] Толковый Типикон: объяснительное изложение Типикона с историческим введением. К., 1913. Вып. 2. С. 12-24.
