---
article_title: НАНА
author: Н. Н. Крашенинникова
volume: '48'
page_numbers: '367'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564652.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:36:49Z'
---

[Груз. ნანა], св. Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (пам. груз. 23 мая и 1 окт. (с супругом, царем Картли св. равноап. [Мирианом](https://pravenc.ru/text/Мирианом.html))), груз. царица (сер. III - сер. IV в.). Основные сведения о Н. содержатся в груз. источниках, посвященных истории проповеди в Грузии св. Нины и Крещения Картли при св. Мириане: сборниках древнегруз. летописей «Мокцеваи Картлисай» (Обращение Картли; V-VII вв.) и [«Картлис Цховреба»](<https://pravenc.ru/text/ Картлис Цховреба .html>) (Жизнь Картли; VII-XI вв.). Н. была 2-й женой св. Мириана, его 1-я супруга Абешура умерла бездетной. Источники передают, что Н. была гречанкой, дочерью Олиготоса - знатного вельможи из Понта. Летописец еп. [Леонтий Мровели](<https://pravenc.ru/text/Леонтий Мровели.html>) сообщал, что Н. была «жестокосердой и поносила проповедь эту (св. Нины.- Авт.)». Однако после того как по молитвам св. Нины царицу оставил «недуг тяжкий и острый, исцелить от которого не смог никто», Н. стала «подругой, родной и близкой» св. Нины, расспрашивала о Христе и «познала истинного Бога». Исцеление жены побудило св. Мириана заинтересоваться христианством: он беседовал со св. Ниной и с ее мцхетскими учениками, а также читал Свящ. Писание. Однако год спустя царь неожиданно задумал истребить всех христиан, он потребовал от Н., чтобы она раскаялась и «отреклась от веры Распятого», иначе он «уничтожит ее вместе с другими». Исполнению замыслов св. Мириана помешало чудо, случившееся с ним на охоте, после к-рого он пришел к познанию Бога и принял решение крестить Картли. Н. и царевичи приняли крещение сразу после царя. Далее в источниках имя Н. упоминается уже в связи с событиями кончины св. Мириана, происшедшей через 25 лет после Крещения Картли. Царица умерла на следующий год после мужа и была похоронена рядом с ним в кафоликоне мцхетского мон-ря [Самтавро](https://pravenc.ru/text/Самтавро.html) с сев. стороны среднего юж. столпа (иллюстрации см. в ст. [Мириан](https://pravenc.ru/text/Мириан.html)).

## Источники

Мокцеваи Картлисай: Шатбердская и Челишская редакции // ПДГАЛ. 1964. Т. 1. С. 81-163;Леонти Мровели. Обращение Картли св. Нино // КЦ. 1955. Т. 1. С. 72-138; он же. То же // Картлис Цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 44-74.

Н. Н. Крашенинникова
