---
article_title: МЯТИНСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. В. Шевченко
volume: '48'
page_numbers: 205-206
source_url: https://pravenc.ru/text/2564558.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:35:16Z'
---

(Празд. 1 окт.), чудотворный образ Божией Матери, прославившийся на Волыни с 60-х гг. XVIII в. Сведения о М. и. вошли в свод икон Божией Матери в нач. XX в., на этапе работ по обобщению и изданию сведений о чудотворных иконах, продолженных трудами рус. духовного писателя Е. Н. Поселянина (Погожева), благодаря чему местночтимая святыня получила всероссийскую известность (см.: Поселянин Е. Богоматерь. С. 625-626, без ил.). Источником информации о М. и. послужили гл. обр. епархиальные издания, а именно сведения, почерпнутые из 5-томной работы Н. И. Теодоровича «Историко-статистическое описание церквей и приходов Волынской епархии» (Почаев, 1888-1903), пересказ Поселянина о М. и. носит более обобщенный характер, нек-рые детали опущены.

В с. Мятине Дубенского у. Волынской губ. (ныне Млиновского р-на Ровненской обл., Украина) в 1755 г. на средства местных жителей была построена деревянная ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы. Дата постройки и судьба прежнего храма, очевидно с тем же освящением, неизвестна. Однако благодаря храмовой летописи были донесены обстоятельства появления в мятинской церкви иконы, прославившейся впосл. чудесами. Эти события датированы 1746 г. и изложены их непосредственным участником, мятинским свящ. Александром Лозовским: в том году он освятил тогда же написанную в соседнем с. Перевередове «благоговейным мужем (вероятно, крестьянином) Григорием» икону и благословил ее для мятинского храма (Теодорович. 1889. Примеч. 1 на с. 884). В Мятино икона была перенесена «с великою честию» и поставлена на горнем месте за престолом. «Что было побуждением к этому перенесению иконы, в летописи не сказано, несомненно только, что о. Лозовского и мужа Григория, дарившего эту икону, влекло к Мятину какое-то благоговейное религиозное чувство» (Там же). Можно отметить, что в Перевередове имелся свой храм, после возведения прихожанами в 1879 г. новой ц. в честь Успения Пресв. Богородицы он был обращен в кладбищенскую часовню, о его иконах сведений нет (см.: Там же. С. 942-943).

Уже в новопостроенном храме Мятина спустя 20 лет после перенесения икона стала являть чудеса. Теодорович по храмовой летописи приводит 1-е чудо, совершившееся 26 окт. 1766 г. Местные жители, семейная пара Мария и Тимофей Рудык, в предрассветную пору увидели, что церковь озарена внутри ярким сиянием. Поскольку богослужение не совершалось, а священник и вовсе отбыл в соседнее с. Аршичин, Рудыки обратились к старосте, думая, что в храм проникли воры. Опасения не подтвердились; видимо, не была выяснена и причина таинственного свечения. Перед Рождеством Христовым свет, «озаривший все три купола церкви, видел Мятинский подстароста Петр Хижевский, который, полагая, что в церкви совершается всенощное бдение с праздничным освещением, подошел к самой церкви, но, заметив, что она заперта, ушел» (Там же. Примеч. 1 на с. 885). Когда именно выяснилось, что сияние исходит от иконы, неясно, но «с этих пор в летописи начинается запись чудесных исцелений, получаемых от этой иконы» (Там же). Теодорович указывает на то, что записи с 1766 по 1771 г. разборчивы, далее - сильно повреждены из-за небрежного хранения.

Летопись велась на рус. и польск. языках, что указывает на непрерывность чудес от иконы и отражает историю храма, дважды переходившего к униатам (был в т. ч. в ведении Преображенского мон-ря в Дубно). После вхождения Волынской губ. в состав Российской империи при Екатерине II (1796) в перешедшей к православным мятинской церкви настоятелем был свящ. Иоанн (в монашестве Иоиль) Котович (1801-1827), с 1831 г. церковь была приписана к храму с. Головчицы, с 1834 г.- с. Хорупань. При пожаре в 1882 г., когда огонь, охвативший строения Мятина, перекинулся на колокольню, уничтожив ее и растопив колокола, сам храм (огонь коснулся его верхов) и находившаяся в нем икона (ее нашли лежащей на полу) не пострадали, однако в том же году храм был закрыт. Очевидно, в этот период наблюдавшим за мятинским храмом хорупанским свящ. Иоанном Теодоровичем «по недоразумению» были вынесены и выброшены в р. Икву находившиеся в церкви своеобразные свидетельства чудотворных деяний М. и.: «...костыли хромых, колтуны волос, одежды покрытых ранами людей и другие предметы, которые оставляли… исцеленные» (Там же). В 1886 г. церковь стала приписной к храму с. Иванья, и уже в 1887 г. при ней была построена новая колокольня, здание церкви на средства прихожан покрыли новой гонтой, обшили досками, а затем покрасили. Настоятелем в этот период был свящ. С. Ф. Жижкевич. Его внимание к приписному храму было вызвано кроме прочего глубоким почитанием М. и., явившейся ему во сне с предзнаменованием. Еще до кончины свящ. Иоанна Теодоровича († 1866) ему «представилось, что он, о. Сергий, стоя в Мятинской церкви и положив поклон перед Иконой Богоматери, принял ее в фате (длинном покрывале) из рук о. Иоанна Теодоровича… и поставил на престол в алтаре (после пожара икона эта найдена лежавшею на полу)» (Там же). Так, в видении было указано на восстановление при свящ. Жижкевиче почитания, достойного чудотворной иконы. Можно предположить, что сведения об иконе были известны Теодоровичу в т. ч. от самого свящ. Жижкевича, выпускника Волынской ДС (1871). В соответствии с распространенной на южнорус. землях традицией икона в этот период была помещена над царскими вратами и опускалась на шнурах для поклонения богомольцев. Она была заключена в позолоченную раму и серебряную ризу, пожертвованную в благодарность за исцеление некой Куницкой. Время установления чествования храмовой святыни, приходящегося на 1 окт.- день престольного праздника Покрова Пресв. Богородицы, неизвестно. Согласно тому же источнику, «в летние месяцы икона посещается богомольцами из окрестных селений» (Там же. Примеч. 1 на с. 886).

Достаточных сведений о размерах или специфических чертах иконы, названной Теодоровичем списком [Иверской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Иверской иконы Божией Матери.html>), а также о ее оригинале нет. Можно допустить, что источником для создания М. и. было литографическое изображение Иверской иконы. Следует также учитывать то, что иконография М. и. относится к одному из наиболее распространенных в византийском и рус. искусстве типов изображения Божией Матери, представленной как «Одигитрия» с Младенцем на левой руке. К этому варианту извода относится ряд почитаемых на Волыни икон, напр. коронованная через 32 года после написания М. и. (в 1778) [Межиричская икона Божией Матери «Жизнеподательница»](<https://pravenc.ru/text/Межиричская икона Божией Матери  Жизнеподательница .html>).

В наст. время в Покровском храме (ныне УПЦ КП) Мятина находится чтимая икона, называемая «Иверско-Мятинская». Это большого размера образ (что несколько не согласуется с данными XIX в. о помещении М. и. над царскими вратами) в окладе XIX в., иконография к-рого соответствует иконографии Иверской Портаитиссы, но без воспроизведения раны на лике Божией Матери; икона помещена в отдельно стоящий киот.

## Литература

Теодорович Н. И. Ист.-стат. описание церквей и приходов Волынской епархии. Почаев, 1889. Т. 2: Уезды Ровенский, Острожский и Дубенский. С. 884-886. Примеч. 1; Поселянин Е. Богоматерь. С. 625-626.

Э. В. Шевченко
