---
article_title: МЮРИД
author: М. Ю. Рощин
volume: '48'
page_numbers: 201-202
source_url: https://pravenc.ru/text/2564550.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:35:11Z'
---

[Мурид, араб.- «тот, кто желает»], последователь, ученик суфийского шейха (муршида, араб.- «указывающий правильный путь»). Обычно требовалось 3 года для того, чтобы соискатель мог быть формально принят в число учеников: один год он служил людям, один год - Аллаху и один год испытывал свое сердце. Мн. суфии годами странствовали по мусульм. миру в поисках такого муршида, к-рому могли бы всецело подчиниться. Шейх мог не принять нового М., если не видел его имени записанным на скрижали судеб среди имен своих последователей. Установление связи между учеником и учителем выражалось в даровании М. нищенского одеяния (хирк; араб.- тряпье, лохмотья), в сообщении ему формулы [зикра](https://pravenc.ru/text/зикра.html) (сверхдолжной молитвы-поминания имени Аллаха) и в принятии М. на учебу и в духовное общение (сухбат). Ученик, ставший М. муршида, считается его духовным сыном и даже частью учителя в соответствии с хадисом, в к-ром говорится, что «сын есть часть отца». М. дает своему учителю клятву верности (араб.- байа) о том, что он останется верен ему и будет выполнять все его указания. Основанием для клятвы считаются примеры из жизни пророка Мухаммада, когда он перед совершением различных дел принимал клятву верности от своих сподвижников. Во время клятвы ученик совершает полное омовение (араб.- гусл) и, явившись к учителю, садится на колени, рядом садится учитель, затем они берутся за руки. Учитель предлагает ему раскаяться во всех своих грехах. Выслушав его, ученик раскаивается, дает слово во всем подчиняться Аллаху и учителю. Далее он заявляет, что принимает Аллаха как единого Бога, Мухаммада - как его пророка, Коран - как руководство, а учителя - как своего муршида. Если женщина совершает байa, она не берет за руки учителя, а клянется устно либо письменно. В одних тарикатах во время байа на ученика надевается хирка, а в других - высокий колпак (сикка).

Учитель следит за духовным развитием своего М., особенно во время его затворничества в течение 40 дней. Муршид должен действовать подобно врачу, ставя диагноз и исцеляя болезни и изъяны человеческой души. Образ учителя (нередко отождествляемого с истинным мистическим Возлюбленным, т. е. с Богом),к-рый исцеляет сердце любящего, постоянно встречается в персид. поэзии на протяжении столетий. Посещение муршида - религ. долг М., а служить учителю - большая честь для М. Мистический путь М. иногда описывали как ведущую в небеса лестницу, по к-рой он медленно и терпеливо поднимается ко все более высоким уровням духовного опыта. Существует и др. способ достижения высших уровней - джазба (араб.- наитие, экстаз, исступление), заключающийся в одномоментном духовном озарении, которое может привести человека к единению с Богом. Решающее значение для успеха духовного пути М. имеет начальная установка: «Кто начался в Боге, кончится в Нем»,- говорят суфии.

М. также называли воинов, участвовавших в XIX в. в войне с Россией на Сев. Кавказе. Во главе этих отрядов были дагестан. имамы Гази-Мухаммед, Хамзат-бек и Шамиль. В российской исторической лит-ре это религиозно-политическое движение имамата называют мюридизмом (реже мюридством).

В Сенегале среди народа волоф во 2-й пол. XIX в. появился суфийский тарикат Муридия (иногда его называют Мюридия). Он был основан шейхом Амаду Бамба (ок. 1852-1927). В наст. время до 40% сенегальцев являются последователями Муридии. Президент Сенегала Абдулай Вад (2000-2012) был М. этого тариката. Тарикат Муридия широко распространен также в Гамбии.

В исмаилитской традиции приверженцы наследственных пиров (шейхов) Бадахшана, исторической провинции, разделенной между Таджикистаном и Афганистаном, тоже принято называть М. Кроме того, считается, что рядовые исмаилиты, заключившие байa с имамом Времени, т. е. с Верховным имамом (в наст. время это Ага-хан IV), являются его М., они пользуются покровительством имама, а он духовно руководит ими.

## Литература

Meier F. Vom Wesen der islamischen Mystik. Basel, 1943; Смирнов Н. А. Мюридизм на Кавказе. М., 1963. Oxf., 1971; O'Brien Donal B. Cruise The Mourids of Senegal. The Political and Economic Organization of an Islamic Brotherhood. Oxf., 1971; Казем-Бек М. Мюридизм и Шамиль. Махачкала, 1990; Инайят Хан Х. Учение суфиев. М., 1998; Шиммель А. Мир исламского мистицизма. М., 1999; Арберри А. Дж. Суфизм: Мистики ислама. М., 2002.

М. Ю. Рощин
