---
article_title: НЕКРЕССКАЯ ЕПАРХИЯ
author: А. Тордиа, Г. Чеишвили
volume: '48'
page_numbers: 561-566
source_url: https://pravenc.ru/text/2564852.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:39:56Z'
---

[Груз. ნეკრესის ეპარჟია] (кон. V/нач. VI в.- 1811, с 1995; с 17 окт. 2002 по 2009 - Некресско-Эретская) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) с кафедрой в мон-ре [Некреси](https://pravenc.ru/text/Некреси.html).

### География

Территории Н. е. находились в исторической груз. пров. Кахети (Вост. Грузия) и в В. Дагестане. Наиболее ранние сведения о границах епархии относятся к XVIII в. По описанию груз. царевича [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>) (1696-1757), Некресский епископ (некресели) являлся «пастырем Гагмамхари (букв.- Заречье - земли на левобережье р. Алазани.- Авт.) вместе с Дидоети (верховья р. Андийское Койсу.- Авт.)» (Вахушти Багратиони. 1904. С. 122; Он же. 1973. С. 545). Зап. граница Н. е. проходила по р. Штори (совр. Стори, левый приток р. Алазани в ее верхнем течении) и соприкасалась с границей [Алавердской епархии](<https://pravenc.ru/text/Алавердской епархии.html>), далее на север, вдоль совр. грузино-дагестанской границы, водораздельные высоты отделяли Н. е. от Харчашнийской епархии. На севере, вдоль хребта Кад, Н. е. граничила с [Хунзахской епархией](<https://pravenc.ru/text/Хунзахской епархией.html>) ГПЦ, а на северо-востоке Богосский хребет отделял ее от Анцухской епархии. На востоке, вдоль рек Шромисхеви и Мызымчай, Н. е. граничила с [Курмухской епархией](<https://pravenc.ru/text/Курмухской епархией.html>) ГПЦ. На юге р. Алазани отделяла Н. е. от Черемской епархии ГПЦ.

На протяжении веков границы Н. е. не раз менялись. До возвышения Харчашнийской кафедры (XII в.) власть некресели распространялась на пров. Тушети, население которой было крещено одним из 12 сир. отцов, сщмч. [Авивом](https://pravenc.ru/text/Авивом.html), еп. Некресским, в VI в. Некресские епископы, видимо, окормляли и горное население Аварского Койсу до возникновения здесь Анцухской епархии (впервые упоминается в приписке 1310 г. к Магалашвилевскому Четвероевангелию) (Джанашвили. 1894. С. 205; Кекелидзе. Этюды. 1945. Т. 2).

В кон. XV в. из состава единой Грузии вновь выделилось царство [Кахети](https://pravenc.ru/text/Кахети.html), особенно выдвинулся Алавердский архиерей (алавердели), которому был дарован сан «главы епископов Кахети» (Вахушти Багратиони. 1973. С. 568). По утверждению алавердских законников, с 1466 г. алавердели получили право окормлять земли, лежащие восточнее р. Штори до Хидискури (около Греми): Напареули, Енисели и [Греми](https://pravenc.ru/text/Греми.html) (Прошение Николая Алавердели от 1 марта, 1784 г. // ПГП. 1981. Т. 7. С. 614; Постановление Ираклия II от 1784 г. о пастве алавердели и некресели // ПГП. 1974. Т. 5. С. 262-263). В греч. фресковой надписи 1577 г. на зап. стене ц. Архангелов в Греми правящим архиереем также назван еп. Алавердский Николай (Каухчишвили. 2004. С. 322). Однако Некресские епископы, ссылаясь на древние документы, в к-рых в качестве зап. границы Н. е. была указана р. Штори, отстаивали свои права; царь Картли-Кахети [Ираклий II](<https://pravenc.ru/text/Ираклий II.html>) (1762-1798) неоднократно предписывал архиереям Вост. Грузии разрешить спор о границах Алавердской епархии и Н. е. (ПГП. 1977. Т. 6. С. 709), но из-за недостатка документов окончательное решение так и не было вынесено. К кон. XVIII в. спорные территории, в т. ч. с. Напареули, окормлял некресели (ПГП. 1974. Т. 5. С. 263). Ок. 1800 г. Греми вышел из юрисдикции Некресских архиереев. Грамотой от 5 дек. 1800 г. царь Картли-Кахети Георгий XII объявил Греми и принадлежавших городу крестьян царскими и предписал еп. Некресскому Амвросию «вернуть» паству гремскому свящ. Павлу (ПГП. Т. 8. С. 698-699).

За пределами Н. е. некресели принадлежали 12 дымов, подаренных епархии груз. католикосами и расположенных на территориях между Боетани (место локализуется у слияния рек Белоканчай и Алазани) и р. Инаботисцкали (не локализуется). Но в XVI в., согласно указу царя Кахети Александра II от 1578 г., эти крестьяне были возвращены мцхетскому патриаршему собору Светицховели (Документы по социальной истории Грузии. 1940. Т. 1. С. 9-10). В сер. XVIII в. некресели окормляли монастыри пуст. [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html).

С др. стороны, не все земли, находившиеся на территории Н. е., окормлял некресели. Согласно дарственной грамоте XIII-XIV вв., некий Адвас-дзе пожертвовал с. Варцана (селение на территории совр. с. Шилда) мон-рю Додос-Рка в Гареджи (Ист. документы Гареджи. 2008. Т. 1. С. 12-13). Поскольку мон-ри пуст. Гареджи в основном имели статус ставропигиальных, их территории и имущество находились в ведении католикоса-патриарха Грузии (позже - католикоса-патриарха Вост. Грузии): мон-рь Варцанской Богоматери в с. Шилда; сел. Ведзис-хеви «вниз до Белой скалы»; сел. Пашаани; «виноградники и семь дымов крестьян» в Гавази; крестьяне и торговцы в Греми, Гвердисдзири, с. Думасубани, Шеноантубани, Тогаани, Кахисубани, Гиоргицминда, Гогани, Гелисубани, Корети, Сепорис-геле, Бицкинтелисгеле, Пашаани, селище Джвара (Дарственная грамота царя Кахети Левана мцхетскому Светицховели, 1535 г. // Какабадзе. 1913. Т. 2. С. 34-35; То же // Какабадзе. 1967. С. 158; Дарственная грамота царя Кахети Александра II мцхетскому Светицховели, 1579 г. // ПГП. 1965. Т. 2. С. 199; Иммунитетная грамота мцхетских католикосских владений, 1392 г. // ПГП. 1970. Т. 3. С. 180; Груз. документы IX-XV вв. 1982. С. 105; Грамота царя Грузии Александра I мцхетскому Светицховели, 1428 г. // Корпус груз. ист. документов. 2013. Т. 2. С. 151; То же, 1438-1440-е гг. // Там же. С. 208). Эти владения были освобождены от гос. повинностей (кроме воинской и охотничьей), а также от обязанностей по отношению к мон-рю Варцана и лавре Давидгареджи. Царским указом жителям Греми, Некреси и Шилда запрещалось требовать что-либо с этих земель (Грамоты царя Кахети Левана (1520-1574) и Александра II (1574-1601, 1602-1605) Светицховели, 1552 и 1585 гг. // Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 392, 423-424; Какабадзе. 1967. С. 161-162). Население во владениях Светицховели считалось паствой предстоятеля ГПЦ, но Некресские архиереи иногда оспаривали это положение. В XVI-XVIII вв. спор между католикосом-патриархом Вост. Грузии и некресели шел за право окормлять селения Пашаани и Ведзис-хеви; но церковные и гос. власти противостояли притязаниям некресели (Хаханашвили. 1891. С. 85; Материалы. 1964. С. 164; ПГП. 1970. Т. 3. С. 955-957). Крестьянами и поместьями на территории Н. е. владели и др. архиереи ГПЦ: в 1568 г. царевич Теймураз, внук царя Кахети Левана, подарил еп. Бодбийскому Максиму крестьян в с. Сабуе (Док-ты по социальной истории Грузии. 1940. Т. 1. С. 358); из документа 1784 г. выясняется, что Алавердские архиереи имели своих нацвалов (правителей) в Кварели (Грамота Николая, амбы Алавердского, азнауру Алавердского храма моураву Бежану Гелованидзе // Какабадзе. 1967. С. 367). [Крестовому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Крестовому монастырю.html>) в Иерусалиме принадлежали сел. Агдгома и ц. Воскресения Господня (ПГП. 1985. Т. 8. С. 691-692).

### История

Принятие христианства в качестве гос. религии Вост. Грузии (царства [Картли](https://pravenc.ru/text/Картли.html)) (20-30-е гг. IV в.) было ознаменовано интенсивным церковным строительством на территории Гагмамхари. Согласно груз. источникам, царь Картли Трдат воздвиг во 2-й пол. IV в. в Некреси одну из первых церквей в Вост. Грузии (Обращении Грузии // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 91; То же. 1989. С. 28; Леонти Мровели. Жизнь грузинских царей // КЦ. 1955. Т. 1. С. 137; Он же. 2008. С. 68); церковные строения IV в. были выявлены в ходе археологических раскопок в Некреси, Ареши (ныне Мтисдзири, муниципалитет Кварели) и Долочопи (близ Кварели, на правом берегу р. Дуруджи). Христианство долгое время сосуществовало с язычеством. Известно, что жители Лопотского ущелья к кон. V в. все еще поклонялись огню и воде (Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасали // КЦ. 1955. Т. 1. С. 200; Он же. 2008. С. 101). Для упрочения положения христианства, а также для распространения политического и культурного влияния в горных районах Кавказа центральная власть Вост. Грузии способствовала выдвижению адм. и религ. центров, расположенных у подножия Кавказа, вдоль дорог, связывавших горные области с Алазанской долиной. Эти обстоятельства благоприятствовали превращению г. Некреси в епархиальный центр Гагмамхари. Точное время основания Н. е. неизвестно. Мнение груз. историка П. И. [Иоселиани](https://pravenc.ru/text/Иоселиани.html) о том, что епископскую кафедру основал сщмч. Авив Некресский ок. 30-60-х гг. VI в., не подтверждается источниками: согласно Житию преподобных Шио Мгвимского и Евагрия Шиомгвимского, сщмч. Авив и свт. [Иессей Цилканский](<https://pravenc.ru/text/Иессей Цилканский.html>) заняли кафедры усопших епископов Некреси и Цилкани (Абуладзе. 1955. С. 87-88). Н. е. и некресели не упоминаются ни в числе епархий, основанных царем Картли св. [Вахтангом Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>) в 70-80-х гг. V в., ни в «Книге посланий» среди участников Двинского Собора (505/6). Однако, по справедливому замечанию Д. Мусхелишвили, кафедра должна была существовать в кон. V - нач. VI в.; ее основание хорошо вписывается в общую политику св. Вахтанга Горгасали, направленную на консолидацию горных и низинных областей Грузии (Мусхелишвили. 1977. С. 223).

Кафедральный собор Некреси первоначально, видимо, существовал на территории древнего городища. Н. е. стала одним из мощных центров, способствовавших христианизации Грузии. В V-VII вв. на территории епархии велось значительное храмоздательство: к этому времени относятся церкви вмч. Георгия и Пресв. Богородицы в Тела (муниципалитет Лагодехи), тетраконх во имя Пресв. Богородицы в Дзвели-Гавази (ныне Ахалсопели, муниципалитет Кварели), ц. во имя св. первомч. Стефана в Греми, храм Квирацховели в Шакриани и т. д. С VI в. в Н. е. получил распространение характерный для груз. церковной архитектуры тип - трехцерковная базилика; ранние примеры выявлены в Ареши, Сабуе (ц. во имя прп. Шио Мгвимского), Ведзис-хеви, окрестностях Кварели (храмы во имя Дубской Богородицы и Вазовани), Шилда (ц. во имя Пресв. Богородицы), на некресском городище и в мон-ре Некреси.

В пределах Н. е. проповедовали сирийские отцы прп. [Антоний Марткопский](<https://pravenc.ru/text/Антоний Марткопский.html>) и сщмч. Авив Некресский. Согласно сведениям «Гуджара Марткопского монастыря Гмртаеба», прп. Антоний Марткопский подвизался в Лопотском ущелье «в необитаемой местности и нек-рое время проживал в уединении». Когда вокруг него начала собираться многочисленная братия, прп. Антоний перешел в Ахмету (ПГП. 1965. Т. 2. С. 367-368). Сщмч. Авив, еп. Некресский, в источниках именуется «епископом города», «епископом Некреси-города»; в этой титулатуре подчеркивался как статус Некреси, так и местоположение архиерейской кафедры. Благодаря усилиям сщмч. Авива горцы Кахети (туши) и Дагестана (дидойцы) были обращены в христианство. Сщмч. Авив активно противостоял религиозно-культурному влиянию персов, к-рые в ту пору господствовали в Вост. Грузии, и принял мученическую смерть (Мученичество Авива Некресского // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 240-247).

В VIII-IX вв., во время политической раздробленности Грузии, территория Н. е. оказалась разделенной между царствами Кахети и Эрети. Этот период был ознаменован новым подъемом церковного строительства. В эпиграфических памятниках встречаются имена нек-рых мастеров и строителей. Так, на фасадной стене ц. во имя прп. Шио Мгвимского в Сабуе сохранилась декоративная арка, украшенная крестом и надписью, выполненной [асомтаврули](https://pravenc.ru/text/АСОМТАВРУЛИ.html): «Христос, Стефана помилуй» (Чубинашвили. С. 1959. С. 154-155). Т. В. Барнавели датирует надпись IX в., Н. Ф. Шошиашвили - X в. В 1919 г. Г. Н. Чубинашвили обнаружил в окрестностях Дзвели-Гавази камень с надписями от 1025 г. (короникон 245), в к-рых упоминаются ктиторы М[...]ле (имя полностью не читается) и Савлай, а также архитектор Иоане (Барнавели. 1961. С. 116-117). Крупные церкви и мон-ри обладали обширными поместьями и контролировали оросительные каналы (Чилашвили. 1975. С. 12-15), что обусловливало их влияние не только в религиозной, но и в экономической жизни Н. е. Во время археологических изысканий в Ареши (1973-1982) были обнаружены следы разрушения церквей, что объясняют походами арабов в VIII-IX вв. Было также установлено, что после реставрации нек-рые из церквей претерпели существенные изменения: в частности, алтарь был приподнят и выдвинут вперед за счет интерьера, старые престолы, расположенные у стены, заброшены и засыпаны землей, вместо них в центре алтаря устроены новые престолы. Л. Чилашвили объясняет эти изменения влиянием монофизитства (Чилашвили. 1991. С. 173-179). Противостояние дифизитства и монофизитства в Эрети завершилось торжеством Православия в сер. X в., когда правящая династия, принадлежавшая к ветви таронских Багратидов, была крещена царицей Динар (см. в ст. [Динар](https://pravenc.ru/text/Динар.html)) (Матиане Картлиса // КЦ. 1955. Т. 1. С. 266; То же. 2008. С. 144).

Сведения об истории Н. е. XI-XV вв. почти всецело отсутствуют. Некресели не упоминаются среди груз. архиереев в правовом документе XIII в. «Распорядок царского двора» («Освящение мира»), что объясняется скорее всего оплошностью поздних переписчиков (памятник сохранился в списках XVI и XVII вв.). В тот период на территории епархии были возведены церкви Св. Троицы (XI в., с. Пона), вмч. Феодора Тирона (XI-XII вв., с. Лелиани), Чрели-Сакдари (XI-XII вв., с. Онанаури), Пресв. Богородицы с. Хошатиани (XI-XIII вв., в 3-4 км от с. Арешперани). Периодом развитого средневековья датируются церкви в Кварели (на ул. Чавчавадзе) и его окрестностях (в сел. Кореани, местности Цинклдееби, Цалгверда), Дзвели-Гавази, Чикаани (ц. Усанети с колокольней), Греми (ц. Кочистави), дворцовый комплекс Самеба (во имя Св. Троицы) в городище Греми. Мн. церкви относятся к зальному типу; некоторые были украшены стенной росписью.

На окраинах Н. е., в горных районах Юж. Дагестана, процесс христианизации протекал медленно. По описанию анонимного историка царицы св. Тамары, жители этого края, дидойцы, «поклоняются какому-то невидимому черту, а некоторые - черной, без метки, собаке»; иногда они восставали против центральной власти Грузинского царства (История и восхваление венценосцев // КЦ. 1959. Т. 2. С. 111; То же. 2008. С. 291). На рубеже XIV и XV вв. Кахети, как и вся Грузия, жестоко пострадала от набегов Тамерлана. Историк XVII в. Парсадан Горгиджанидзе писал об этом: «Тюрки... вторглись в Кахети. Всех, кого нашли, перебили, церкви разрушили, сады и виноградники вырубили, дома сожгли, а с ореховых деревьев содрали кору... Кахети... была опустошена» (Парсадан Горгиджанидзе. 1990. С. 42-43). На территории Н. е. помимо других были разрушены г. Ареши и комплекс Натлисмцемели (во имя св. Иоанна Предтечи) в Греми.

После распада Грузии (кон. XV в.) на территории Кахети образовалось независимое царство. На протяжении XVI в. оно переживало экономический и культурный подъем. Для Н. е. показательными являются слова царя Кахети Теймураза I (1606-1616, 1634-1648; царь Картли и Кахети в 1623-1632) об этом времени, обращенные к рус. послам: «В старину, бывало, от Кремля (Греми.- Авт.) до Загени, Базар тож (Базари, Бахтало, ныне в Закатальском р-не, Азербайджан.- Авт.), сходилося шелку 1000 вьюков и мы посылывали в Ерусалим и в Святые горы милостыню вьюков по 20-ти и по 30-ти; а у себя было много и сосудов, были золотые и серебряные» (Материалы по истории… 1937. С. 390). При царях Кахети Георгии I (1466-1476), Александре I (1476-1511), Леване (1520-1574), Александре II (1574-1605) по всей Кахети, в т. ч. в Н. е., восстанавливались разрушенные и строились новые церкви и мон-ри, прежде всего в столице царства Греми: купольная (XV-XVI вв.) и зальные церкви (XVI-XVII вв.) в торговом квартале, ц. во имя Архангелов (1565), ц. Тарса-галавани (1595), а также зальная церковь и колокольня около Кварели (XV-XVI вв.); церкви Шихиани в честь Воскресения Господня (ныне в муниципалитете Кварели) и Квирацховели (груз.- Животворящего Воскресения) близ Чикаани (муниципалитет Кварели) были построены при Александре II; комплекс Натлисмцемели (во имя св. Иоанна Крестителя), ц. во имя Пресв. Богородицы в с. Греми и церковь в Енисели датируются XVI в., отреставрированы в XVIII в., и др. Мн. храмы были украшены росписью. Ценным источником исторических сведений являются сохранившиеся лапидарные и фресковые надписи (Барнавели. 1961. С. 33-34, 45-46; Каухчишвили. 2004. С. 319-334). В надписи на зап. фасаде ц. Агдгома сохранились как имена ктиторов (царь Александр II и царица Тинатин), так и древнее название села - Шихиани (Чубинашвили. 1959. С. 450-453).

Некресели возглавляли военно-адм. округ садрошо (воеводство, от груз. დროშა - знамя), к-рый охватывал территории Н. е. и Курмухской епархии. Во главе 3 других садрошо стояли Алавердский, Бодбийский и Руставский архиереи (Вахушти Багратиони. 1991. С. 42-43, 94-95). Впосл. границы садрошо некресели сузились до пределов Н. е., а в нач. XVIII в. оно слилось с садрошо Руставского архиерея - ополчение Н. е. выступало под знаменем епископов Руставских (ПГП. 1965. Т. 2. С. 384). В мон-ре Некреси долгое время хранилось знамя с изображением Пресв. Богородицы; во время войны под этим знаменем собиралось ополчение и занимало место на правом фланге (Иоселиани. 1846. С. 118). Некресели также выполняли и др. светские обязанности: разбирали судебные тяжбы, следили за упорядочением межевого деления в селах и на сельскохозяйственных землях, несли ответственность за мир и спокойствие между грузинами и соседними союзными горцами-дидойцами.

С XVI в. в источниках стали появляться сведения об отдельных Некресских архиереях. Во 2-й пол. этого столетия некресели Василий, современник католикоса-патриарха Вост. Грузии [Доментия I](<https://pravenc.ru/text/Доментия I.html>) (ок. 1556-1560), и Климент, современник католикоса-патриарха Вост. Грузии [Николая VII](<https://pravenc.ru/text/Николая VII.html>) ([Бараташвили](https://pravenc.ru/text/Бараташвили.html); 1561-1584), вместе с Алавердским, Бодбийским и др. архиереями Кахети старались выйти из-под власти [Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата.html>), однако сепаратистские стремления были пресечены и Некресские архиереи неоднократно присягали на верность католикосам-патриархам Вост. Грузии (ПГП. 1970. Т. 3. С. 268-269, 343-344). В материалах московского посольства в Кахети 1589 г. назван некресели еп. Иосиф. Там же сохранилось описание кафоликона: «Храм Успение Богородицы, подписан вес с золотом с красками. Образ месный Пречистые Богородицы обложен золотом с камением с дорогим, да образ Спасов месной же обложен серебром, позолочен, да образ другой Успение Пречистые Богородицы обложен серебром да позолочен, с камением, и иные образы многие, а числом не упомнить колко» (Белокуров. 1889. Т. 1. С. CXXII). В 1-й пол. XVII в. Некресские епископы принимали участие в русско-груз. политических мероприятиях, в т. ч. переговорах: в 1605 г. архиеп. Захария встречал российских послов в Загеми; он же сообщил М. И. Татищеву и дьяку А. Иванову об убийстве царя Кахети Александра II его младшим сыном, омусульманившимся Константином (Там же. С. 484-485). В 1637-1640 гг. еп. Арсений участвовал в переговорах между царем Кахети Теймуразом I и представителями московского посольства. В отчетах кн. Ф. Ф. Волконского и дьяка М. И. Хватова говорится, что еп. Арсений - «брат удельному князю Муру, а большой брат их был у шаха бесермян». В источнике также описываются детали богослужения, к-рое совершал некресели, и др. Интересные сведения дает источник об архиерейском облачении некресели: «Платье кафтаны широкие суконные да клобуки по-гречески... (некресели вышел.- Авт.) в епанче в красной и чалмою голова повязана». Во время переговоров Алавердский, Некресский и др. архиереи сидели по правую сторону от царевича. Состояние Н. е. в тот период демонстрирует сообщение русских послов: «Посылал архимандрит Иосиф (бывш. архимандрит Свято-Троицкого Ипатьевского монастыря.- Авт.) свещенника Алексея да переводчика Ивана к епископу к Некресею, чтоб он приехал сам к нам в монастырь смотрить церковнаго правила на празник Похвалы Пречистыя Богородицы; а своим бы попом велел також по их чину то празднество нам объявить. И епископ Некресей говорил им: ...А попов у меня нет, а которые попы и есть, и им недосужно, ходят ныне за пашнею, и мне послать к вам неково. И начал часы говорить у себя в кибитке и вечерню пел один; и оне дожидались отпуску» (Материалы по истории грузино-рус. взаимоотношений. 1937. С. 385). По документам известен еще один некресели 1-й пол. XVII в.- еп. Роман, он засвидетельствовал сделку между неким Моисеем и католикосом-патриархом Вост. Грузии [Иоанном IX (Авалишвили](<https://pravenc.ru/text/Иоанном IX (Авалишвили.html>); 1612-1617) (Какабадзе. 1913. Т. 4. С. 9).

Вслед. опустошительных походов персов и набегов лезгин паства Н. е. сильно пострадала, а границы существенно сократились: на севере из-под контроля некресели вышли дидойцы; попытки царей Кахети заново крестить их завершались неудачей (Вахушти Багратиони. 1973. С. 596). На востоке границы Н. е. сократились до Гавази, на западе - до Греми (ПГП. 1965. Т. 2. С. 417-418). Опустошенные земли стали заселять лезгины (Грузино-персидские ист. документы. 1984. С. 38). В связи с ухудшением социально-экономического положения страны епископу Некресскому приходилось противостоять без особых успехов посягательствам светских феодалов. Грамотой от 1728 г. крепостным епископа Некресского запрещалось пользоваться землями, принадлежавшими Русисшвили и Чочонашвили (ПГП. 1972. Т. 4. С. 320); грамотой от 1785 г. крепостным Некресского архиерея и ведзисхевцам запрещалось распахивать поля за пределами Шилды (ПГП. 1981. Т. 7. С. 663-664).

С XVIII в. сведения о некресели умножаются. В 1709 г. еп. Некресский Николай утвердил грамоту архиеп. Ниноцминдского Иосифа (Вачнадзе) о дарении виноградников мон-рю Додо (Ист. док-ты Гареджи. 2008. Т. 1. С. 216). Весьма важной является грамота царя Кахети Константина II (Махмад Кули-хана) (1722-1733) от 10 июня 1724 г., согласно к-рой некоему Авиву, сыну Шермазана Русисшвили, была пожалована должность некресели, ставшая к тому времени наследственной привилегией этого рода. Там же сказано, что если среди потомков Русисшвили не будет монахов, они имеют право передавать должность по своему усмотрению. Пожалование было сделано за верную службу, особенно проявленную во время набегов лезгин (Какабадзе. 1967. С. 142). Однако наследственные права Русисшвили на Некресскую кафедру вскоре были отменены. Ок. 1739-1740 гг. Некресским архиереем был поставлен настоятель Давидгареджи Иоанн (Джорджадзе), сын моурави Енисели (Ист. документы Гареджи. 2008. Т. 1. С. 331, 339). Изменения произошли в статусе некресели. В 1740 г. католикос-патриарх Вост. Грузии [Доментий IV (Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Доментий IV (Багратиони.html>); 1705-1741) по просьбе царя Кахети Теймураза II (1733-1744; царь Картли в 1744-1762) посвятил епископа Некресского Иоанна (Джорджадзе), сына моурави Енисели, во митрополита. После него всех некресели должны были возводить в сан митрополита (ПГП. 1970. Т. 3. С. 754), однако в источниках этого периода некресели иногда именовали архиепископами (Список архиереев Картли и Кахети, 1770-е гг. // ПГП. 1970. Т. 3. С. 929). Вскоре по приказу Теймураза II и с разрешения еп. Алавердского некресели Иоанн получил право облачаться в виссон (Там же. С. 755). Митр. Иоанна в документах называли «митрополитом Некресским и отцом Давид Гареджи» (Ист. документы Гареджи. 2008. Т. 1. С. 361, 366, 373). Митр. Иоанн вел тяжбу с епископом Ниноцминдским, который окормлял пуст. Гареджи, за владение с. Акура (Жордания. 1903. С. 97). Сохранилась грамота, в которой епископ Ниноцминдский Иосиф просил прощения у митр. Иоанна за всю причиненную «несправедливость» (ПГП. 1970. Т. 3. С. 814-815). В 1746 г. царь Кахети Ираклий II (1744-1762) присоединил к разоренной Н. е. Греми с паствой (Пурцеладзе. 1881. С. 40). После этого митр. Иоанн стал называться «епископом Некреси-города и города Греми и архимандритом Великой лавры Гареджи» (ПГП. 1970. Т. 3. С. 804). В последний раз некресели Иоанн упоминается в документах, датируемых нач. 1751 г. (Ист. документы Гареджи. 2008. Т. 1. С. 387; Там же. 2011. Т. 2. С. 783). В том же году его перевели на Бодбийскую кафедру: в купчей грамоте от 11 нояб. 1751 г. и дарственной грамоте царя Картли Теймураза II (1744-1762) от 24 апр. 1753 г. Иоанн назван уже бодбели (Бодбийским архиереем) и отцом пуст. Давидгареджи (Там же. 2008. Т. 1. С. 389, 392-393).

В 50-х гг. XVIII в. Некресскую кафедру занял еп. [Досифей (Черкезишвили)](<https://pravenc.ru/text/Досифей (Черкезишвили).html>). Впервые он упомянут в 1758 г. в связи с освящением уч-ща во имя свт. Василия Великого в Телави (Описание груз. рукописей. Т. 1. 1946. С. 55). Вскоре еп. Досифей учредил начальное уч-ще в Некреси. Царь Ираклий II так писал ему об этом: «В каком положении находится училище, знаете, что мне очень будет приятно, если Вы будете заботиться о нем усердно» (Пурцеладзе. 1881. С. 40). Некресели еп. Досифей и его преемник - еп. [Амвросий (Микадзе)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Микадзе).html>) (1794-1811) являлись видными церковными деятелями, оставившими существенный след в развитии культурной жизни Грузии кон. XVIII - нач. XIX в. Большое внимание они уделяли распространению грамотности и упрочению моральных устоев, подьему патриотического духа. Ираклий II особенно заботился о заселении Н. е. и возрождении здесь сельского хозяйства (Гильденштедт. 2002. С. 88). Царский указ от 1771 г. запрещал брать крестьян, принадлежавших Некреси, в течение 2 лет в малые походы из-за ведущегося в мон-ре строительства; разрешалось привлекать их только в походы в чужие страны или на Ахалцихе; также запрещалось взимать в течение 2 лет гос. налоги с продовольствия и вина. Эти подати некресели должен был направлять на нужды церкви (Какабадзе 1967. С. 223). Вслед. участившихся набегов лезгин паства Н. е. сильно сократилась. К кон. XVIII в., как явствует из пояснения католикоса-патриарха Вост. Грузии [Антония II (Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Антония II (Багратиони.html>); 1788-1811) к ген. К. Ф. Кноррингу, власть некресели распространялась на 14 селений и 5 князей (ПГП. 1970. С. 1114; Наличный состав Грузинского Патриархата // АКавАК. 1866. Т. 1. С. 531). Еп. Амвросий перенес архиерейскую резиденцию из разоренного мон-ря Некреси в Шилду, в ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы (Шилдели. 1895. С. 6-7). Эпиграфические памятники Шилды свидетельствуют об активной хозяйственной и строительной деятельности еп. Амвросия (Там же. С. 6; Барнавели. 1961. С. 133-134). По утверждению историка XIX в. П. И. Иоселиани, еп. Амвросий скончался в Тбилиси в 1799 г. (Иоселиани. 1936. С. 258). Однако источники доказывают, что еп. Амвросий дожил до 1815 г. (Нижарадзе. 2008. С. 31-32). В прошении жителей с. Агдгома в Шихиани на имя царя Картли-Кахети Георгия XII (1798-1800) от 14 окт. 1799 г. Некресским епископом назван Григорий (Нодаришвили) (ПГП. 1985. Т. 8. С. 577). Некресели Амвросий был, видимо, на нек-рое время по неясным причинам смещен с кафедры, но вскоре восстановлен. В 1801 г., после присоединения Грузии к Российской империи, царевич Давид предпринял попытку отстранить еп. Амвросия, обвинив его в «согласии с мятежниками» (Письмо от царевича Давида к католикосу Антонию от 7 февр. 1801 г. // АКавАК. 1866. Т. 1. С. 323), но, видимо, безуспешно. В 1802 г. еп. Амвросий вместе с тавадами (князьями) и иерархами Кахети подписался под прошением на Высочайшее имя о восстановлении Царского дома в Вост. Грузии (Прошение на Е И В имя // Там же. С. 387). Во время восстания 1804 г. еп. Амвросий был направлен в Мтиулети для переговоров с горцами (Рапорт кн. Волконского кн. Цицианову от 26 июля 1804 г., № 146 // Там же. 1868. Т. 2. С. 324-325).

После упразднения автокефалии ГПЦ Н. е. вошла в состав Кахетинско-Алавердской епархии Грузинского Экзархата РПЦ. В XIX в. Гагмамхари не раз страдал от карательных экспедиций правительственных войск и набегов лезгин. По свидетельству очевидцев, «...башни и Церковь Некреского монастыря... за чертой Кордонной линии, следовательно, в руках хищных Лезгин... Впрочем, туда идут на Богомолье в год раз в праздник Рождества Прес. Богородицы, вооруженными, и только в этот шумный день, торжественный для Храма, оставляется это место постоянными его жителями - Лезгинами» (Иоселиани. 1846. С. 110).

После восстановления автокефалии ГПЦ в 1917 г. исторические территории Н. е., а также Алавердской и Харчашнийской епархий были включены в Алавердскую епархию (Анания (Джапаридзе). 2012. С. 102). Н. е. была восстановлена на XIII Поместном Соборе ГПЦ в 1995 г. В нее вошли Кварельский и Лагодехский районы, а также церкви груз. исторической пров. Саингило; кафедры определялись в Некреси и Кварели, резиденции - в Кварели и Лагодехи (Там же. С. 158). Положением Синода ГПЦ от 17 окт. 2002 г. епархия переименована в Некресско-Эретскую, в 2009 г. ей возвращено старое название. С 1997 г. Н. е. управляет митр. Сергий (Чекуришвили).

### Архиереи

сщмч. Авив Некресский (30-60-е гг. VI в.); Василий (ок. 1556-1560); Климент (ок. 1561-1584); Иосиф (ок. 1589); архиеп. Захария (ок. 1605); Роман (ок. 1613); Арсений (ок. 1637-1640); Никифор (ок. 1673); Николай (ок. 1709); Авив (Русисшвили; ок. 1724); Иоанн (Джорджадзе; 1739/40-1751); Досифей (Черкезишвили; 1751 (?) - 1789); Иоанн (Диасамидзе; ок. 1789); Амвросий (Микадзе; 1794-1811, с перерывом); Григорий (Нодаришвили; ок. 1799); Сергий (Чекуришвили; с 1997).

### Монастыри

Некреси, в честь Успения Пресв. Богородицы (близ с. Шилда, муниципалитет Кварели, мужской, основан в VI в., возобновлен в 2000, настоятель - игум. Антоний (Павлиашвили)); Греми, во имя Архангелов (с. Греми, муниципалитет Кварели, мужской, основан в 1565 царем Кахети Леваном II, возобновлен 12 дек. 1999, настоятель - иером. Иоанн (Балиашвили)); Кварельский (Дуби), в честь Рождества Пресв. Богородицы (г. Кварели, женский, основан в 2000, настоятель - прот. Бадри Арчуадзе); лагодехский, во имя св. Варвары (г. Лагодехи, женский, основан в 2000, настоятель - прот. Феодор Хуцишвили); лагодехский, в честь Иверской иконы Божией Матери (г. Лагодехи, женский, основан в 2002, настоятель - иерей Арсений Кереселидзе).

## Источники

Иоселиани П. Путевые записки по Кахетии. Тифлис, 1846; Пурцеладзе А. Величие Багратионов. Тифлис, 1881 (на груз. яз.); Белокуров С. А. Сношения России с Кавказом: Мат-лы, извлеч. из Московского главного архива Мин-ва иностранных дел. М., 1889. Т. 1; Хаханашвили А. Гуджары. Кутаис, 1891 (на груз. яз.); Шилдели Е. Шилда // Моамбе (Вестник). Тифлис, 1895. Вып. 4. С. 1-26 (на груз. яз.); Жордания Ф. Ист. док-ты мон-рей и церквей Картли и Кахети. Поти, 1903 (на груз. яз.); Вахушти Багратиони. География Грузии / Введ., пер., примеч.: М. Г. Джанашвили. Тифлис, 1904. (Зап. Кавк. Отдела ИРГО; Кн. 25. Вып. 5); он же. То же. Тб., 1973. (КЦ; 4); он же. Атлас Грузии. Тб., 1991; Какабадзе С. Исторические док-ты. Тифлис, 1913. Т. 2: Док-ты XV-XVI вв.; Т. 4: Док-ты XVI в. (на груз. яз.); Материалы по истории грузино-рус. взаимоотношений 1615-1640: Посольства: Веревкина, Харитона, Феодосия, Никифора, Гегенева и Волконского / Сост., предисл.: М. Полиевктов. Тифлис, 1937; Док-ты по социальной истории Грузии. Тб., 1940. Т. 1 (на груз. яз.); Описание груз. рукописей Гос. музея Грузии / Сост.: Л. Кутателадзе, Н. Касрадзе. Тб., 1946. Т. 1 (на груз. яз.); Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасали // КЦ. 1955. Т. 1. С. 139-244; он же. То же // Картлис цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 75-134; Абуладзе И. Древние редакции Житий сир. отцов в Грузии. Тб., 1955 (на груз. яз.); История и восхваление венценосцев // КЦ. 1959. Т. 2. С. 1-114; То же // Картлис цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 243-302; Леонти Мровели. Жизнь груз. царей // КЦ. 1955. Т. 1. С. 1-71; он же. То же // Картлис цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 13-43; Матиане Картлиса // КЦ. 1955. Т. 1. С. 249-317; То же [Летопись Картли] // Картлис цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 139-180; Барнавели Т. Древние ист. надписи Кахети: Сб. Тб., 1961 (на груз. яз.); Материалы по ист. географии и топонимике Грузии. Тб., 1964. Т. 1: Исторические док-ты X-XVII вв. (на груз. яз.); Какабадзе С. С. Груз. док-ты Ин-та народов Азии АН СССР. М., 1967; Груз. док-ты IX-XV вв. в собр. Ленингр. отд-я Ин-та востоковедения АН СССР / Пер., коммент.: С. Какабадзе. М., 1982; Грузино-персидские (двуязычные) ист. док-ты XVI-XVIII вв. / Сост., пер., коммент., словарь, предисл.: Н. Дундуа. Тб., 1984 (на груз. яз.); Обращение Грузии / Пер. с древнегруз.: Е. С. Такаишвили; ред., исслед., коммент.: М. Чхартишвили. Тб., 1989; Парсадан Горгиджанидзе. История Грузии / Пер.: Р. К. Кикнадзе, В. С. Путуридзе. Тб., 1990; Гильденштедт И. А. Путешествие по Кавказу в 1770-1773 гг. СПб., 2002; Каухчишвили Т. Корпус греч. надписей Грузии. Тб., 2004 (на груз. яз.); Ист. док-ты Гареджи XIII-XVIII вв. Тб., 2008. Т. 1; 2011. Т. 2 (на груз. яз.); Корпус груз. ист. док-тов XIV-XV вв. / Сост.: Т. Энукидзе, Н. Тархнишвили, Б. Ломинадзе, М. Сургуладзе. Тб., 2013. Т. 2 (на груз яз.).

## Литература

Джанашвили И. История Грузии. Тифлис, 1894 (на груз. яз.); Иоселиани П. Жизнь царя Георгия XIII. Тифлис, 1936 (на груз. яз.); Чубинашвили Г. Н. Архитектура Кахетии: Исслед. развития архитектуры в вост. провинции Грузии в IV-XVIII вв. Тб., 1959; Чилашвили Л. Дзвели Гавази. Тб., 1975 (на груз. яз.); он же. Ареши. Тб., 1991 (на груз. яз.); Мусхелишвили Д. Основные проблемы ист. географии Грузии. Тб., 1977. Т. 1 (на груз. яз.); Нижарадзе М. Митр. Амвросий Некресский. Кутаиси, 2008 (на груз. яз.); Некреси / Сост.: Н. Бахтадзе, Н. Тевдорашвили, Г. Багратиони. Некреси, 2010 (на груз. яз.); Анания (Джапаридзе), митр. Церковное право. Каноны. Тб., 2012 (на груз. яз.); Описание памятников истории и культуры Грузии. Тб., 2013. Т. 1. Ч. 1. С. 328-475 (на груз. яз.); Bakhtadze N. Archeological Research One of the Earliest Georgian Christian Basilica // Temporis Signa. Spoleto, 2014. Vol. 9. P. 65-73; Бахтадзе Н., Мамиашвили В., Габехадзе Б. Археол. исследование Долочопской базилики // Онлайн археология. 2015. № 8. С. 110-133.

А. Тордиа, Г. Чеишвили
