---
article_title: МУФТИЙ
author: М. Ю. Рощин
volume: '48'
page_numbers: 48-49
source_url: https://pravenc.ru/text/2564412.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:33:02Z'
---

[Араб. «муфти» - высказывать мнение], духовное лицо у мусульман-суннитов, наделенное правом выносить решения по религиозно-юридическим вопросам, давать разъяснения о том, как применять шариат на практике. Его решение (фетва) основывается на религиозно-юридических канонах распространенной в стране или регионе школы шариата (мазхаба). Первоначально, до 1517 г., высшим духовным лицом у мусульман считался халиф, а после того как титул халифа стали носить османские султаны, М. как специальных заместителей халифа по духовным вопросам с правом издания фетв стали назначать. В России первые духовные управления мусульман во главе с муфтиями были учреждены имп. Екатериной II. В 1788 г. ее указом «Об определении мулл и прочих духовных чинов магометанского закона и об учреждении в Уфе Духовного собрания для заведования всеми духовными чинами того закона в России пребывающими» было организовано Оренбургское магометанское духовное собрание (муфтият). Первым М. стал Мухаммеджан Хусаинов. В ведении М. и духовного собрания находились: проведение испытаний среди претендентов на различные должности в знании канонов ислама, выдача указов муллам, надзор за действиями мулл и др. служителей, строительство и ремонт мечетей, заключение мусульм. браков, разрешение имущественных споров, разбор случаев неповиновения детей родителям, проверка правильности исполнения мусульм. обрядов и ведения метрических книг. В юрисдикцию Оренбургского муфтията входили все губернии и области, кроме Таврической губ. Наследником Оренбургского муфтията считается Центральное духовное управление мусульман России, резиденция к-рого расположена в Уфе. В 1794 г. указом имп. Екатерины II было создано «Магометанское духовное правление» во главе с М. в Симферополе. В советское время на территории СССР существовали 4 мусульм. духовных управления: в Ср. Азии и Казахстане; на территории европ. части СССР и в Сибири; на Сев. Кавказе; в Закавказье. Три первых управления были суннитскими, а закавказское - шиитским и суннитским. В наст. время в Крыму существует «Централизованная религиозная организация Духовное Управление мусульман Республики Крым и города Севастополь».

В XXI в. на территории РФ появились многочисленные духовные управления, к-рые нередко действуют в пределах одних и тех же субъектов РФ. Значение М. определяется его признанием как ученого. М., обладающим наиболее значительным авторитетом в совр. мире, считают Юсуфа аль-Карадави (род. 9 сент. 1926 в Сафт-Турабе), президента Международного союза мусульм. ученых.

## Литература

Силантьев Р. А. Новейшая история исламского сообщества России. М., 20062; он же. Мусульманская дипломатия в России: История и современность. М., 20102; он же. Совет муфтиев России: История одной фитны. М., 2015.

М. Ю. Рощин
