---
article_title: МЮНХЕНСКОЕ (ШТУТГАРТСКОЕ) ВИКАРИАТСТВО
volume: '48'
page_numbers: '163'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564546.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:35:07Z'
---

Берлинской и Германской епархии Русской Православной Церкви за границей (РПЦЗ). Занимавшие викарную кафедру в Мюнхене (Германия) архиереи РПЦЗ носили титул епископа Штутгартского или епископа Мюнхенского. Учреждение М. в. было связано с необходимостью архиерейской помощи в управлении епархией пребывавшему в Мюнхене престарелому Берлинскому и Германскому архиеп. Александру (Ловчему). 16 июля 1967 г. во епископа Штутгартского, викария Берлинской епархии РПЦЗ, был хиротонисан архим. [Павел (Павлов](<https://pravenc.ru/text/Павел (Павлов.html>); впосл. архиепископ). Местом его пребывания был определен Мюнхен. После ухода на покой архиеп. Александра 15 марта 1971 г. главой Берлинской и Германской епархии стал управлявший Гамбургским и Северогерманским викариатством архиеп. [Филофей (Нарко)](<https://pravenc.ru/text/Филофей (Нарко).html>), к-рый до этого являлся заместителем правящего архиерея. Резиденцией еп. Филофея остался Гамбург. Тогда же еп. Павел был назначен управляющим делами Германской епархии в Мюнхене; в соответствии с постановлением Архиерейского Собора РПЦЗ от 14 сент. того же года он стал титуловаться епископом Штутгартским и Южногерманским. Т. о., управляемое еп. Павлом М. в. фактически получило статус полусамостоятельного вик-ства, объединявшего приходы РПЦЗ в юж. части ФРГ. 30 нояб. 1980 г. в связи с назначением еп. Павла епископом Сиднейским и Австралийским архим. [Марк (Арндт](<https://pravenc.ru/text/Марк (Арндт.html>); ныне архиепископ) был хиротонисан во епископа Мюнхенского и Южногерманского, викария архиеп. Берлинского и Германского Филофея. В том же году еп. Марк переехал в Мюнхен и занялся восстановлением [Иова Почаевского преподобного мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иова Почаевского преподобного мужской монастырь.html>). Осенью 1982 г. архиеп. Филофей ушел по болезни на покой. Архиеп. Марк был назначен управляющим Берлинской и Германской епархией. Став правящим архиереем, он продолжал пребывать в Мюнхене. 20 окт. 2000 г. архиеп. Марк обратился к Архиерейскому Синоду РПЦЗ с прошением о хиротонии викарного епископа в связи с увеличением объема дел в епархии. В тот же день Архиерейским Собором РПЦЗ было решено благословить хиротонию насельника мюнхенского Иова Почаевского мон-ря игум. Агапита (Горачека). 1 мая 2001 г. он был хиротонисан во епископа Штутгартского, викария Германской епархии. Еп. Агапит имеет 2 места пребывания - в Мюнхене и Штутгарте.

В Мюнхене также располагалась кафедра викарного епископа Берлинской епархии РПЦ. Она была учреждена 28 дек. 1965 г. в связи с трудностями посещения Зап. Германии патриаршим экзархом Средней Европы Берлинским архиеп. [Киприаном (Зёрновым)](<https://pravenc.ru/text/Киприан (Зёрнов).html>). В 1966-1971 гг. управляющим вик-ством являлся Западногерманский еп. [Ириней (Зуземиль](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Зуземиль.html>); впосл. митрополит). 24 февр. 1971 г. Западногерманское вик-ство Берлинской епархии РПЦ было упразднено, а на территории ФРГ образованы самостоятельные Баденская и Баварская и Дюссельдорфская епархии (в 1992 вновь вошли в состав Берлинской и Германской епархии РПЦ).

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1966. № 3. С. 2; Определения Собора епископов РПЦЗ // Церк. вед. Правосл. Церкви в Германии. Мюнхен, 1967. № 1-6. С. 11;Зайде Г. Памяти архиеп. Павла (Павлова) // Вестн. Герм. епархии РПЦЗ. Мюнхен, 1995. № 2. С. 23-26; Торжества в Мюнхене: Прославление святых. Хиротония во епископа // Там же. 2001. № 3. С. 4-5; Епископ Агапит // Там же. С. 11; Кузнецов В. А. Рус. правосл. зарубежное монашество в XX в.: Биогр. справ. Екат., 2015. С. 246-247.
