---
article_title: МЦИГНОБАРТУХУЦЕСИ
author: З. Абашидзе
volume: '48'
page_numbers: 111-112
source_url: https://pravenc.ru/text/2564520.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:34:42Z'
---

[Груз. მწიგნობართუხუცესი], должность высшего сановника при грузинском царском дворе, возглавлявшего личную канцелярию царя, глава 26 мцигнобари - делопроизводителей, нотариев. М. становились представители черного духовенства (монашествующие) (Бердзенишвили. 1965. С. 9-10; Антелава. 1983. С. 101). Впервые Евфимий упоминается как М. и участник Гртильского церковного Собора, проходившего в 1046 г. в южногруз. исторической пров. Кларджети в источнике XI в. (Сабинин. 1882. С. 616). Петр Вест упоминается как М. в приписке к Праздничной Минее 1085 г. (Жордания. Хроники. 1893. Т. 1. С. 232).

Роль М. возросла после того, как эта должность с целью усиления позиции Церкви в управлении гос. аппаратом и решении общегосударственых вопросов была объединена с должностью архиерея, возглавлявшего Чкондидскую епархию Грузинской Православной Церкви; М. стали называть чкондидел-мцигнобартухуцеси. Первым известным по источникам архиереем, занимавшим пост М., был гос. деятель и сподвижник царя Грузии св. [Давида IV Строителя](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) (1089-1125) св. [Георгий Чкондидели](<https://pravenc.ru/text/Георгий Чкондидели.html>), принимавший активное участие в [Руис-Урбнисском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Руис-Урбнисском Соборе.html>) и названный в Уложениях Собора «светочем» и «оком» Собора. По мнению грузинских историков И. А. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html), Н. А. Бердзенишвили, М. Д. [Лордкипанидзе](https://pravenc.ru/text/Лордкипанидзе.html), А. Киквидзе, И. П. Антелавы, Ш. А. Месхии, со времен св. Давида IV чкондидел-мцигнобартухуцеси являлся главным везиром (премьер-министром) Грузии. Некоторые ученые (Джавахишвили, Бердзенишвили, Месхия, Р. В. Метревели) считают, что слияние должностей М. и Чкондидского архиерея произошло во время или после Руис-Урбнисского Собора. Однако следует отметить, что в Уложениях Собора М. Георгий назван владыкой, т. е. к началу Собора он уже занимал одну из церковных кафедр (в источнике не указано, какую именно) Грузинской Церкви (Антелава. 1983. С. 103). Т. о., можно предположить, что слияние должностей могло произойти и до Собора, возможно, при царе Грузии Георгии II (1072-1089) (Абашидзе. 2013. С. 150). В источнике сер. XIV в. «Распорядок царского двора» о М. сказано, что он вхож в казнохранилище, «так как он отец царю, соответственно, и любой вид попечительства (о царстве.- Авт.) не может осуществляться без него» (Распорядок царского двора. 1991. С. 28). Известно, что М. являлся председателем высшего судебного органа Грузии - Сааджо кари (груз. სააჯო კარი - Челобитный двор), а также управлял мон-рями, подчинявшимися непосредственно царю.

Известны имена неск. чкондидел-мцигнобартухуцеси: Георгий (1104/05-1118), Симеон (1118-1141), Иоанн (1161-1178), Антоний (1178/79-1184), Михаил (1184-1190), Антоний (1190-1204), Феодор (с 1205), Арсений (1248 (?) - 1265), Георгий (2-я пол. XIV в.). С кон. XIV в. упоминание о М. встречается реже, постепенно (очевидно, с окончательным распадом единого груз. гос-ва) эта должность была упразднена (Метревели. 2013. С. 70).

## Источники

Сабинин М. Рай Грузии. СПб., 1882 (на груз. яз.); Уложение Руис-Урбнисского Собора // ПГП. 1970. Т. 3. С. 105-127; Распорядок царского двора. Тб., 1991; Картлис Цховреба: История Грузии. Тб., 2008.

## Литература

Бердзенишвили Н. А. Вопросы истории Грузии. Тб., 1965. Т. 2. С. 5-57 (на груз. яз.); Джавахишвили И. А. История груз. права // Он же. Сочинения. Тб., 1982. Т. 6. С. 258-341 (на груз. яз.); Антелава И. П. Центральное и местное управление Грузии в XI-XIII вв. Тб., 1983. С. 100-121 (на груз. яз.); Абашидзе З. Д. Еще раз о должности мцигнобартухуцеси-чкондидели // Вопросы истории религии. Тб., 2013. Вып. 2. С. 137-150 (на груз. яз.); Метревели Р. В. Святой Давид Строитель. Стокгольм, 2013. С. 50-59.

З. Абашидзе
