---
article_title: МОХТА
author: А. А. Королёв
volume: '47'
page_numbers: 519-523
source_url: https://pravenc.ru/text/2564252.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:30:38Z'
---

[Мауктей, Маухтей; древнеирл. Mochtae, Mochta; лат. Mauchteus, Maucteus, Mocteus] († 20.08. 535), св. (пам. зап. 24 марта, 19 авг.), основатель церковного поселения Лугмад (ныне Лаут, графство Лаут, Ирландия).

### Источники

Самые ранние упоминания о М. сохранились в ирл. анналах и в Житии св. Колумбы, составленном на рубеже VII и VIII вв. св. Адомнаном (624-704), аббатом монастыря [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html). По свидетельству Адомнана, рождение св. [Колумбы](https://pravenc.ru/text/Колумбы.html) за много лет предсказал «воин Христов... некий чужестранец, бритт [proselytus Brito], святой человек, ученик святого епископа Патрикия, по имени Мауктей [Maucteus]». Согласно его пророчеству, св. Колумбе было суждено построить мон-рь поблизости от обители, основанной Мауктеем (Adomnan's Life of Columba / Ed. A. O. Anderson, M. O. Anderson. Edinb., 1961. P. 182). О М. как об ученике св. [Патрикия](https://pravenc.ru/text/Патрикия.html) (Патрика) упоминается также в ирл. анналах под 535 г. Там приведены начальные слова написанного М. послания: «Маухтей, грешник, пресвитер, ученик святого Патрикия, приветствует о Господе» (адресат и содержание письма неизвестны). В записи под 471 г., заимствованной составителями анналов из несохранившейся «книги Куану», со ссылкой на свидетельство «Мауктея» сообщается о набеге саксов на Ирландию. Упомянутый там Куану - это, вероятно, аббат и епископ Лугмада, который скончался в 825 г. (Doherty. 1991. P. 57).

М. упоминается в Трехчастном Житии св. Патрикия (IX-X вв.), но там он не назван учеником святого. Согласно этому Житию, св. Патрикий основал ц. Ард-Патрик (близ совр. сел. Лаут) и часто встречался с М., жившим в Лугмаде, у «камня Мохты» (oc Licc Mochtae). Однажды им явился ангел, к-рый вручил св. Патрикию «небесное послание» с повелением покинуть те края и отправиться в Ард-Маху (ныне Арма). На прощание св. Патрикий поручил М. заботиться о 12 прокаженных, живших в Ард-Патрике (Bethu Phátraic: The Tripartite Life of Patrick / Ed. K. Mulchrone. Dublin; L., 1939. P. 135-136). Джоселин из Фернесса в составленном им Житии св. Патрикия (кон. XII в.) также сообщает о знакомстве св. Патрикия с М.: св. Патрикий пожелал построить церковь в Лугмаде, но явившийся ангел запретил ему сделать это, т. к. место было предназначено Богом для М., уроженца Британии, покинувшего родину ради служения Христу. Далее в Житии говорится о встрече св. Патрикия с М., об основании св. Патрикием церкви в Ард-Патрике, об уходе св. Патрикия в Ард-Маху и о том, что М. в соответствии с пророчеством Патрикия прожил 300 лет (ActaSS. Mart. T. 2. P. 567). М. упоминается в списках учеников св. Патрикия (Corpus Genealogiarum Sanctorum Hiberniae / Ed. P. Ó Riain. Dublin, 1985. N 671.2, 672.5; Bethu Phátraic... / Ed. K. Mulchrone. Dublin; L., 1939. P. 155; см. также: Ua Muireadhaigh. 1910).

Основной источник сведений о М.- лат. Житие, сохранившееся в Саламанкском сборнике житий ирл. святых (ркп.: Brux. 7672-7674. Fol. 213-215, XIII - нач. XIV в.). Впервые Житие было издано францисканцем Дж. Колганом (Colganus. 1645. P. 729-731), затем болландистом Ж. Пьеном (ActaSS. Aug. T. 3. P. 743-747); последнее издание подготовил У. У. Хейст (Heist. Vitae. P. 394-400). Время и место создания Жития М. трудно определить. Вероятно, сохранившаяся версия является сокращением пространного сочинения. Высказывалось мнение о том, что аллюзии на исторические события в некоторых эпизодах Жития позволяют датировать создание первоначального текста нач. IX в. (Doherty. 1991. P. 59). Существующая версия была составлена не ранее сер. XII в., когда в Лугмаде разместилась епископская кафедра (Bradley. 1985. P. 9). Мн. образы и мотивы Жития находят соответствие в более ранних ирл. агиографических сказаниях, однако на основании сохранившегося текста трудно судить о форме и содержании гипотетической первоначальной версии.

В Житии святой представлен одновременно как епископ и как основатель ряда мон-рей, ему приписывается составление монашеского устава. Автор Жития утверждает, что М. равномерно распределял время между «деятельностью» и «созерцанием»; такой идеал монашеской жизни агиограф мог почерпнуть из произведений цистерцианских авторов, прежде всего католического св. [Бернарда Клервоского](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>) (см., напр.: Evans G. R. Bernard of Clairvaux. Oxf.; N. Y., 2000. P. 130-133). В Житии содержатся заимствования из др. агиографических произведений - из Жития св. Малахии, составленного Бернардом Клервоским ок. 1150 г. (§ 4; ср.: Vita sancti Malachiae. 14 // S. Bernardi Opera / Ed. J. Leclercq, H. M. Rochais. R., 1963. Vol. 3. P. 323-324), и предположительно из «Диалогов» свт. Григория Великого (§ 6; ср.: Greg. Magn. Dial. I Prol. 3). Это позволяет датировать существующую версию Жития М. 2-й пол. XII в. или XIII в. По мнению Р. Шарпа, составитель Саламанкского сборника получил тексты кратких житий М. и др. святых, почитавшихся в Сев. Ирландии, от некоего мон. Иоанна, сына Тигернана (Sharpe. 1991. P. 240, 370).

### Житие

Согласно краткому лат. Житию, М. происходил из Британии. Родители святого служили друиду Хоаму и последовали за ним, когда тот отправился в Ирландию. Во время плавания их корабль попал в шторм. Друид велел матери М. бросить ребенка в море в качестве искупительной жертвы, но буря утихла, когда рука мальчика коснулась воды. В Ирландии друид и его слуги поселились на равнине Коналле (обл. Коналле-Мурьтемне с центром в сев. части совр. графства Лаут). М. воспитывался в доме друида и втайне научился чтению и письму у ангела, который велел ему отправиться в Рим, чтобы завершить образование. Там М. прославился благочестием и ученостью; вокруг него собрались ученики; папа Римский рукоположил М. во епископа. Получив у понтифика благословение и разрешение проповедовать христианство, М. с 12 учениками вернулся в Ирландию. На обратном пути, когда подвижникам предстояло пересечь море, они забыли на берегу одного из учеников по имени Аэдан. Святой велел Аэдану плыть вслед за кораблем на бревне, и тот достиг берегов Ирландии раньше своих товарищей. В лесах обл. Миде М. основал мон-рь Келл-Мор (Колган локализовал его в приходе Килмор близ Арма), но впосл. был изгнан местными жителями. Покидая обитель, святой отослал учеников в разные места и велел им основать церкви. М. разделил между ними монастырское имущество, заявив, что оставляет себе только родник. Когда святой основал новую обитель в Лугмаде, родник переместился вслед за ним. Землей в Лугмаде владели «маги» (друиды), которые не пожелали уступить ее святому. Сначала М. выбрал место для кладбища, затем разжег костер. Друиды попытались потушить огонь, залив его водой, но пламя только сильнее разгорелось; тогда они покинули Лугмад и святой приступил к строительству монастырских зданий (вероятно, мотив заимствован из житий св. Патрикия, в к-рых пасхальный огонь, зажженный «апостолом Ирландии» на равнине Брега, предвещает успех его миссии). В обители собралось множество монахов. По преданию (dicitur), среди учеников М. были 100 епископов и 300 пресвитеров; они основывали монастыри, проповедовали христианство и искореняли язычество. Составитель Жития мог почерпнуть эти сведения из стихотворения, к-рое сохранилось в т. ч. в Тамлахтском мартирологе: там сказано, что в Лугмаде вместе с М. жили 100 епископов, 300 пресвитеров и 80 юных певчих, которые занимались молитвой и чтением, но не физическим трудом (The Martyrology of Tallaght / Ed. R. I. Best, H. J. Lawlor. L., 1931. P. 114-115).

Во 2-й части Жития описываются гл. обр. чудеса М. Бóльшая часть эпизодов содержит мотив обличения святым грешников, которые в итоге приходят к покаянию и решению подвизаться под началом святого. Так, М. попросил правителя Айлиля пощадить схваченного разбойника, но правитель велел бросить преступника в море. На протяжении 3 суток разбойник оставался под водой живым. В конце концов правитель позволил М. увести разбойника, который стал монахом в обители святого. Когда М. и его ученики остановились на ночлег под открытым небом, у них украли коней. Воры ехали всю ночь, чтобы увести коней как можно дальше, но на рассвете обнаружили, что находятся на том же месте. Когда они решили уйти пешком, им не удалось сойти с коней. Проснувшись, М. велел ученикам освободить воров и забрать коней; воры покаялись и решили под духовным руководством святого служить Богу. Разбойников, которых М. встретил во время странствий по обл. Миде, он призвал к покаянию и убедил стать монахами. Однажды святой остановился в гостевом доме (hospicium, hospitalis domus) и в награду за щедрость, проявленную хозяином, благословил сосуд с маслом; на протяжении 4 лет масло в сосуде не иссякало, хотя его постоянно раздавали бедным.

Дочь друида Хоама приняла крещение от М. и получила от святого чудотворный пояс, помогавший владельцу бороться с плотской страстью. Несмотря на то что девушка дала обет целомудрия, родители решили выдать ее замуж. Перед консумацией брака девушка внезапно скончалась. Друид попросил М. воскресить ее и пообещал, что не будет принуждать ее к браку. По молитве святого девушка воскресла и прожила еще 30 лет, соблюдая монашеский образ жизни. В др. эпизоде сообщается, что друид Хоам женился на девушке-христианке по имени Бригита, но перед брачной ночью тяжело заболел. На протяжении года жена ухаживала за ним и уговаривала его принять крещение; услышав проповедь М., друид уверовал во Христа. Святой заявил, что Хоаму осталось жить всего 7 дней; за это время друид совершил пенитенцию (епитимию) и скончался как христианин. Оставшись вдовой, Бригита отдала М. поле, составлявшее ее приданое (dotalem agrum), и попросила принять ее под духовное руководство. Святой велел ей основать церковь там, где жили ее родные, и указал точное место для строительства храма.

Ряд эпизодов посвящен отношениям М. с др. ирл. святыми. Когда св. Патрикий поселился неподалеку от Лугмада, ангел запретил ему занимать земли, предназначенные Богом для М. Хотя святой со смирением предложил св. Патрикию уступить землю, тот не решился нарушить Божие повеление и покинул Лугмад. При расставании св. Патрикий попросил М. позаботиться о его общине после его смерти и пообещал, что будет опекать общину М., если тот умрет раньше. Когда св. Патрикий скончался, М. нек-рое время управлял епископской кафедрой в Ард-Махе и вскоре передал ее св. [Бенигну](https://pravenc.ru/text/Бенигну.html), ученику св. Патрикия. В др. месте сообщается, что М. 40 дней постился на горе Круахан (Кро-Патрик, графство Мейо), помогая св. Патрикию сражаться с демонами. Злые духи сбросили его ученика Финтана в глубокое ущелье, тот погиб, но святой воскресил его. Впосл. Финтан стал аббатом в церковном поселении Келл-Арьтир (Cella Orientis). М. отказался принять участок земли, предложенный ему Аэдом, сыном Колгу († 610) - правителем Арьтира (совр. графство Арма), т. к. земля была предназначена Богом для св. Колумбы.

О др. подвижниках, упомянутых в Житии М., подробных сведений не сохранилось. Однажды некий пресв. Корбан прибыл в Лугмад, чтобы провести с М. праздник Рождества Христова. Во время богослужения Корбан был поражен красотой голоса одного из певчих. Узнав, что никто из певчих Корбана не мог так хорошо петь, М. благословил одного из сопровождавших пресвитера мальчиков по имени Ибар, и отроку был дарован прекрасный голос; впосл. Ибар стал епископом (вероятно, имеется в виду св. [Ибар](https://pravenc.ru/text/Ибар.html)). Во время путешествия М. велел монахам привести к нему мальчика из хижины, стоявшей близ дороги; увидев красоту отрока, он нарек его Лухаром (древнеирл. luchair - сияющий). Когда тот вырос, М. рукоположил его во епископа и велел ему основать церковь. В день Пасхи, на рассвете, М. вместе с монахами отправился на церковное кладбище и увидел игравшего там ребенка. М. начал ругаться на мальчика, не зная, что это ангел, посланный свыше; ангел напомнил святому, что тот обещал провести Пасху у некоего Трианана. Ангел перенес М. в обитель Трианана, где святой присутствовал на богослужении, после чего вернул его в Лугмад, чтобы он успел совершить праздничную мессу (см.: O'Hanlon. 1875. P. 283-284).

В заключительной части Жития сообщается, что М. был строгим аскетом: на протяжении 300 лет жизни он не произнес ни одного лишнего слова и никогда не вкушал жирную пищу. Приведена также краткая характеристика учеников святого, которую, согласно Житию, дал св. [Даг](https://pravenc.ru/text/Даг.html) в беседе с насельниками обители Беннхор (ныне Бангор, графство Даун): из них одни хранили «ангельскую чистоту», другие проповедовали, как апостолы, третьи, подобно мученикам, пролили кровь ради Христа.

Немногочисленные упоминания о М. сохранились в житиях др. ирл. святых, прежде всего в Житии св. Дага. Когда некий диакон, брат св. Молассе из Дам-Иниса (ныне Девениш, графство Фермана), вместе со своим учеником Дагом посетил Лугмад, М. чудесным образом узнал о святости юного монаха, к-рый затем исцелил его от 3 недугов. Святой предсказал, что Даг будет искусным кузнецом и ювелиром, а также назвал место, где тому было суждено построить церковь. В Житиях М. и св. Дага упоминается, что М. принял от Дага последнее причастие (Heist. Vitae. P. 389-390).

Нек-рые историки вслед за протестант. еп. Джоном Бейлом († 1563) ошибочно отождествляли М. с испан. автором Бахиарием, жившим на рубеже IV и V вв. (CPL, N 568-570) (напр.: MacInerny. 1923; о безосновательности этой гипотезы см.: ActaSS. Aug. T. 3. P. 742-743; Esposito M. Bachiarius, Arator, Lathcen // JThSt. 1929. Vol. 30. P. 286-287).

В раннесредневек. источниках сохранились противоречивые сведения о М. В анналах и в Житии св. Колумбы он назван учеником св. Патрикия, однако упоминаний о нем нет в ранних Житиях св. Патрикия, составленных во 2-й пол. VII в. В Трехчастном Житии св. Патрикия и в Житии М. о святом говорится как о младшем современнике св. Патрикия, но не как о его ученике. Во всех источниках М. представлен как уроженец Британии, его имя имеет бриттское происхождение. На этом основании можно сделать вывод о том, что М. был брит. миссионером и жил в 1-й пол. VI в. (если верна летописная дата его кончины) (Sharpe. 1990). Некоторые исследователи полагали, что М. действительно был учеником св. Патрикия и что сведения о нем можно рассматривать как аргумент в пользу «поздней хронологии» миссии св. Патрикия (2-я пол. V в.- Dumville D, N. e. a. Saint Patrick, A. D. 493-1993. Woodbridge, 1999r. P. 54-57, 139-142; о критике этой гипотезы см.: Etchingham C. Preface // Thompson E. A. Who was Saint Patrick? Woodbridge, 1999. P. XXI-XXIII).

По мнению ряда исследователей, сохранению преданий о М. способствовали тесные отношения, к-рые церковная община Лугмада в эпоху раннего средневековья поддерживала с общинами, возводившими свое происхождение к святым Патрикию или Колумбе (напр.: McCone. 1984. P. 324). Из Жития св. Колумбы, составленного Адомнаном, следует, что в кон. VII в. близ Лугмада были церковь или мон-рь, подчиненные мон-рю Иона (Doherty. 1991. P. 57). Предание о дружбе М. со св. Патрикием, к-рый уступил М. земли в окрестностях Лугмада и попросил его позаботиться о преемственности настоятелей Ард-Махи, могло быть связано с тем обстоятельством, что в 807-808 гг. церковную общину Ард-Махи возглавлял аббат Торбах, сын лугмадского аббата Гормана († 758); Аэдакан, сын Торбаха († 835), также был аббатом Лугмада. На этом основании нек-рые исследователи датировали создание первоначальной версии Жития М. нач. IX в. (Ibid. P. 56-59). Впосл. Финнахта, сын Эхтигерна, названный в анналах епископом, писцом и аббатом Лугмада, был управляющим (maer) владений общины Ард-Махи к югу от гор Морн (запись в «Анналах Четырех наставников» под 948 г.).

### Почитание

Память М. указана в Тамлахтском мартирологе под 24 марта («Мохта из Лугмада, имя его матери - Кумман») и 19 авг.; к обеим записям в манускрипте добавлены хвалебные четверостишия в честь святого (The Martyrology of Tallaght / Ed. R. I. Best, H. J. Lawlor. L., 1931. P. 26, 64, 100-101, 114-115). Эти же дни памяти М. указаны в стихотворном мартирологе Оэнгуса; в глоссах к записи под 19 авг. приведены те же стихотворения, что и в Тамлахтском мартирологе (Félire Óengusso Céli Dé = The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 84, 100, 177, 186-189, 200-201). Под этими датами поминовение М. значится в стихотворном мартирологе аббата Мариана Гормана и в Драммондском мартирологе (2-я пол. XII в.) (Félire Húi Gormáin = The Martyrology of Gorman / Ed. W. Stokes. L., 1895. P. 60-61, 160-161; Four Irish Martyrologies: Drummond, Turin, Cashel, York / Ed. P. Ó Riain. L., 2002. P. 49, 88-89). В кратких ирл. мартирологах того же времени память святого указана только под 24 марта (Four Irish Martyrologies... L., 2002. P. 140, 176), в мартирологе собора Св. Троицы в Дублине и в «Мартирологе из Донегола», составленном Михалом О Клери († 1643),- только под 19 авг. (The Вook of Obits and Martyrology of the Cathedral Church of the Holy Trinity, Commonly Called Christ Church, Dublin. Dublin, 1844. P. 147; The Martyrology of Donegal: A Calendar of the Saints of Ireland / Ed. J. H. Todd, W. Reeves. Dublin, 1864. P. 88-89, 222-225). Память М. отсутствует в Римском Мартирологе, но поминовение святого совершается в католическом архиепископстве Арма 24 марта.

О ранней истории церковной общины Лугмада почти нет сведений. В ирл. анналах Лугмад впервые упоминается под 662 г. в связи с кончиной аббата Сканнлана. Согласно комментарию к мартирологу Оэнгуса (XII в.), должность настоятеля Лугмада занимал св. Фурса († ок. 650), к-рый по неизвестной причине был смещен; его преемником стал св. Ултан († 657) из Ард-Брекана (ныне Ардбраккан, графство Мит) (Félire Óengusso Céli Dé... / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 200-201). Это свидетельство можно сопоставить со сведениями о гонениях на Фурсу, из-за к-рых тот был вынужден покинуть Ирландию (об этом сообщается в Житии св. Фурсы - CPL, N 2101). Однако не исключено, что эти данные на самом деле относятся к галльскому мон-рю Перрона (ныне Перон, Франция), построенному на месте погребения Фурсы; эту обитель возглавлял брат святого, аббат Ултан († 687?) (Picard J.-M. Church and Politics in the 7th Century: The Irish Exile of King Dagobert II // Ireland and Northern France. 1991. P. 34; см. также: Dierkens A. Abbayes et chapitres entre Sambre et Meuse (VIIe-XIe siècles). Siegmaringen, 1985. P. 303-312; Richter M. Ireland and Her Neighbours in the 7th Century. Dublin; N. Y., 1999. P. 126-133).

Летописные упоминания о Лугмаде становятся регулярными лишь с сер. VIII в. (записи под 742, 758 гг. и т. д.). Аббат Федах, сын Кормака († 789), возглавлял также значимые церковные поселения Слане (ныне Слейн, графство Мит) и Дам-Лиак (ныне Дулик, там же) (см.: Hughes K. The Church in Early Irish Society. Ithaca (N. Y.), 1966. P. 162-165). Под 822, 825 и 903 гг. в анналах упоминаются жившие в Лугмаде епископы. В 832 и 840 гг. поселение подвергалось нападениям викингов, которые убили или захватили в плен множество клириков. Впосл. поселение страдало от набегов ирл. правителей и от пожаров (в XI-XII вв. обитель горела не менее 7 раз). Среди хранившихся там святынь известен реликварий М. (scrín Mochtai), к-рый в 818 г. из-за конфликта с верховным правителем Аэдом Ордниде аббат и еп. Куану вывез в Лес-Мор (ныне Лисмор, графство Уотерфорд) (см.: Byrne F. J. Irish Kings and High-Kings. Dublin, 2004r. P. 161-162). В Житии неоднократно упоминается и др. реликвия, связанная с почитанием М.,- вощеная табличка для письма, которую святой получил от ангела. Вероятно, почитанием пользовался и родник, к-рый, по преданию, М. переместил из Келл-Мора в Лугмад (возможно, именно этот родник упом. в описании 1836 - Louth Ordnance Survey Letters // J. of the County Louth Archaeol. Society. 1925. Vol. 6. N 1. Р. 41).

По решению участников Собора в Рат-Бресале (1111) в Ирландии была сформирована система диоцезов по континентальному образцу; церковная община Лугмада в числе других лишилась права иметь собственного епископа и была включена в юрисдикцию архиепископа Ард-Махи. Однако в кон. 30-х или в 40-х гг. XII в. архиеп. [Малахия](https://pravenc.ru/text/Малахия.html) уступил Лугмад и др. церкви на территории совр. графства Лаут своему ставленнику Аэду О Каэлладе, епископу обл. Аргиалла (1138-1182). Вскоре епископская кафедра была перенесена из Клохара (ныне Клоэр, графство Тирон) в Лугмад, где находилась также резиденция Доннхада О Кербалла († 1168), правителя Аргиаллы. Вероятно, присоединение Лугмада к диоцезу Аргиаллы состоялось по инициативе Доннхада, т. к. после этого границы еп-ства в основном совпали с границами владений правителя. В 40-х гг. XII в. в Лугмаде был основан мон-рь регулярных каноников-августинцев, насельники к-рого жили по правилам, заимствованным архиеп. Малахией из франц. аббатства Арруэз. Монашеская община во главе с приором скорее всего выполняла функции кафедрального капитула. При поддержке Малахии, еп. Аэда и правителя Доннхада были основаны и др. обители каноников-арруэзианцев. Так, часть земель, ранее принадлежавших церковной общине Лугмада, была выделена для августинского мон-ря святых Петра и Павла в Кнок-на-н-Апстал, к-рый был освящен Малахией в 1148 г. На средства Доннхада О Кербалла был основан также «двойной» (мужской и женский одновременно) августинский мон-рь в Термонфекине (графство Лаут). Впоследствии приорат Пресв. Девы Марии в Лугмаде (Лауте) был одним из богатейших мон-рей в Ирландии; среди зависимых от него августинских обителей были жен. мон-рь в Термонфекине и мужские мон-ри в Инчморе (графство Лонгфорд) и в Соле (графство Даун) (подробнее см.: Lawlor. 1917; Flanagan. 1980; Eadem. The Transformation of the Irish Church in the 12th Century. Woodbridge, 2010. P. 139-140, 148-151, 202; Gwynn A. The Irish Church in the 11th and 12th Centuries / Ed. G. O'Brien. Dublin, 1992. P. 133, 186, 213, 226, 257).

Перенесение в Лугмад епископской кафедры способствовало тому, что М. стали рассматривать как 1-го епископа Аргиаллы и основателя одной из 4 главных церквей диоцеза (Nicholls. 1971/1972. P. 376-377, 406-409). Однако при архиеп. Томалтахе О Конхобаре (1181-1201) Лаут и его окрестности вернулись под юрисдикцию архиепископа Арма. В Дромискине и Термонфекине, вероятно, ранее входивших в состав владений церковной общины Лугмада, а затем - августинского приората Лаут, были основаны архиепископские резиденции. Кафедра епископа Аргиаллы была возвращена в Клоэр (см.: Simms K. The Origins of the Diocese of Clogher // Clogher Record. 1980. Vol. 10. N 2. P. 191-192). Спор между архиепископом Арма и епископом Клоэра о юрисдикции над Лаутом был прекращен лишь буллой папы [Иннокентия IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия IV.html>) от 15 авг. 1254 г., к-рый подтвердил принадлежность 3 деканатов на территории графства Лаут к архиеп-ству Арма (Nicholls. 1971/1972. P. 408-409).

Церковное поселение и августинский мон-рь в Лауте впервые подверглись нападению англо-нормандцев в 1176 г., однако англ. колонизация региона началась только после визита принца Иоанна (впосл. кор. Иоанн Безземельный), к-рый в 1185 г. распределил земли в графстве Лаут между англо-нормандскими баронами. Близ мон-ря в Лауте было построено королевское укрепление, к-рое впервые упоминается в источниках под 1196 г. Вокруг него возникло крупное поместье-манор, которое к 1221 г. имело статус боро (англ. borough). По этому поселению графство, в к-ром оно находилось, получило название Лаут. Впосл. поселение, неоднократно подвергавшееся нападениям ирландцев, пришло в упадок; важнейшими городами графства стали расположенные на морском берегу Дандолк и Дроэда (Bradley. 1985. P. 10; подробнее см.: Smith. 1999). Благосостояние августинского приората Пресв. Девы Марии, напротив, укрепилось. В 1242 г. в присутствии архиепископа Арма в обители состоялся генеральный капитул настоятелей августинских мон-рей Ирландии; в анналах упоминается процессия с реликвиями, к-рые М., по преданию, принес из Рима (Annála Connacht: The Annals of Connacht, A.D. 1224-1544 / Ed. A. M. Freeman. Dublin, 1944. P. 76; Annals of the Kingdom of Ireland by the Four Masters / Ed. J. O'Donovan. Dublin, 18562. Vol. 3. P. 304-305). Августинский капитул вновь был проведен в Лауте в 1325 г. (Archdall M. Monasticon Hibernicum. Dublin, 1782. P. 472). В документе 1418 г. приор Лаута назван главой генерального капитула ордена каноников св. Августина в Ирландии (Gogarty. 1917. P. 185). Среди храмов, принадлежавших мон-рю, были приходские церкви в Лауте, Дромискине, Термонфекине и Фоарте, к-рые находились на месте раннесредневек. церковных поселений. Однако в XIV в. право назначать викария в Термонфекин неоднократно становилось предметом судебных разбирательств между приором и архиепископом Арма.

Мон-рь Пресв. Девы Марии прекратил существование во время диссолюции: 20 нояб. 1540 г. англ. власти конфисковали здания и имущество обители (Ibid. P. 186-189). Вскоре бывшие монастырские здания и окрестные земельные владения были пожалованы О. Планкетту, получившему титул «барон Лаута». Впосл. церкви, отошедшие к протестантам, были заброшены. По данным на 1744 г., в Лауте и ближайших окрестностях некогда было 7 церквей (Bradley. 1985. P. 15; ср.: Louth Ordnance Survey Letters // J. of the County Louth Archaeol. Society. 1925. Vol. 6. N 1. Р. 40). Несмотря на религ. преследования, позиции католич. духовенства в графстве Лаут оставались прочными. В окрестностях селения жил католический св. Оливер Планкетт, архиеп. Арма (1669-1681); в 1678 г. под его руководством в Ардпатрике состоялся провинциальный синод. Согласно отчету 1731 г., в приходе Лаут были 2 католич. капеллы, в них служили 4 священника (Report on the State of Popery, Ireland, 1731 // Archivium Hibernicum. 1912. Vol. 1. P. 12).

От средневек. церковного поселения в Лауте сохранились 2 храма. Наиболее древний из них, «дом св. Мохты»,- прямоугольный в плане ораторий (6,2×5 м), увенчанный каменной островерхой кровлей (высота до 7,5 м), с единственным входом в западной стене и оконным проемом в вост. стене; внутреннее пространство перекрыто цилиндрическим сводом. Винтовая лестница в сев.-вост. углу ведет в небольшое помещение 2-го яруса, перекрытое стрельчатым сводом. Архитектурный декор практически отсутствует. По аналогии с др. небольшими 2-этажными храмами с каменной кровлей («дом св. Колумбы» в Келлсе, «кухня св. Кевина» в Глендалохе) строительство церкви можно датировать XII в. (возможно, после пожара 1075 г.). Храм был восстановлен в 1934 г. (Leask. 1937; Bradley. 1985. P. 12-14). «Дом св. Мохты» можно отождествить с приходской церковью, к-рая упоминается под 1228 и 1335 гг. как «церковь св. Мохода» (Gogarty. 1917. P. 170). Согласно преданию, записанному в 1836 г., храм чудесным образом возник на месте кончины М.- монаха, к-рый вышел из обители для уединенной молитвы и по возвращении обнаружил, что прошло 400 лет. Каждый больной, к-рого приносили в «дом св. Мохты», получал исцеление (Louth Ordnance Survey Letters // J. of the County Louth Archaeol. Society. 1925. Vol. 6. N 1. Р. 40-41).

Поблизости находится церковь августинского мон-ря Пресв. Девы Марии с прилегающим кладбищем. Это узкий однонефный храм, сильно вытянутый в длину (почти 50 м; ширина ок. 9 м). Более половины внутреннего пространства занимал хор, некогда отделенный от основной части храма каменной алтарной преградой. Хор является самой старой частью здания (1-я пол. XIV в.); вероятно, в кон. XV в. с зап. стороны к нему был пристроен небольшой неф. В зап., вост. и юж. стенах находятся оконные проемы стрельчатой формы с остатками готических переплетов. На церковном кладбище обнаружены фрагменты архитектурного декора в гиберно-романском стиле, что указывает на возможное существование здесь более раннего храма, возведенного в XII в. (Bradley. 1985. P. 16-20; Harbison. 1973). В 1807 г. в противоположной части селения была построена англикан. приходская ц. св. Иоанна (ныне в руинах); тогда же в Лауте была сооружена небольшая католич. церковь (ныне существующая приходская ц. Непорочного Зачатия в неоготическом стиле построена в 1890-1892).

## Источники

BHL, N 5976;Colganus I. Acta Sanctorum veteris et majoris Scotiae seu Hiberniae Sanctorum insulae. Lovanii, 1645. T. 1. P. 729-737; ActaSS. Aug. T. 3. P. 736-747; Heist. Vitae. P. 394-400.

## Литература

O'Hanlon J. Lives of the Irish Saints. Dublin, [1875]. Vol. 8. P. 270-288; Ua Muireadhaigh L. P. St. Patrick and Louth // J. of the County Louth Archaeol. Society. 1910. Vol. 2. N 3. P. 213-236; Lawlor H. J. The Genesis of the Diocese of Clogher // Ibid. Dundalk, 1917. Vol. 4. N 2. P. 129-159; Gogarty T. St. Mary's Abbey, Louth // Ibid. Vol. 4. N 2. P. 169-189; MacInerny M. H. St. Mochta and Bachiarius // Irish Ecclesiastical Record. Ser. 5. 1923. Vol. 21. P. 468-480, 618-632; Vol. 22. P. 153-165, 573-591; Kenney. Sources. P. 350, 384; Leask H. G. St. Mochta's House, Louth // J. of the County Louth Archaeol. Society. 1937. Vol. 9. N 1. P. 32-35; Nicholls K. W. The Register of Clogher // Clogher Record. 1971/1972. Vol. 7. N 3. P. 361-431; Harbison P. New Light on St. Mary's «Abbey», Louth // Ibid. 1973. Vol. 18. N 1. P. 39-42; Flanagan M. T. St. Mary's Abbey, Louth, and the Introduction of the Arrouaisian Observance into Ireland // Ibid. 1980. Vol. 10. N 2. P. 223-234; McCone K. Clones and Her Neighbours in the Early Period: Hints from Some Airgialla Saints' Lives // Ibid. 1984. Vol. 11. N 3. P. 305-325; Bradley J. The Medieval Borough of Louth: An Archaeological Study // J. of the County Louth Archaeol. and Hist. Society. 1985. Vol. 21. N 1. P. 8-22; Sharpe R. Saint Mauchteus, discipulus Patricii // Britain, 400-600: Language and History / Ed. A. Bammesberger, A. Wollmann. Hdlb., 1990. P. 85-93; idem. Medieval Irish Saints' Lives: An Introd. to Vitae Sanctorum Hiberniae. Oxf., 1991. P. 229, 240, 370, 396; Doherty Ch. The Cult of St. Patrick and the Politics of Armagh in the 7th Cent. // Ireland and Northern France, AD 600-850 / Ed. J.-M. Picard. Dublin, 1991. P. 53-94; Smith B. Colonisation and Conquest in Medieval Ireland: The English in Louth, 1170-1330. Camb., 1999.

А. А. Королёв
