---
article_title: НЕОН, ЗИНОН, ЕВСЕВИЙ И ВИТАЛИЙ
volume: '48'
page_numbers: '648'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564938.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:41:22Z'
---

[Греч. Νέων, Ζήνων, Εὐσέβιος (Εὐσέβειος) καὶ Βιτάλιος] (I в.), мученики Керкирские (пам. греч. 27, 28, 29 апр.). Краткое сказание о мучениках содержится в Минологии имп. Василия II (1-я четв. XI в.). Н., З., Е. и В. жили на Керкире, были наставлены в вере св. апостолами [Иасоном и Сосипатром](<https://pravenc.ru/text/Иасоном и Сосипатром.html>) и уверовали во Христа. Об этом доложили правителю острова Керкилину. Н., З., Е. и В. схватили, заковали в тяжелые цепи и доставили на суд к правителю, где они смело признали себя христианами. Тогда мучеников раздели, распластали на земле, связав их руки и ноги веревками, и избивали палками. В течение мн. часов их принуждали отречься от Христа и принести жертву идолам, но Н., З., Е. и В. не отступили от веры. Полумертвых их бросили в темницу, а затем предали огню (PG. 117. Col. 428). В некоторых визант. стишных синаксарях (напр., Paris. Coislin. gr. 223, 1301 г.) под 28 апр. указаны 3 отдельные памяти: Н. с указанием «в огне скончавшийся», Е., а также З. вместе с В. В греч. рукописной Минее (Paris. gr. 1575, XII в.) под 27 апр. указана память В., З., Е., Н. и Нестава (по мнению И. Делеэ, имеется в виду мученик, пострадавший в Никомидии: см. ст.: [Евсевий, Неон, Леонтий и Лонгин](<https://pravenc.ru/text/Евсевий  Неон  Леонтий и Лонгин.html>) (пам. 24 апр.) - SynCP. Col. 631-632). В одном из древнейших списков Типикона Великой ц. (Hieros. S. Crucis. 40, X в.) под 28 апр. к именам мучеников также добавлено имя Нестав (Mateos. Typicon. T. 1. P. 278). В греч. печатной Минее (Венеция, 1603 г.) под 29 апр. содержатся 2 памяти: Е. и З. вместе с В.; Н. не упоминается (см.: SynCP. Col. 639-640). Прп. Никодим Святогорец поместил память мучеников под этим же числом, разделив их и добавив Н. В «Новом Синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского под 29 апр. обозначена общая память Н., З., Е. и В. В стишном Прологе, созданном в Болгарии в XIV в., под 28 апр. содержатся памяти и двустишия В. и Н., тогда как З. и Е. не упоминаются (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 8. С. 72-73). В ВМЧ митр. Макария под этим же числом обозначена общая память В., З., Е., Н. и Неостава, а также отдельные памяти В. и Н., принявших мученическую кончину в огне (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 105, 106 (2-я паг.)).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 3. P. 561-562;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 291-292; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 20092. Τ. 8. Σ. 274.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 123-125; Sauget J.-M. Zenone, Eusebio, Neone e Vitalio // BiblSS. Vol. 12. Col. 1480-1481; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 163.
