---
article_title: МУЧЕНИКИ, ПОСТРАДАВШИЕ ОТ БОЛГАР
author: О. В. Л.
volume: '48'
page_numbers: '94'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564482.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:33:58Z'
---

[Греч. Μάρτυρες, οἱ ὑπὸ τῶν Βουλγάρων τελειωθέντες] († 811) (пам. греч. 23, 24, 25 и 26 июля). В визант. календарях содержится воспоминание о поражении визант. войска имп. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) (802-811, был убит и сам император) от болгарского хана Крума (Theoph. Chron. Р. 489-491). Ночью, когда греки праздновали победу, болгары, видя отсутствие сторожей, окружили визант. войско. Тех, кто не были убиты на месте, болгары взяли в плен и принуждали отречься от Христа. Поражение греков произошло 26 июля 811 г. В греческих календарях кроме этой даты (SynCP. Col. 846-848) воспоминание о событии содержится также под 23 июля (SynCP. Col. 835-836, 837; PG. 117. Col. 556) и под 25 июля (SynCP. Col. 843). Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>), основывающийся при составлении «Синаксариста» преимущественно на датах стишного Синаксаря, изложил историю о поражении от болгар под 23 июля (Νικόδημος. Συναξαριστής. 19984. Τ. 6. Σ. 96-97).

В слав.-рус. агиографической традиции сказание об этих мучениках стало известно после перевода греч. нестишного и стишного синаксарей (кон. XI - нач. XII в., XIV в.). Сказание в нестишном Прологе помещено под 23 июля (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999. С 300-301), в стишном Прологе под 23 июля содержится двустишие, посвященное мученикам, а под 26 июля - сказание о них (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. Т. 11. С. 49, 53-54). Сведения из обоих источников были включены в Великие Минеи-Четьи [свт. Макария](<https://pravenc.ru/text/свт  Макария.html>) под 23 июля (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 325 (2-я паг.)), но не вошли в Четьи-Минеи свт. [Димитрия Ростовского](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Ростовского.html>) и в совр. календарь РПЦ.

## Источники

BHG, N 2263; ActaSS. Iul. T. 5. P. 484-486; SynCP. Col. 835-839, 843, 846-848.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 221, 223-224; Daniele I. Bulgaria, martiri di // BiblSS. T. 3. Col. 592; Beševliev V. Eine nicht genügend anerkannte hagiographishe Quelle // Polychronion: F. S. F. Dölger zum 75. Geburtstag / Hrsg. von P. Wirth. Hdlb. 1966; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 309-310; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 11: ᾿Ιούλιος. Σ. 261-262.

О. В. Л.
