---
article_title: НЕКТАРИЙ
author: Г. С. Гадалова
volume: '48'
page_numbers: 587-589
source_url: https://pravenc.ru/text/2564868.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:40:10Z'
---

(† 1492 (1494?), прп. (пам. в 1-е воскресенье после 29 июня - в Соборе Тверских святых), Тверской. Достоверных сведений о Н. не сохранилось. По преданию, он был братом преподобных [Саввы](https://pravenc.ru/text/Савва.html) († 1467) и [Варсонофия](https://pravenc.ru/text/Варсонофий.html) († ок. 1459), настоятелей Тверского Саввина мон-ря, основанного в 1397 г.

Память Н. указана в тверском списке Иконописного подлинника под 3 апр.: «Преподобнаго отца нашего Нектария игумена монастыря Покрова Богородицы Тверскаго новаго чюдотворца»; на левом поле листа дописано: «15 верст от града» (ГАТвО. Ф. 1409. Оп. 1. Д. 150. Л. 177 об., 70-80-е гг. XVII в.). В списке святых г. Твери из «Книги глаголемой…» под 3 апр. записано: «Преподобный Нектарий началникъ Введенскаго монастыря Пресвятыя Богородицы преставися в лето 7000 месяца априля въ 3 день» (РГБ. Ф. 173/1. № 220. Л. 46). В списке «Книги глаголемой...» из Тверского музея запись чуть короче: «Святый Нектарий началникъ Введенскаго монастыря преставися в лето то же [7000] апреля 3 дня» (ТГОМ. ТвМ. КП-10617. Л. 12, 60-е гг. XVIII в.).

Свидетельством существования мон-ря на рубеже XIV и XV вв. являются происходящие из Нектариевой пуст. царские врата с изображением на створках святителей Василия Великого и Иоанна Златоуста - один из древнейших сохранившихся памятников тверской живописи (с 1933 - в ГТГ).

В Синодике Оршина Вознесенского мон-ря 1689 г. перечислены «начальники» Нектариева мон-ря: Нектарий, Роман, схиигум. Иоасаф, мон. Сильвестр (ГАТвО. Ф. 1409. Оп. 1. Д. 1776. Л. 145). По мнению П. С. Иванова, «возможно, что Н. был как-то связан с Тверским Савватьевским монастырем, где в списке первых игуменов находится преподобный Нектарий, но достоверно этот факт не подтвержден» (Иванов. 2008).

Согласно данным писцовых книг 7048 (1540) г. «письма Ивана Заболоцкого да Михаила Усова Татищева», а также 7136 (1628) и 7137 (1629) гг. «письма Федора Игнатьева да подьячего Тимофея Степанова», «Дозорной книги Тверского уезда, 1551-1554 гг.», Нектариевому мон-рю принадлежали деревни и пашни в волостях Шестка и Чаглов.

Нектариева пуст. упоминается в Духовной грамоте 1596/97 г. старца Тихона (Чашникова): «...въ Воршинъ монастырь, къ Вознесенью, писалъ старецъ Тихонъ Чашниковъ дати по мне и моихъ родителехъ четыре рубли; да во Твери жъ в Савватьевъ монастырь дати по мне и моихъ родителехъ четыре жъ рубли; да въ Отрочь монастырь, къ Пречистой Богородице, дати по мне и моихъ родителехъ четыре рубли; да во Тверь же в Савинъ монастырь, къ Ивану Богослову, дати три рубли; да въ Вотмичи, къ страстотерпцу Борису и Глебу, дати по мне и моихъ родителехъ три рубля; да въ Нектарьевъ монастырь дати по мне рубль; да на Тутань въ монастырь дати по мне рубль».

Первоначально церковь в Нектариевом мон-ре была посвящена Введению во храм Пресв. Богородицы, о чем свидетельствуют писцовые книги XVI-XVII вв. В 1671 г. тщанием иером. Феодосия, вероятно настоятеля обители, была построена новая Введенская ц., что подтверждается надписью на деревянном кресте, найденном под св. престолом: «Освятися олтарь Господа и Бога и Спаса нашего Иисуса Христа… честнаго славнаго Ея Введения и водружен бысть крест в 7179 (1671) месяца ноября 17 дня на память иже во святых отца нашего Григория при благоверном Государе нашем царе и великом князе Алексие Михайловиче… и при благоверном цесаревиче и великом князе Феодоре Алексеевиче и при государе цесаревиче и великом князе Иоанне Алексеевиче, при архиепископе Иоасафе Тверском и Кашинском тщанием черного священника Феодосия». (Обмеры церкви постройки 1671 г. сохр. на рисунке в материалах экспедиции Д. А. Золотарёва (1924-1926) по Тверской губ. в ИИМК РАН (ЛОИА). В 2004 на основе этих чертежей по проекту В. В. Курочкина в Твери на Волынском кладбище была построена ц. во имя прп. Серафима Саровского.) Вероятно, тому же иером. Феодосию принадлежала печатная Цветная Триодь (1680) из б-ки Нектариевой пуст., на листах которой сделана запись: «Пресвятыя Богородицы преподобного отца Нектария» и «священноинока Феодосия». Запись на последнем листе книги подтверждает, что в кон. XVIII в. пустынь сохранила древнее посвящение: «Тверскаго уезда… стану Нектарьевской пустыни церкви Въведения Пресвятыя Богородицы церковная, переплетена сего марта дня 1773 года при священнике Анисиме Силаеве, стараниемъ тоя пустыни Прихода деревни Шепелева крестьяниномъ Григорьевым, а за переплет дано шестьдесят коп[е]ек, выкуплена тоя пустыни пономаремъ Антипом Евдокимовым церковными денгами».

В 1693 г. Нектариева пуст. была приписана к Тверскому архиерейскому дому, о чем монахи просили царей Феодора и Петра Алексеевичей еще в челобитной 1679 г.: «Да нам же, великим государям, били челом Нектарьевой пустыни черный поп Мельхиседек, да старец Моисей, да церковный дьячек Власко Петров, да пономарь Ганко Иванов с товарищи. Нектарьева пустынь самая скудная, крестьян и бобылей нет, питаются они своими трудами, а что к той пустыни вотчин, и то помещики и вотчинники к своим землям завладели, а вступится за них побить челом нам, великим государям, о всяких их нуждах некому».

По указу Синода от 22 апр. 1833 г. «за ветхостью и малоприходностью» Нектариева пуст. была приписана к Тутанскому монастырю. В 40-х гг. XIX в. Введенскую ц. разобрали и построили вновь на возвышенном месте. В 1838 г. прихожане церкви высказали свое пожелание о сохранении архитектуры древнего храма: «Как старой церкви предстоит теперь общая участь всему подлежащему разрушению, мы покорнейше просим Священника до сломки ее составить план и фасад с этой древней церкви на память потомству, что очень легко может сделать Инженер Государственных Имуществ, заведывающий этой постройкой». После переноса храма на месте бывш. пустыни находился погост Нектарьево, где стояла часовня с деревянной гробницей над погребением Н.

В 1-й пол. XIX в. тверской иконописец Макарий Самсонов Пешехонов (см. ст. [Пешехоновы](https://pravenc.ru/text/Пешехоновы.html)) написал «по просьбе старосты церковного» большой образ Н. «вместо ветхого потемневшего» (Преображенский. 1859. С. 122; см. также: Тверской патерик. Каз., 1908. С. 9, 60-61), к-рый находился в ц. Введения; он располагался близ иконостаса, «на правой стороне, во втором поясе с надписью: [«Преподобный Нектарий Тверский»](<https://pravenc.ru/text/ Преподобный Нектарий Тверский .html>)». По свидетельству современников, в храм приходило множество прихожан, особенно с «малютками», чтобы служить молебны около иконы.

В 40-х гг. XIX в. празднование памяти некоторых тверских местночтимых святых было запрещено. В постановлении Тверской духовной консистории от 26 дек. 1846 г. было указано храмовый образ Н. забрать, гробницу его разобрать и молебнов ему не служить. При Тверском архиеп. Григории (Постникове; 1831-1848) икону Н. и список с грамоты царя Феодора Алексеевича от 12 апр. 1676 г. передали в тверской кафедральный Преображенский собор. Вероятно, в связи с этим решением на иконах с изображением Собора Тверских святых Н. нет. Известно, что его изображения находились в близлежащих селах, напр. в с. Тутань. В с. Нектарьеве в пасхальные дни священники продолжали ходить по домам прихожан с малым образом Н., перед к-рым служили молебны прп. Нектарию Киево-Печерскому. Не исключено, что именно Н. (надпись в нимбе: «П Нектарiи тверс»; погрудный образ в куколе, борода с проседью средней величины) изображен в правой группе преподобных в верхнем ряду на иконе «Собор русских святых» 1-й пол. XIX в. из старообрядческой моленной на Волковом кладбище в С.-Петербурге (ГМИР). Кроме того, преподобный с именем Нектарий (скорее всего тверской или бежецкий подвижник; средовек в черном клобуке с воскрилиями) показан в составе Собора российских чудотворцев на иконе нач. XIX в. из Черновицкой обл. (НКПИКЗ).

С 2001 г. по инициативе настоятеля тверского храма во имя блж. Ксении Петербургской свящ. Сергия Дмитриева в течение 5 дней, следующих за 1-м воскресеньем после 12 июня, по берегам р. Тьмы проходит крестный ход. На местах бывш. мон-рей его участниками поставлены поклонные кресты. В бывшей Нектариевой пуст. поклонный крест установили в 2008 г.

Память Н. совершалась 3 апр., в день тезоименитства Нектария Киево-Печерского. В иконописных подлинниках XIX в. на этот день встречаются следующие указания на его внешность: «Сед аки Власий» (РНБ. Погод. № 1931. Л. 135, 20-е гг. XIX в.); «Подобнем аки Савватий Соловецкий надсед» (РНБ. СПбДА. А II. 54. Л. 24, сер. XIX в.; см.: Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 175). В Месяцеслове архиеп. Димитрия (Самбикина) и др. агиографических справочниках память Н. записана под 7 апр.

Святой канонизирован в составе Собора Тверских святых, празднование к-рому было установлено в 1979 г. Имя Н. упоминается на литии службы Всем святым, в земле Русской просиявшим. В 2009 г. при расширении храма в честь иконы Божией Матери «Знамение» в дер. Савватьево Калининского р-на были обретены мощи иноков Савватиевой пуст. 5 марта 2016 г. по благословению митр. Тверского и Кашинского Виктора (Олейника) в крипту под алтарем Знаменской ц. были перенесены мощи 3 святых, предположительно Савватия, Евфросина и Н., а остальные - положены в костнице.

Совр. изображение Н. известно, напр., на иконе в Знаменской ц. с. Савватьево, исполненной в древнерус. стилистике. Святой изображен в рост вместе с преподобными Евфросином и Савватием Тверскими, он облачен в традиц. монашеские одежды (мантия, схима, куколь на плечах), густые волосы разделены на прямой пробор, борода средней величины с проседью, правая рука раскрыта ладонью, в левой - модель храма, в надписи именуется Савватиевским чудотворцем.

## Литература

Арх.: Синодик Вознесенского Оршина мон-ря (Тверской у.). // ГАТвО. Ф. 1409. Оп. 1. Д. 1776. Л. 145, авг. 1689 г.- XIX в.; Иконописный подлинник // Там же. Д. 150. Л. 177 об.; Книга глаголемая Описание о российских святых // ТГОМ. ТвМ. КП-10617. 60-е гг. XVIII в. Л. 12; Владиславлев В. Ф. Село Савватьево. Ркп. // ГАТвО. Ф. 103. Оп. 1. Д. 829. Л. 2, 8; он же. Село Нектарьево. Ркп. // Там же. Д. 1215. Л. 7-13 об.

## Источники

Филимонов. Иконописный подлинник. С. 50; Писцовые книги XVI в. / Под ред. Н. В. Калачова. СПб., 1877. Отд. 2. С. 253, 258; Барсуков. Источники агиографии. С. VI, стб. 387; Писцовые мат-лы Тверского у. XVI в. СПб., 2005. С. 267-268, 273; Духовная старца Тихона Чашникова. 1596-1697 гг. // Тверские акты / Изд. ТУАК; ред.: С. Шумаков. 1896. Вып. 1. С. 133-136.

## Литература

Преображенский В. А. Остатки мон-рей в Твери и ее окрестностях. 2: Нектарьев // Тверские ГВ. 1859. № 37. Ч. неофиц. С. 122-123; Феофилакт (Виноградский), иером. Описание Николаевского Малицкого монастыря. Тверь, 1859. С. 12; Покровский В. И. Ист.-стат. описание Тверской губ. Тверь, 1879. Т. 1. С. 116. Примеч. 22; Строев. Списки иерархов. С. 473, № 25; Владиславлев В. Ф. Село Савватьево. Тверь, 1883. С. 49-50; Жизневский А. К. Описание Тверского музея. М., 1888. С. 45, 47, № 60; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 120; Зверинский. Вып. 3. № 1758; Митропольский А. А. Очерк истории Савватьевского мон-ря, ныне с. Савватьева Тверского у., с предв. жизнеописанием основателя мон-ря Савватия, подвижника Тверского и Оршинского. Тверь, 1897. С. 10-11; он же. Ист. сказание о подвижнической жизни прп. Савватия Тверскаго и Оршинскаго и об основанном им мон-ре, называвшемся его именем, где ныне с. Савватьево Тверскаго у. Тверь, 1899. С. 9-10, 48-52; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Тверь, 1898. Вып. 8. С. 13, 38-39; он же. Мат-лы для истории Тверской епархии: Упраздненные мон-ри. Тверь, 1898. С. 43-44, № 51; он же. Тверской патерик. Каз., 1907. Тверь, 1991р. С. 59-60; Соколов И., свящ. Краткие ист. сведения о с. Нектарьеве Тверского у. // Тверские ЕВ. 1900. № 24. Ч. неофиц. С. 625-634; [О посещении с. Нектарьева владыкой Димитрием (Самбикиным)] // Там же. 1900. № 22. Ч. офиц. С. 630-632; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 567; Антонова, Мнева. Каталог. Т. 1. № 199. С. 233-235. Ил. 138, 139; Евсеева Л. М., Кочетков И. А., Сергеев В. Н. Живопись древней Твери: [Альбом]. М., 1974. Табл. 10-11; Попов Г. В., Рындина А. В. Живопись и прикладное искусство Твери. XIV-XVI в. М., 1979. С. 70-77, 265-268 (Кат. № 4), 378, 379; Рус. святые, подвижники благочестия и агиографы: Словник-указ. / Сост.: И. В. Владышевская, В. Л. Сорокина. М., 1992. С. 98; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 370; Егоров А., свящ., Иванов П. С. Тверской мон-рь Савватьева пуст.: Святыни, тексты, исслед., XIV-XXI вв. Тверь, 2006. С. 42, 187; Иванов П. Святыни р. Тьмы. Тверь, 2008. С. 16-18.

Г. С. Гадалова
