---
article_title: НАРТЕКС
author: М. А. Маханько
volume: '48'
page_numbers: 413-416
source_url: https://pravenc.ru/text/2564708.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:37:43Z'
---

[Нарфик; от греч. νάρθηζ - ларчик, шкатулка], греч. термин, к-рым обозначают закрытое пространство, предваряющее наос церкви (центральное пространство). Функция предварения отражается на вариантах наименования Н. в различных европ. языках: в немецком - Vorhalle, в румынском - пронаос. В слав. языках ему соответствуют: притвор (рус.), припрата (серб., см.: Multilingual Illustr. Dictionary. 2010. P. 213). По архитектурному значению Н. родственен вестибюлям позднеантичных храмовых и дворцовых комплексов, но они включали большое число дворов и помещений, по-разному открытых. Н. по функции и форме отличается от наоса; художественный декор Н. также имеет свои особенности. В позднеантичных и ранневизант. христ. комплексах и постройках Н. был обширным залом, где совершались приготовления для литургических выходов в наос, по сторонам от Н. устраивались всходы (лестницы, пандусы) на хоры, где во время службы находился император, напр., в к-польской ц. Апостолов таких лестниц было, видимо, 2, и они располагались по сторонам Н. (Беляев Д. И. Byzantina: Очерки, мат-лы и заметки по византийским древностям. СПб., 1906. Кн. 3. С. 124-161; Комеч. 1987. С. 30). Через Н. осуществлялся торжественный вход в наос императора и патриарха с клиром, а его восточные двери могли именоваться царскими вратами. Верхние помещения над Н. в ранневизант. храмах, напр. в Св. Софии К-польской (532-537), получили наименование катехуменов, поскольку предназначались для оглашенных, не имевших права присутствовать на литургии; в русской традиции подобные помещения называли хорами или галереями (Multilingual Illustr. Dictionary. 2010. P. 129). После IX в. размер Н. существенно сократился в соответствии с уменьшившимися размерами храмов. В то же время возросло количество связанных с Н. функций - от крещения до поминовения усопших. В толкованиях на литургию, напр. в тексте «О храме Божием» Симеона, архиеп. Фессалоникийского (XV в.), Н. рассматривался как место, отличное от наоса церкви и предназначенное для оглашенных, еще не достигших крещения и лишенных благодати и права участвовать в литургии (PG. 155. Col. 358). В Византии XIII-XIV вв. Н. служил местом проведения церковных соборов и диспутов. Он не был обязательным элементом визант. храма, однако встречался довольно часто. Во мн. храмах, прежде всего монастырских, Н. был построен одновременно с церковью и имел с ней общие горизонтальные членения - карнизы, сходные элементы фасадной декорации - арочные окна, полуколонны (к-польские ц. Пресв. Богородицы в мон-ре Липса, нач. X в., ц. Мирелейон рядом с дворцом имп. Романа Лекапена, 930); иногда его пристраивали к существующей церкви; в редких случаях храм мог получить 2-й Н., называемый экзонартексом для различения независимых пространств в подобном ансамбле. В средневизант. период сохранялась традиция, в т. ч. и в монастырских храмах, устраивать над Н. хоры, крытые помещения 2-го яруса (напр., в ц. Панагии Халкеон, 1028, Фессалоника; кафоликон мон-ря Осиос Лукас, 20-40-е гг. XI в.).

Разновидностью Н. (возникла в визант. церковной архитектуре) является лити (греч. λιτή - моление). Внимание на этот архитектурный феномен, известный прежде всего на Афоне, впервые обратил П. Милонас. В совр. медиевистике название этого вида Н. переводится на разные языки с указанием на афонское происхождение (Multilingual Illustr. Dictionary. 2010. P. 198. Fig. 406). Термин был заимствован из монастырского обихода Св. Горы, им обозначают внутренний Н., имеющий особую функцию и архитектурную форму. Широкое пространство лити включает колонны (опоры), несущие своды, в т. ч. купольные, благодаря чему создается пространство, напоминающее или дублирующее наос кафоликона. В лити совершаются молитвы, прежде всего повечерие (молитва полуночи), или молебны по умершим ктиторам и монахам. В случае если монастырский кафоликон имеет 2 Н. (напр., как в мон-ре Ватопед), то внутренний Н. именуется «месониктикон», а внешний - «лити». Перекрытие лити имеет форму сводов, в т. ч. вспарушенных или крестовых; в качестве опор, как правило, выступают 2 колонны. С. Воядзис полагает, что сооружение лити в соборном здании мон-ря становилось необходимым в связи с увеличением материальных возможностей обители и с потребностью разместить на верхнем этаже хоры (катехумены), предназначенные для представителей властей и ктиторов. Он же впервые рассмотрел появление и развитие лити на примерах монастырской архитектуры Византии и др. правосл. гос-в Балканского п-ова. Как правило, лити по ширине аналогична наосу, а по длине превосходит обычный Н. Воядзис разделяет лити на 2 типа по способу перекрытия. В одном случае все ячейки перекрыты одинаково, что позволяет устраивать 2-й этаж с хорами (катехуменами), в другом - перекрытие повторяет крестово-купольный тип храма. В качестве опор в лити используются, как правило, 2, реже 4 колонны.

По наблюдениям Милонаса, слово λιτή не встречается в средневек. текстах и имеет позднее происхождение. В рус. средневек. актах и книгах Нового времени можно найти упоминания подобного типа помещения под иными именами. В материалах церковного Собора осени 1553 - зимы 1554 г. в Москве, созванного по делу диака И. М. Висковатого, митр. Макарий ссылается на записку, поданную старцами рус. Пантелеимонова мон-ря на Афоне. В ней было дано описание росписей кафоликона; старцы сообщали, что росписям более 2 веков, т. е. они были почти современны росписям мон-ря Хиландар. Лити может быть отождествлено с «папертью великих врат», где находилось изображение Спасителя на престоле в окружении 4 евангелистов, над ним - образ Господа Саваофа в белых ризах в сопровождении херувимов. Подобного же извода образ тронного Христа в составе Великого Деисуса можно увидеть в лити кафоликона мон-ря Дионисиат (1546). «Первой» или «великой внутренней папертью» называет лити В. Григорович-Барский, упоминая при описании различных святогорских обителей их ширину, наличие столпов и росписей. Росписи в кафоликоне Пантелеимонова мон-ря описаны им как произведение «древнего живописца Панселина» (Григорович-Барский. 2004. С. 300); это же мнение повторил Н. П. Кондаков, он считал, что росписи были исполнены между 1554 и 1574 гг. (Кондаков. 1902. С. 53).

В научной лит-ре название «лити» появляется у европ. авторов нач. XX в. (Millet G. Recherches au Mount-Athos // BCHell. 1905. T. 29. P. 74; Петковиh В. Р. Жича. 3 // Старинар Српског архелошког друштва. 1908. Год. 2. Св. 2. С. 137). Кондаков использовал для обозначения лити неск. слов: «нарфик», «внутренняя паперть», «притвор». Он считал, что умножение числа папертей (притворов) в афонских храмах свидетельствует об утрате византийцами архитектурного вкуса и строительных традиций, прежде всего возведения сводчатых перекрытий. Он отмечал, что в таких Н. афонские монахи читают часы во время приготовления церкви к службе (Кондаков. 1902. С. 29). Милонас полагал, что лити как новый тип Н. появились в визант. столице, и приводил в пример ц. Пресв. Богородицы (1011) в мон-ре Осиос Лукас (Фокида), крестово-купольный храм на 4 колонках. Исследователь признал, что лити (жен. рода в греч. языке) как архитектурная форма не была исследована; ее образцы в столичной архитектуре не выявлены. Н. типа лити встречается в мон-рях материковой Греции уже в средневизант. период: в сер. XII в. такой Н. с 2 колоннами пристраивается к кафоликону в Осиос Мелетиос (Аттика), Н. с 4 колоннами - к кафоликону мон-ря Сагмата (2-я пол. XII в., Беотия). В средневек. Сербии Н. с колоннами (опорами) появляются в королевских мон-рях (в Жиче, 1220-1224; в Студенице (нартекс Радослава), 1227-1234; в Дечанах, в 1334/35). Милонас отмечал типологическое подобие византийских монастырских Н. типа «лити» XII-XIII вв. арм. притворам - гавитам (жаматунам), к-рые впервые появляются в 1038 г. и получают широкое распространение между 1181 и 1225 гг. Однако греч. исследователь, не исключая происхождения лити от к-польского образца, настаивал на иной функции подобных больших, репрезентативных вестибюлей, всегда отличных от архитектуры самих армянских храмов. В 1303 г. появился Н.-лити в кафоликоне Хиландарского мон-ря. Кондаков отмечал, что он «замечательный обилием света, мраморными колоннами» (Кондаков. 1902. С. 36). Традиция развитых Н., пристроенных к наосу монастырского кафоликона с Афона и из Сербии, перешла в Румынию. Широкий, равный наосу Н.-лити с внутренними колоннами послужил образцом для лити XV-XVI вв. и особенно часто использовался в афонских храмах, как у скитских кириаконов, келейных церковок, так и в кафоликонах больших мон-рей. Воядзис насчитывает 52 примера лити в мон-рях на Балканах, из них 25 - на Афоне; 23 афонских лити имеют в своем убранстве колонны.

Лити в святогорских обителях может быть увенчана куполом (напр., в кафоликоне Симонопетры, 1580), 2 куполами (в кафоликонах Хиландара, 1347; Кутлумуша, 1540; Дохиара, 1562/63; Каракалла, 1547-1563; Ставроникиты, 1628; Филофеева мон-ря, 1746); 3 малых купола над лити использованы в кафоликоне Пантократора, Кастамонита (1867-1869). В поздних кафоликонах на Афоне внутри лити может быть 4 колонны (старый и новый кафоликоны Ксенофонта). В кафоликоне Ксиропотама (1763-1765) лити по ширине превосходит наос, имеет 2-ярусные фасады, 2-светные окна в нижнем ярусе; верхний ярус также освещен. Со временем не только размер лити, но и ее завершение уподоблялось внешнему облику наоса. Пять куполов над лити имеет кафоликон Зографа; как и в 5-купольном храме, центральный купол крупнее боковых. В кафоликонах мон-рей Эсфигмена (1810-1811) и св. Павла (1817, 1839-1844), построенных одним архитектором, использовано следующее новшество: между наосом и лити стена устранена, в мон-ре св. Павла ее заменили 2 колоннами, а в мон-ре Эсфигмен - 2 парами колонн.

Лити, как и наосы афонских монастырей, были, как правило, расписаны фресками. Кондаков отмечал значение этих росписей, как и в других афонских монастырских помещениях, поскольку не существовали или не сохранились их византийские аналоги. Сплошную фресковую роспись стен Н.-лити он воспринимал как беспорядочную и объяснял ее желанием «оживить однообразное построение восточных росписей». Положительно он оценивал лишь роспись нижнего яруса стен, где располагались группы святых (Кондаков. 1902. С. 69, 71). Иерархически более важные изображения отмечали в наосе алтарь и своды, а в Н.-лити - своды и проход в храм. Вост. стену и люнет над проходом в наос или 1-й нартекс украшает композиция «Великий Деисус». Подобная композиция в лити кафоликона мон-ря Ватопед - редкий для Афона пример монументальной декорации в технике мозаики, которая была выполнена по имп. заказу: «Великий Деисус» (XI-XII вв.) над центральным проходом в протонартекс (1-й нартекс, см.: Там же. С. 101. Рис. 47); фигуры арх. Гавриила и Пресв. Богородицы из композиции «Благовещение» (1311/12) - на пилонах по сторонам от царских (ведущих в наос) врат (Там же. С. 101, 103. Рис. 48, 49; упомянуты В. Григоровичем-Барским; см.: Григорович-Барский. 2004. С. 206). «Великий Деисус» в лити мон-ря Пантократор - единственное монументальное изображение (1363-1380; о повторении изображения Деисуса в обрамлении царских врат, т. е. храмовых врат из Н. в наос, по аналогии с иконостасом см.: Kalopissi-Verti. 2006. P. 123-131). К числу сюжетов, встречающихся в программах росписи Н.-лити, принадлежат те, что основаны на текстах ВЗ (праотцы, пророки, история Адама, Авеля и Каина) или церковной поэзии (Спаситель «Недреманное око»). В ранних памятниках, напр. в росписях лити в Ватопеде, мог быть представлен Страстной цикл; позднее появляются ветхозаветные прообразы Спасителя и Его крестной жертвы (праотеческие видения - в мон-ре Хиландар), минологии (старый кафоликон Ксенофонта, мон. Феофан, 1564; Дионисиат, 1546; Дохиар, 1567/68 - 2 последних ансамбля исполнил мастер Георгий Критянин).

В числе изображенных фигур, которым в росписях лити уделяется наибольшее внимание, находятся портреты ктиторов. В Ватопеде Григорович-Барский среди изображений в лити кафоликона упоминает ветхие и почерневшие мозаичные фигуры - «некоторые цари и ктиторы». Согласно приведенной им греч. надписи, эти мозаики были выполнены при настоятеле Хиландара Иоанникии мон. Софронием, от имени к-рого была составлена надпись (Григорович-Барский. 2004. С. 206). В лити кафоликона мон-ря Хиландар представлены родоначальники династии серб. королей Неманичей, святые Симеон и Савва Сербские, визант. императоры и серб. правители, при к-рых были созданы росписи, а также их небесные покровители. Н. Тутос и Г. Фустерис приводят одну дату росписей лити - 1321/22 г., Милонас в свою очередь считает, что портреты в юж. части вост. стены Н. (св. Симеон Хиландарский (Неманя), имп. Андроник II, Стефан Урош II Милутин) были написаны до 1319 г., а портреты в сев. части той же стены (Стефан Урош IV Душан, имп. Иоанн Кантакузин, Стефан III Дечанский, имп. Андроник III Палеолог, свт. Савва Сербский) - в 1347 г. (Милонас. 1995. С. 53). Семья воеводы Молдовлахии Александру Лэпушняну была представлена в лити Дохиара. Росписи лити сохраняли память о периоде преобладания в том или ином мон-ре одной местной «диаспоры». Григорович-Барский отмечал, что в лити мон-ря св. Павла все подписи на фресках болгарские, «ибо в монастири сем жителствоваху изначала Болгаре и Сербы» (Григорович-Барский. 2004. С. 390).

Возможно, функция лити как места моления за упокой погребенных или почитаемых ктиторов, а также связь между афонскими и молдавскими храмами повлияли на появление в традиц. монастырских храмах Молдавии во 2-й пол.- кон. XV в. особого помещения - усыпальницы (наряду с пронаосом) к западу от наоса (собор Нямецкого мон-ря кон. XV в.; Успенский собор мон-ря Кэприана, 1545). К числу самых распространенных фигур в росписях афонских лити принадлежат образы преподобных. Встречаются среди них афониты - Афанасий, Петр, Павел Ксиропотамский, Максим Кавсокаливит (в Хиландаре, Дионисиате, Кутлумуше).

## Источники

Макарий (Веретенников), архим. Собор 1554 г. и его решения // Он же. Московский митр. Макарий и его время: Сб. ст. М., 1996. С. 239; Григорович-Барский В. Г. Второе посещение святой Афонской горы В. Григоровича-Барского, им самим описанное. М., 2004. С. 17, 120, 127, 165, 178-179, 185, 196, 222, 253, 275, 291, 300-301, 309, 360, 368, 390.

## Литература

Кондаков Н. П. Памятники христ. искусства на Афоне. СПб., 1902. М., 2004р. С. 36, 92-93, 95. Рис. 42-43, 45; Constantinescu-Iaşi P. Nartelux in artele byzantine, sud-slave si romane. Jassy, 1936; Ćurčić S. Twin-Domed Narthex in Paleologian Architecture // ЗРВИ. 1975. Књ. 13. С. 333-344; idem. Narthex // ODB. Vol. 2. P. 1438-1439; Strube C. Die westliche Eingangsseite der Kirche von Konstantinopel in justinianischer Zeit. Wiesbaden, 1973; Комеч А. И. Древнерус. зодчество кон. X - нач. XII вв.: Визант. наследие и становление самостоятельной традиции. М., 1987; Mylonas P. Gavits Arméniens et Litae Byzantines // Cah. Arch. 1990. T. 38. P. 99-122; он же (Милонас П.) Заметки об архитектуре Афона // ДРИ. 1995. [Вып.:] Балканы, Русь. С. 7-81; он же. Иллюстр. словарь Св. Афонской горы. Tüb., 2000. Т. 1. Ч. 1: Атлас 20 суверенных мон-рей. Вып. 1-2; Клименко М. М. Особенности совершения всенощного бдения в мон-рях Св. горы Афон // БТ. 1997. Сб. 33. С. 110-137; Kalopissi-Verti S. The Proskynetaria of the Templon and Narthex: Form, Imagery, Spatial Connections, and Receptions // Thresholds of the Sacred: Architectural, Art Historical, Liturgical, and Theological Perspectives on Religious Screens, East and West / Ed. S. Gerstel. Wash., 2006. P. 107-134; Multilingual Illustr. Dictionary of Byzant. Architecture and Sculpture Terminology / Ed. S. Kalopissi-Verti, M. Panayotidi-Kesisoglu. Herakleon, 2010; Τουτός Ν., Θουστέρης Γ. Ευρετήριον της μνημειακής ζωγραφικής του Αγίου ´Ορους, 10ος - 17ος αιώνας. Αθήναι, 2010. Σ. 128-135 186-191, 242-248, 305-312, 324-325, 344-351, 384-385, 402-406; Βογιατζής Σ. Κιονοστήρικτοι νάρθηκες-λιτές στη μοναστηριακή αρχιτεκτονηική // ΔΧΑΕ. 2012. Τ. 33. Σ. 37-54.

М. А. Маханько
