---
article_title: НЕОФИТ
author: Д. Б. К.
volume: '48'
page_numbers: 702-704
source_url: https://pravenc.ru/text/2564988.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:10Z'
---

(Докучаев-Платонов (Докучаев) Никифор; 2.02.1782, с. Дубровка Московской губ.- 8.06. 1825, Холмогоры), еп. Архангельский и Холмогорский. Род. в семье диакона; 19 янв. 1791 г. был определен в Троице-Сергиеву ДС. По окончании московской Славяно-греко-латинской академии 6 сент. 1802 г. назначен преподавателем Троице-Сергиевой семинарии, где получил фамилию Платонов, поскольку состоял на иждивении митр. Московского и Коломенского [Платона (Левшина)](https://pravenc.ru/text/Платон.html). С 4 сент. 1804 г. преподавал в Вифанской ДС. 10 окт. 1810 г. по настоянию митр. Платона пострижен в монашество, 4 нояб. рукоположен во диакона, 20 нояб.- во иерея.

С 1 янв. 1812 г. префект, с 9 янв. 1814 г. ректор Вифанской ДС. 2 февр. того же года возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем [Высоцкого серпуховского в честь Зачатия Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Высоцкого серпуховского в честь Зачатия Пресвятой Богородицы монастыря.html>). 12 авг. 1814 г. переведен в [московский в честь иконы Божией Матери «Знамение» монастырь](<https://pravenc.ru/text/московский в честь иконы Божией Матери  Знамение  монастырь.html>), с 18 дек. того же года ректор Московского уездного уч-ща. С 25 сент. 1816 г. настоятель [Борисоглебского на Устье мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Борисоглебского на Устье мужского монастыря.html>), а с 20 нояб. того же года ректор Ярославской ДС. С 6 февр. 1820 г. настоятель [Авраамиева ростовского в честь Богоявления мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/АВРААМИЕВ РОСТОВСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>).

14 дек. 1820 г. Н. по указу из Синода выехал в С.-Петербург «для служения и проповеди слова Божия». 15 авг. 1821 г. в Казанском соборе С.-Петербурга Н. был хиротонисан во епископа Архангельского и Холмогорского.

Для духовного просвещения ненцев (самоедов) Н. направил в Мезенский у. Архангельской губ. ижемского свящ. Феодора Истомина, проповеднический опыт к-рого в кочевьях самоедов имел положительные результаты: в течение 3 месяцев крещение приняли более 40 чел. По свидетельству путешественника А. И. Шренка, «весть о счастливом успехе посланного священника дошла до императора Александра Благословенного и возбудила в нем желание нарядить миссию для совершения такого богоугодного дела» (Шренк. 1855. С. 228). В нач. 20-х гг. XIX в. Н. подготовил проект духовной миссии - «Правила обращения кочующих в Архангельской губернии самоедов в христианскую веру». В проекте прописывалось, что при поддержке гражданских властей и полиции необходимо одновременно с просвещением самоедов заниматься улучшением их быта, в частности, пресекать распространение спиртных напитков, не причислять крещеных самоедов к казенным крестьянам, не брать их в рекруты (Невский. 1910. С. 67). Проект был одобрен и 5 авг. 1824 г. утвержден имп. [Александром I Павловичем](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>). Для выполнения миссии Синодом было отпущено 10 тыс. р. серебром на устройство 2 передвижных церквей. На выплату жалованья священникам и причетникам, приобретение и содержание оленей, необходимых для разъездов по тундре, ежегодно выделялось 4,2 тыс. р. (ПСЗ. 1830. Т. 39. С. 470-473; Макарий. 1878. С. 66-69). В состав миссии, к-рую возглавил настоятель [Антониева Сийского во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЕВ СИЙСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) архим. [Вениамин (Смирнов)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Смирнов).html>), вошли помимо свящ. Ф. Истомина (по болезни в 1829 отозван, вместо него назначен из Архангельска свящ. Петр Лысков) священники М. Леонтьевский, А. Спирихин, причетники Иаков Истомин и принявший христианство самоед В. Двойников. При Н. архим. Вениамин во время пребывания у самоедов изучил ненецкий язык, сделал много этнографических наблюдений за жизнью местного населения, составил «Грамматику самоедского языка», «Словарь (Лексикон) самоедского языка», сделал переводы на ненецкий язык катехизиса, Евангелий от Матфея и от Луки и др.

Духовная миссия начала свою работу с Канинской тундры и в течение 1825 - нач. 1826 г. обратила в христ. веру 420 канинских самоедов. Весной 1826 г. миссия получила 1-ю передвижную церковь, хорошо оснащенную иконами, колоколами, что особенно привлекало кочевников, миссионеры работали в Большеземельской тундре, население к-рой почти не знало рус. языка. Всего за 5 лет работы миссией были обращены в христианство и приняли крещение 3303 чел., некрещеных осталось ок. 680 чел.

11 янв. 1823 г. Н. возглавил отпевание А. Ф. Клокачёва, вице-адмирала, ген.-губернатора Архангельской, Вологодской и Олонецкой губерний. Проповедь, сказанную при отпевании, впосл. цитировал подвижник Георгий Затворник (Машурин) в письме от 30 мая 1825 г. к «Е. Я. Т.»: «Биения сердца нашего вещают нам о мгновениях жизни нашей; а когда вслушаемся в них, слышим и голос смерти нашей. Самый жизненный сон, необходимый, впрочем, для жизни, ничто иное есть, как не повременное некоторое повторение смерти...» (Задонский затворник Георгий. «Передаю вам слово души моей»: Письма. М., 2014. С. 290).

Н. обладал даром слова, послушать его проповеди приходило множество людей. Современники называли его Северным Златоустом. В 1825 г. Н. инициировал создание в Архангельске 1-го памятника М. В. [Ломоносову](https://pravenc.ru/text/Ломоносову.html). Прежде всего епископ обратился к архангельскому генерал-губернатору и командиру порта адмиралу С. И. Миницкому, к-рый поддержал его идею. За неск. дней по предварительной подписке среди знакомых было собрано более 2 тыс. р. пожертвований. Эта сумма положила начало капиталу, необходимому для сооружения памятника. Но, зная, что это «предприятие» потребует несравненно бо́льших расходов, Н. предложил Миницкому открыть подписку по всей России. Требовалось разрешение имп. Александра I, поэтому генерал-губернатор ходатайствовал перед министром народного просвещения А. С. Шишковым о представлении этого вопроса на усмотрение монарха. Ходатайство он мотивировал тем, что жители Архангельска, сохранившие уважение к памяти «единоземца их покойного», изъявили желание воздвигнуть памятник «сему незабвенному в летописях отечественной словесности мужу». Высочайшее соизволение на ходатайство последовало в марте 1825 г. Тогда же Имп. АН назначила выдать из собственных средств на издержки по сооружению памятника 1 тыс. р. 25 июня 1832 г., уже после кончины Н., памятник Ломоносову работы скульптора И. П. Мартоса был торжественно открыт в Архангельске.

В годы управления Н. епархией был обновлен иконостас зимнего кафедрального Свято-Троицкого собора Архангельска. Архиерей интересовался историей края, способствовал сохранению и собиранию памятников древности. По его настоянию в мон-рях и приходах епархии возобновилось составление памятных книг, заведенных при Архангельском еп. Вениамине (Краснопевкове-Румовском). Н. вел оживленную переписку с краеведами и коллекционерами, по просьбе одного из своих корреспондентов, Н. П. [Румянцева](https://pravenc.ru/text/Румянцева.html), он организовал осмотр архивов Антониева Сийского и [Корельского во имя святителя Николая Чудотворца](<https://pravenc.ru/text/Корельского во имя святителя Николая Чудотворца.html>) мон-рей. Также по просьбе Румянцева Н. установил связь с важским купцом М. Н. Мясниковым. Накопив состояние благодаря торговле в Сибири, Мясников отошел от дел и посвятил свою жизнь собиранию материалов по истории и этнографии Севера европ. части России. По совету архиерея Румянцев решил приобрести коллекцию Мясникова, но смерть графа помешала осуществлению этой покупки.

Н. погребен в холмогорском Преображенском мон-ре. В 1831 г. еп. [Аарон (Нарциссов)](<https://pravenc.ru/text/Аарон (Нарциссов).html>) сочинил эпитафию на смерть Н., начинающуюся словами: «Ах,/ добрый пастырю, как рано ты уснул! Воспитан при ногу Российскаго Платона,/ Исполнь премудрости Божественна Закона,/ Коль чудным светом ты в Архангельске блеснул!/ Блеснул - и лег во гроб, востребован был Небом...»

## Сочинения

Слово в день восшествия на Всерос. престол Е. И. В. ...имп. Александра Павловича, говоренного в крестовой Воскресенской ц., что при доме архиерейском в Ярославле, Ярославльской семинарии, 1818 г., марта 12 дня. М., 1818; Слова, говоренныя в разные времена. СПб., 1823; Слово и речь надгробные. СПб., 1825.

## Литература

Отечественные записки. 1829. Апр. С. 63;Вениамин (Смирнов), архим. Обращение в христианство мезенских самоедов: Зап. архим. Вениамина // ХЧ. 1850. Ч. 2. С. 363-384, 410-443; 1851. Ч. 1. С. 64-84; он же. Самоеды мезенские // Вестн. РГО. 1855. Кн. 3. С. 77-140; Шренк А. Путешествие к северо-востоку Европейской России чрез тундры самоедов к сев. Уральским горам, предпринятое... в 1837 г.: Пер. с нем. СПб., 1855; Сергий (Спасский), архиеп. Ист. описание моск. Знаменского мон-ря, что на Старом Государевом дворе. М., 1866. С. 98; Макарий (Миролюбов), еп. Христианство в пределах Архангельской епархии. М., 1878; Ермилов Н. Е. История сооружения памятника Ломоносову в Архангельске // ИВ. 1889. Т. 36. № 4. С. 174-180; Учреждение Архангелогородской епархии и ее архипастыри. Архангельск, 1889. С. 12-13; Геннади Г. Словарь о рус. писателях и ученых, умерших в XVIII и XIX ст. М., 1906. Т. 3: Н-Р. С. 27; Невский В. П. К ист. сведениям об обращении самоедов Архангельской епархии в христианскую веру // Архангельские ЕВ. 1910. № 2. Ч. неофиц. С. 64-70; Голубцов Н. Памятник М. В. Ломоносову в г. Архангельске // Памятная кн. Архангельской губ. на 1911 г. Архангельск, 1911. С. 40-50; Козмин Н. Д. Архангельские самоеды: Очерк их быта и верований. СПб., 1913. С. 30-34; У Троицы в Академии 1814-1914 г. М., 1914. С. 207; Базанов А. Г., Казанский Н. Р. Миссионеры и миссионерские школы на Архангельском Севере: Ист. очерки. Архангельск, 1936. С. 24-28; Козлов В. П. Колумбы российских древностей. М., 1981; Смолич. История РЦ. Ч. 2. С. 33, 230; Православие на Архангельской земле: XVIII-XX вв.: Архивные док-ты и ист. мат-лы. Архангельск, 2005. С. 123.

Д. Б. К.
