---
article_title: НАТЕЛЬНЫЙ КРЕСТ
author: Л. А. Б., Э. П. И.
volume: '48'
page_numbers: '430'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564740.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:38:16Z'
---

Утвердившееся название для подвесного [креста](https://pravenc.ru/text/креста.html) (на шнуре и т. п.) небольших размеров из металла, дерева, камня и др. материалов, носимого на груди под одеждой (на теле), являющегося для его носителя зримым символом христ. веры. (О подвесных крестах и их типологии см. в ст. [Энколпион](https://pravenc.ru/text/Энколпион.html) (греч.- «наперсник», букв. έγ=ἐν - «на» и κόλπος - «грудь»); там же историография вопроса и библиография.) В формальном отношении энколпионы и Н. к. подчас неразделимы, поэтому определение последнего в археологии и истории искусства применяется ко всем не имеющим створок или иных элементов для хранения реликвии (т. е. к цельным) подвесным крестикам. В символико-функциональном отношении Н. к. ближе не к крестам-реликвариям, а к незримо присутствующим на теле верующего знакам креста (напр., нанесенному знамению Креста на лоб новокрещеного). Н. к. не соотносится с апотропеем - оберегом, восходящим к древним инструментам ограждения от злых сил или их изгнания, принятым в магической практике античного многобожия.

Ношение подвесного креста - явление историческое и в церковных чинопоследованиях отдельно не зафиксировано. Один из ранних примеров, вероятно, скрытого под одеждой ношения креста наряду с реликвией Животворящего Древа Креста Господня относится к ранневизантийскому периоду. Так, при описании успения прп. Макрины Младшей († 379/80; Greg. Nyss. De vita Macr. // PG. 46. Col. 989) упомянуты обнаруженные во время приготовления к погребению святой на прочной нити связанные между собой железные крест и перстень, которые «всегда находились у сердца» прп. Макрины; полый перстень с резным изображением креста представлял собой вместилище для частицы Древа Креста Господня. О подвесном серебряном крестике (но неясно, как носимом,- под одеждой или поверх нее), к-рый свт. Иоанн Милостивый († 619/20), сняв с себя, отдал бедному, упоминает агиограф святителя Леонтий Неапольский (Leontios von Neapolis. Leben des Heiligen Iohannes des Barmherzigen… / Hrsg. H. Gezler. Freiburg i. B.; Lpz., 1893. Cap. 1. S. 5. Z. 9).

Находки нагрудных крестиков, датируемых не ранее 2-й пол. V в., известны, но крайне редки; сколько-нибудь заметное их количество обнаружено в Вост. Средиземноморье не ранее VI-VII вв. Происхождение креста-подвески связано именно с христ. Востоком. Этот процесс был связан с умножением числа паломничеств на Св. землю и распространением [евлогий](https://pravenc.ru/text/евлогий.html) с частицами Креста Господня, вложенных в ковчеги-ставротеки, одной из к-рых, наиболее массовой, являлся энколпион. О ношении реликвии Креста Господня упоминают, в частности, блж. Иероним (Hieron. In Matth. IV 23) и свт. Иоанн Златоуст (Ioan. Chrysost. Contra Judaeos et Gentiles hот quod Christus sit Deus // PG. 48. Col. 826).

На Западе подвесные крестики получили распространение только в развитом средневековье (до этого их крайне мало, они используются политической элитой, в т. ч. как знаки власти); несомненным рубежом в распространении традиции демонстративного ношения подвесных крестиков является эпоха крестовых походов и лат. королевств, но до XV в. подвесные крестики на Западе все еще встречаются спорадически, в то время как в Византии и зонах ее влияния (в т. ч. в Скандинавии и в Др. Руси) их количество возрастает.

В Зап. Европе в период «черной смерти» в XIV в. в связи с актуализацией представления о защитных свойствах креста были выработаны особые типы Н. к. («крест Св. Антония»); количество носимых крестов увеличилось в эпоху Контрреформации (напр., кладбище в Вуване (деп. Вандея, Франция), кон. XVI в.).

В правосл. мире, возможно, с XV-XVI вв. вырабатывается обычай помещать Н. к. в каждое захоронение как сугубо персональный объект; они особенно часто встречаются в погребениях XVII-XVIII вв. В XV-XVII вв. Н. к. производились в массовом порядке ремесленными мастерскими. Их типология как в Европе, так и в правосл. России хорошо разработана, музейные коллекции насчитывают тысячи экземпляров, а при раскопках кладбищ обнаруживаются серии, подчас достигающие сотен находок.

В XIX-XX вв. подвесной крест в России становится предметом антикварного интереса, собираются огромные коллекции, возникает соответствующая лит-ра, как научного и просветительского характера, так и ориентированная только на коллекционирование.

Л. А. Б., Э. П. И.
