---
article_title: МОТИЙ
volume: '47'
page_numbers: '508'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564242.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:30:27Z'
---

[Греч. Μώτιος], свт. (пам. в субботу сырную). Рассказ об авве М. находится в [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) - агиографическом памятнике IV-VI вв., представляющем собой сборник рассказов и назидательных поучений егип. монахов. Этот источник сообщает, что ученик М. авва Исаак был рукоположен во епископа «блаженным Кириллом», и, если речь идет о [свт. Кирилле](<https://pravenc.ru/text/свт  Кирилле.html>), архиеп. Александрийском († 444), что наиболее вероятно (хотя, возможно, имеется в виду свт. Кирилл, архиеп. Иерусалимский († 387)), то можно отнести время жизни М. к V в. Скорее всего он тоже был рукоположен во епископа свт. Кириллом, хотя непосредственно об этом в рассказе не сообщается; неизвестно также, в каких городах были архипастырями М. и Исаак.

За время своего подвижничества М. основал 3 мон-ря, один из к-рых находился в г. Ираклас (῾Ηρακλᾶς) (в рус. переводе «Достопамятных сказаний» ошибочно: «Гераклея», возможно также неверное рукописное чтение). Авва М. отличался кротостью и смирением. Узнав, что некий оскорблявший его прежде монах, из-за к-рого М. вынужден был покинуть мон-рь, пришел к нему в числе братии, чтобы просить святого о возвращении, но стыдясь своего прошлого поведения, опасался подойти, М. первым бросился к нему, поклонился, обнял и привел в свою келью. Ради гостей он на 3 дня нарушил свой строгий пост, чего раньше никогда не делал.

О смирении М. учил, что суть этой добродетели в том, чтобы смотреть, как поступают благочестивые люди и во всем подражать им, стараясь самому не выделяться.

За свое служение Господу М. был награжден даром чудотворения.

В визант. Синаксарях и в совр. календарях правосл. Церквей отдельной памяти М. нет. Он почитается в числе всех преподобных.

## Источники

Apophthegmata patrum // PG. 65. Col. 300 (алф. часть алф.-аноним. собр.); Достопамятные сказания. 2010. С. 183-184.
