---
article_title: МОЛИТВА
author: Митр. Иларион (Алфеев)
volume: '46'
page_numbers: 490-493
source_url: https://pravenc.ru/text/2564062.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:27:48Z'
---

Способ общения с Богом и духовными существами, к-рый представлен в человеческой истории в большинстве религий. М. занимает значительное место в великих древних религиях: китайской, ведической, вавилонской, египетской. В Др. Греции и Др. Риме существовали уже письменные собрания М. О М. в древнегреч. мире свидетельствует Гомер, напр.: «Он произнес эту молитву, и бог внял мольбе его» (Homer. Il. VI 311). Рим. М. нередко входила в принудительный ритуал: публичные церемонии совершались большей частью во время наказаний перед магистратом, в присутствии верховного жреца, к-рый диктовал чтецу формулы М. С М. римляне обращались к древним богам, Марсу, Юпитеру, Церере, Весте и др.

В христианстве М. является орудием спасения; это активное состояние человека, когда его духовное начало входит в тáинственное и непосредственное общение с Богом; в христ. М. человек ощущает присутствие Бога Живого. М. в широком смысле есть опыт целостного богосозерцания, вовлекающего в себя всего человека. Предстояние Богу, встреча с Ним и есть главное содержание христ. М. Молитвенная жизнь человека происходит в различных формах: главное место занимает литургическая молитва, [богослужение](https://pravenc.ru/text/богослужение.html) как основной критерий церковной жизни, важна также личная молитвенная практика. М. может быть словесной, т. е. произноситься вслух, и может быть умной - безмолвной. М. может возрастать от словесного произнесения до мистического озарения.

М.- это разговор с Богом. Согласно прп. Иоанну Дамаскину, «молитва есть восхождение ума к Богу или прошение у Бога того, в чем есть нужда» (Ioan. Damasc. De fide orth. III 24(68)). Отцы Церкви называли М. также «пребыванием и соединением человека с Богом» (Ioan. Climacus. Scala. 28. 1), «свободой и упразднением ума от всего здешнего» (Isaac Syr. Sermones. 48), «вместилищем и поприщем всей духовной жизни, или самой духовной жизнью в движении и действии» (Феофан Затворник, свт. Начертание христианского нравоучения. М., 1998р. С. 405-406). «Как солнце - свет для тела, так для души потребно непрестанное памятование о Боге», т. е. М. (Ioan. Chrysost. De orat. I). «Как для тела необходимо потребен воздух, чтобы дышать, так для души потребно непрестанное памятование о Боге, то есть молитва» (Sym. N. Theol. Serm. 8. 3). Свт. Игнатий (Брянчанинов) понимал М. как «путь к Богу» (Игнатий (Брянчанинов), свт. О молитве: Ст. 1 // Творения. [М.], 1996. Т. 1: Аскетические опыты. С. 140).

Через М. человек узнает, что Бог участвует во всем, что происходит в его жизни. Поэтому беседа с Богом не фон, но главное содержание жизни человека. Полноценная христ. жизнь невозможна без М., без обращения к Богу Живому, источнику жизни и всякого блага. По словам свт. Иоанна Златоуста, «во время молитвы мы воистину говорим с Богом!» (Ioan. Chrysost. De orat. I). Между человеком и Богом существует множество барьеров, которые преодолеваются только с помощью М. Однако встреча с Богом в М. происходит не всегда. Порой человек чувствует, что между ним и Богом - словно глухая стена, что Бог не слышит его. Но этот барьер поставлен не Богом: человек сам своими грехами воздвигает его. Бог всегда рядом с нами, но мы бываем далеки от Него, Бог всегда слышит нас, но мы не слышим Его. Вместе с тем всякий раз, вставая на М., мы соприкасаемся с Богом Живым.

Когда и как долго следует молиться? Ап. Павел говорит: «Непрестанно молитесь» (1 Фес 5. 17). Свт. Григорий Богослов пишет: «Вспоминать о Боге нужно чаще, чем дышать». В идеале вся жизнь христианина должна быть пронизана М.

М.- это диалог. Она включает в себя не только обращение человека к Богу, но и ответ Самого Бога. Как и во всяком диалоге, в М. важно не только высказаться, выговориться, но и услышать ответ. Не всегда ответ Бога приходит непосредственно в минуты М., иногда это происходит несколько позже. Бывает, напр., что человек просит у Бога немедленной помощи, а она приходит лишь через неск. часов или дней. Но человек понимает, что помощь пришла именно потому, что он в М. испросил ее у Бога. Ответ Бога может приходить различным образом, но М. никогда не бывает безответной. Если молящийся не слышит ответа, значит, что-то не в порядке в нем самом, значит, он еще недостаточно настроился на тот лад, к-рый необходим, чтобы встретиться с Богом. По словам пророка, «рука Господа не сократилась на то, чтобы спасать, и ухо Его не отяжелело для того, чтобы слышать. Но беззакония ваши произвели разделение между вами и Богом вашим, и грехи ваши отвращают лицо [Его] от вас, чтобы не слышать» (Ис 59. 1-2).

Приступая к М., человеку нужно отрешиться от всех образов, к-рые создает его воображение, фантазия. Прп. Макарий Египетский призывает молящегося «не воображать Бога в уме телесно в [некоем] месте снаружи, долу или горе, будто бы Он находится или описуется в каком-либо месте…» (Macar. Aeg. Hom. et ep. 29. 1. 4). Евагрий Понтийский наставляет молящегося: «Во время молитвы не взыскуй никогда лицезрения [какого-либо] лика или вида» (Evagr. De orat. 114). Нередко люди в своем сознании создают некоего идола и этому идолу молятся. Этот мертвый, искусственно созданный идол становится препятствием, барьером между Богом Живым и людьми. Молясь, нужно, по словам прп. Симеона Нового Богослова, «воззревать на небо чувственными очами» как можно реже, поскольку демоны - «духи воздушные» производят различные прелести (Sym. N. Theol. Serm. 68. 4. Ответ). «Величайшая разница,- говорит свт. Игнатий (Брянчанинов), - быть в присутствии Господа и предстоять Господу, или воображать Господа. Ощущение присутствия Господня наводит на душу спасительный страх, вводит в нее спасительное чувство благоговения, а воображение Господа и святых Его сообщает уму как бы вещественность, приводит его к ложному, гордому мнению о себе,- душу приводит в ложное состояние, состояние самообольщения», поэтому, увещевает молящегося святитель, стой перед иконой Спасителя как бы перед Самим Иисусом Христом, перед иконой Божией Матери - как бы перед Самой Пресв. Девой, «но ум твой храни безвидным» (Игнатий (Брянчанинов), свт. О молитве: Ст. 1 // Творения. [М.], 1996. Т. 1: Аскетические опыты. С. 147-148).

Существуют различные формы, ступени совершения М.: словесная М., умственная, т. е. мысленное постижение, когда ум человека входит в совершаемую М., и М. сердцем, сердечная М. Вместе с тем эти ступени отражают развитие М. к созерцательному идеалу.

На богослужении в Русской Православной Церкви употребляется особый язык - церковнославянский. Но в личной М., когда человек остается наедине с Богом, нет нужды в каком-то особом языке: он может молиться Богу на том языке, на каком говорит с людьми, на каком думает. М. должна быть очень простой. Прп. Иоанн Лествичник говорит: «Вся ткань молитвы твоей да будет немногосложна; ибо мытарь [Лк 18. 10-13] и блудный сын [Лк 15. 11-32] одним словом умилостивили Бога» (Ioan. Climacus. Scala. 28. 5).

Господь Иисус Христос подает образец М., обращенной к Богу Отцу (Мф 6. 9-13; Лк 11. 2-4). Во Христе, вместе с Ним и «во имя» Его (Ин 14. 13) человек обращается к Богу Отцу в желании войти в истинно сыновние отношения с Ним. Как говорит ап. Павел, «все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии. Потому что вы не приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем: «Авва, Отче!» Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы - дети Божии» (Рим 8. 14-16). «Любящий Бога,- говорит Евагрий,- всегда собеседует с Ним как с Отцом...» (Evagr. De orat. 55).

К Господу Иисусу Христу обращаемся мы как к нашему Спасителю. Иисус Христос - «виновник спасения вечного» (Евр 5. 9). И потому именно в Нем Бог говорит с людьми, через Него голос человека восходит к Богу. Примерами М., возносимых к Сыну Божию, являются [Молитва Иисусова](<https://pravenc.ru/text/Молитва Иисусова.html>), различные молитвословия, посвященные страстям Христовым, Его Воскресению, Господским праздникам. По словам свт. Кирилла Иерусалимского, в ожидании последнего Суда, к-рый будет вершить Сын Божий, нужно иметь надежду, ибо «записана всякая твоя молитва и псалмопение...» (Сyr. Hieros. Catech. 15. 23).

Среди М., обращенных к Святому Духу, особенно выделяются М. праздника Пятидесятницы, а также М. «Царю Небесный», с к-рой у христиан принято начинать всякое важное дело, призывая Духа Святого освятить его и помочь в его совершении. Для ап. Павла быть «во Христе Иисусе» (Рим 8. 1 ) - значит жить «по Духу» (Рим 8. 1). Дух Божий научает нас «знать дарованное нам от Бога» и возвещать словами, «изученными от Духа Святого» (1 Кор 2. 6-16); «также и Дух подкрепляет нас в немощах наших; ибо мы не знаем, о чем молиться, как должно» (Рим 8. 26). Дух собирает вместе рассеянные повсюду М. верующих в едином голосе Церкви Христа, Он «как свет, который одним лучом освещает все» (Сyr. Hieros. Catech. 16. 22).

Правосл. христианин молится не только Богу, но и Пресв. Богородице. К Пресв. Богородице обращены молитвословия «Богородице Дево, радуйся», «Достойно есть» и мн. др. У Нее мы просим заступничества и ходатайства перед Ее Божественным Сыном.

Христианин в М. может обращаться к ангелам, веря, что они, пребывая у Бога, слышат нас и всегда готовы ответить на нашу М. Ангелы ходатайствуют перед Богом за людей, поэтому человек и обращается с М. к ангелу, чтобы тот помог ему, оградил его от греха. «...Святые Ангелы побуждают нас к молитве и стоят рядом с нами, радуясь и молясь о нас» (Evagr. De orat. 81).

Христиане обращаются с М. к святым - помощникам и ходатаям о человеке перед Богом: святые - это люди, к-рые достигли совершенного богообщения, пребывают с Богом в Его блаженной жизни. Христиане всегда прибегали к чтению Житий святых как к стимулу духовной жизни, как к утешению и поддержке. Св. Иоанн Кронштадтский спрашивает: «Как святые видят нас и наши нужды и слышат наши молитвы?» - и отвечает: «Душа святая, соединяясь с Богом, как с духовным солнцем, видит через посредство своего духовного солнца, освещающего всю вселенную, всех людей и нужды молящегося» (Иоанн Кронштадтский, св. Моя жизнь во Христе. I 2).

В результате грехопадения внутренние силы человеческой природы оказались разобщены, поэтому для их соединения в М. к Богу необходимо прилагать значительные и постоянные усилия. На практике это сводится к отстранению от всех внешних факторов и посторонних мыслей, к-рые могут отвлекать ум от М., и сосредоточению внимания на словах М. «…Душа всегда, в особенности же в часы молитвы… пусть сделает усилие, сколь возможно, презрев ради Бога все видимое телесным оком, собраться от всех привычек и неправильных предубеждений, всегда имея перед взором страх Божий, дабы оказались собранными в молитве все члены помышлений ее..!» - говорит прп. Макарий Египетский (Macar. Aeg. Hom. et ep. 29. 1. 11).

Христиане сопровождают М. крестным знамением. Совершая крестное знамение, христианин воспоминает Честной и Животворящий Крест Христов, к-рый есть орудие спасения и высшее свидетельство любви Божией к человеку, призванному, по словам ап. Павла, распять свою плоть «со страстями и похотями» (Гал 5. 24); устремляя к великой Жертве Христовой свои мысли, чувства и желания, молящийся выражает христ. надежду о блаженном воскресении со Христом и жизни с Ним. Когда христианин полагает на себя крестное знамение, сила Божия ощутимым образом присутствует в нем.

М. имеет различные виды по содержанию и по совершению. По содержанию - это благодарственная М., или славословие; покаянная М.; просительная, или ходатайственная, М. Всякая М. начинается с благодарения Богу, со славословия: «Господи, слава Тебе...». Совершенный образец благодарственной молитвы - молитва ангелов, к-рые в исполненном хвалы устремлении воспевают: «Свят, Свят, Свят Господь Саваоф, вся земля полна славы Его» (Ис 6. 3). В этих словах ангельского пения говорится о безраздельности величия Бога, глубине Его мудрости, Его промысле, желании пребывать с Ним и со всем творением в общении и единстве.

Христианин молится не только за себя, но и за ближних: за родственников, близких, друзей, но и за врагов он приносит М. Богу. Люди связаны между собой неразрывными узами, и часто М. одного человека за другого спасает того от большой опасности. «Если кто-нибудь просит тебя помолиться об нем, то хотя ты и не стяжал еще дара молитвы, не отрицайся. Ибо часто вера просящего молитвы спасет и того, кто молится об нем с сокрушением сердца»,- говорит прп. Иоанн Лествичник (Ioan. Climacus. Scala. 28. 36).

Христианин молится не только за тех ближних, которые живы, но и за тех, кто уже отошел в мир иной. М. за усопших необходима прежде всего самому молящемуся, потому что, когда уходит близкий, у человека возникает естественное чувство утраты и от этого он глубоко страдает. Но ушедший человек продолжает жить, только он живет в др. измерении, т. к. перешел в иной мир. Чтобы связь между нами и человеком, ушедшим от нас, не разорвалась, мы молимся о нем. Тогда мы будем чувствовать его присутствие, ощущать, что он не ушел от нас, что наша живая связь с ним сохраняется. Но М. об усопшем, конечно, нужна и ему, потому что человек, когда умирает, переходит в иную жизнь, чтобы встретиться там с Богом и ответить за все, что он сделал в земной жизни, хорошее и плохое. Очень важно, чтобы человеку на этом его пути сопутствовали М. близких - тех, кто остался здесь, на земле, кто хранит память о нем. Человек, к-рый уходит из этого мира, лишается всего, что давал ему этот мир, остается только его душа. Все богатство, к-рым он владел в жизни, все, что он приобрел, остается здесь. В мир иной уходит только душа. И душа бывает судима Богом по закону милосердия и справедливости. Если человек в жизни совершил что-то злое, ему приходится нести за это наказание. Но оставшиеся в живых могут просить Бога о том, чтобы Он облегчил участь этого человека. И Церковь верует, что посмертная участь умершего облегчается по М. тех, кто молится за него здесь, на земле.

Из самой сущности нравственного учения Иисуса Христа исходит необходимость молиться за врагов: «Любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих и гонящих вас» (Мф 5. 44). Когда Господь был на кресте и воины пригвождали Его, Он испытывал страшные муки, невероятную боль, но Он молился: «Отче! прости им, ибо они не знают, что делают» (Лк 23. 34). Он думал в тот момент не о Себе, не о том, что эти солдаты причиняют Ему боль, но об их спасении, ибо, совершая зло, они прежде всего наносили вред самим себе.

Христиане призваны к постоянной М., вместе с тем существуют особые времена, а также места, предназначенные для совершения М.

По совершению М. бывают общие и частные. Общая М. совершается соборно всей церковной общиной. Церковь собирается на совместную М. во времена, особо установленные церковным Преданием и заключенные в три [богослужебных круга](<https://pravenc.ru/text/богослужебных круга.html>), или цикла: суточный, седмичный и годовой (к-рый в свою очередь имеет неподвижную и подвижную части). Соборная М. Церкви совершается с участием предстоятеля (епископа или священника), к-рый от лица молящихся возносит их совместную М. Богу и в то же время являет собой образ Первосвященника Христа, невидимо предстоящего тут же, с собранием верных («…где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них» (Мф 18. 20)), и возносящего их М. к Отцу Небесному. Церковная М. имеет совершенно особое значение и особый смысл. В храме многое способствует М., и прежде всего богослужение. Центр церковной молитвы - литургия. Воскресная Божественная литургия, а также литургия великих праздников - это то время, когда верующий может погрузиться в стихию М.

По образу общецерковной М. совершается частная М. члена Церкви; она является необходимым дополнением к М. общей. «Старайся хорошо уразуметь смысл тропарей… А вместе с тем храни и то малое, что совершается тобой в келье твоей»,- поучает прп. Исаак Сирин (Isaac Syr. Hom. 72).

Всякая М. христианина имеет соборный характер, независимо от того, совершается она в храме или дома, вслух или в безмолвии собственного сердца. В то же время всякая, в т. ч. соборная, М. носит характер личного общения с Богом.

М., к-рые человек прочитывает регулярно, ежедневно, есть молитвенное правило. Молитвенное правило может быть приспособлено к индивидуальным особенностям конкретного человека. Свт. Феофан Затворник, подвижник XIX в., советовал молитвенное правило исчислять не количеством М., а тем временем, которое молящийся готов посвятить Богу. Напр., христианин может взять себе за правило молиться утром и вечером по полчаса, но эти полчаса должны быть полностью отданы Богу. И не так важно, читает ли он в течение этих минут все М. или только одну, или, может быть, один вечер целиком посвятит чтению Псалтири, Евангелия или М. своими словами, главное, чтобы он был сосредоточен на Боге, чтобы его внимание не ускользало и чтобы каждое слово доходило до сердца. Существуют молитвословия, которые еще в древности были составлены святыми, их чтение помогает научиться М. Эти молитвословия содержатся в Православном молитвослове.

Тело и дух в человеке связаны неразрывно, и дух не может быть совершенно автономным от тела. Поэтому в М. участвует весь человек - и дух его и тело. Древние старцы говорили: «Всякая молитва, в которой не утруждалось тело и не скорбело сердце, вменяется за одно с недоношенным плодом чрева, потому что такая молитва не имеет в себе души» (Isaac Syr. Hom. 11; ср.: Игнатий (Брянчанинов), свт. О молитве: Ст. 1 // Творения. [М.], 1996. Т. 1: Аскетические опыты. С. 10). Участие тела (М. стоя, поклоны, коленопреклонение и др.) придает М. интенсивность. «...Паче упражнения в стихословии возлюби на молитве поклоны»,- наставлял прп. Исаак Сирин (Isaac Syr. Hom. 40).

И в храме, и дома верующий обычно молится перед иконами, обращаясь т. о. к изображенным на них Господу, Пресв. Богородице и святым; полагает поклоны перед ними и целование их. В почитании икон также выражается участие тела в молитве.

## Литература

Nédoncelle M. Prière humaine, prière divine. P., 1962; Габриэль (Бунге), иером. Скудельные сосуды: Практика личной молитвы по преданию святых отцов / Пер. с нем.: В. Зелинский. Рига, 1999; он же [Гавриил (Бунге), схиарх]. Господи, научи нас молиться: Личная молитва по преданию святых отцов. М., 2016; Иларион (Алфеев), игум. [впосл.: митр.]. О молитве. Клин, 2001; Халлесби О. Молитва. СПб., 2001;The Phenomenology of Prayer / Ed. B. E. Benson, N. Wirzba. N. Y., 2005; Шпидлик Т. Молитва согласно преданию Восточной Церкви / Пер. с итал.: Н. Костомарова. СПб.; М., 2011; Мень А., прот. Практическое руководство к молитве. Брюссель, 2012; Избранные поучения святых отцов о молитве / Сост.: Т. А. Копяткевич. М., 2013; Новиков Н. М. Меч воина: Внутренний подвиг мирянина и инока. М., 20132; Фостер Р. Созерцательная молитва: созидание души. М., 2013; Иоанн Кронштадтский, св. О молитве и ее значении в жизни христианина. Минск, 2014; см. также: ИАБ, № 2. 1-220.

Митр. Иларион (Алфеев)
