---
article_title: НЕВРОКОПСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '48'
page_numbers: 502-504
source_url: https://pravenc.ru/text/2564820.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:39:27Z'
---

[болг. Неврокопска епархия (митрополия)] Болгарской Православной Церкви (БПЦ). Объединяет приходы и мон-ри БПЦ на территории обл. Благоевград (Болгария). Кафедра - г. Гоце-Делчев (до 1951 Неврокоп); кафедральный храм - во имя равноапостольных Кирилла и Мефодия (г. Гоце-Делчев). Разделена на 5 наместничеств: Неврокоп, г. Благоевград, г. Петрич, г. Разлог и г. Сандански. Правящий архиерей - митр. Серафим (Динков; с 19 янв. 2014).

### История

Исследователи связывают учреждение епископской кафедры в г. Никополе (Никополис-ад-Нестум, основан имп. Траяном во II в. до Р. Х., развалины находятся в 7 км от Неврокопа) с путешествием ап. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) в 51 г. в Филиппы (ныне Греция). Во время археологических раскопок в Никополе были раскрыты фундаменты раннехрист. памятников, в т. ч. епископской базилики. Известны 4 епископа Никополя: Марцелий (451), Амантий (518), безымянный участник VII Вселенского Собора (787; иногда в лит-ре указан как Иоанн) и Николай (879; см.: Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 347). Периодически кафедра являлась самостоятельной, но чаще входила в состав соседних митрополий К-польской Церкви: Зихнийской (см. ст. [Зихнийская и Неврокопийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Зихнийская и Неврокопийская митрополия.html>)), Филиппийской, Серрской (г. Серры (Сере), ныне Серес, Греция), Драмской (г. Драма, ныне в Греции) или Меленикской (г. Меленик (Мелник), ныне в Болгарии).

После завоевания османами (между 1374 и 1383) Неврокоп, значимый христ. населенный пункт, стал центром военного зиамета (феода). На протяжении XV-XVI вв. число мусульм. жителей в нем неуклонно росло: от 4% (167 мусульманских и 315 христ. хозяйств) в 1464 г. до 42% (281 мусульманское и 385 христ. хозяйств) в 1569-1570 гг. (Радушев Е. Помаците: Християнство и ислям в Зап. Родопи с долината на р. Места, XV - 30-е гг. на XVIII в. София, 2005. Ч. 1. С. 370; Ч. 2: Прил. С. 56). Войны, эпидемии и экономический упадок привели к снижению общего числа населения: в 1723 г. в Неврокопе были зарегистрированы только 86 мусульманских и 42 христ. хозяйства (Там же. Ч. 2. С. 135-136), действовали 10 джамий и 5 мусульм. молитвенных домов (Там же. С. 147-159). В 1808-1811 гг. правосл. жители построили небольшую ц. архангелов Михаила и Гавриила, а в 1833-1841 гг.- собор Успения Пресв. Богородицы, ставший кафедральным в епархии.

Болг. община Неврокопа вела упорную борьбу с греч. духовенством за церковную независимость и право преподавания на болг. языке. В 1862 г. в городе было открыто училище, в к-ром преподавал болгарин Т. Ненов, в 1867 г.- уч-ще для девочек (Ванчев Й. Новобългарската просвета в Македония през Възраждането. София, 1982. С. 70-76). Митр. Драмский Агафангел (Гаврилидис) выделил болгарам половину здания городского уч-ща, но после протестов местных греков и влахов уч-ще закрыл. Тогда болгары пригрозили принятием унии и митрополит разрешил возобновить работу болг. уч-ща, в к-ром стал преподавать А. Божков. На болг. культурное возрождение в Неврокопе влияли болг. общины в Пловдиве и Татар-Пазарджике (ныне Пазарджик), к-рые предоставляли лит-ру и присылали учителей.

После учреждения в 1870 г. Болгарского Экзархата (см. в ст. [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>)) в 1872 г. болг. общины в Неврокопе и Мелнике избрали свящ. Харитона кандидатом в митрополиты и направили его в К-поль к Болгарскому экзарху для хиротонии, но из-за противодействия османских властей этот кандидат был назначен архиерейским наместником в Берковице. Согласно изданной в 1878 г. в Стамбуле статистике, в Неврокопе в 1873 г. жили 3800 мужчин-мусульман и тысяча правосл. мужчин (Македония и Одринско: Статистика на населението от 1873 г. София, 1995. С. 124-125).

После русско-тур. войны 1877-1878 гг. Неврокоп остался в составе Османской империи. Большинство его жителей составляли турки, насчитывалось 600-700 болг. семейств, работе болг. уч-ща противостояли греч. церковные власти. В городе действовали 2 церкви: греч. общины и болгарской. Желание болг. общины построить еще один храм встретило сопротивление греч. митрополита.

В 1882 г. Н. е. как самостоятельная была отделена от Филиппийской, Драмской и Зихнийской епархии и соединена с Разлогским окр., относившимся к [Самоковской епархии](<https://pravenc.ru/text/Самоковской епархии.html>). До возведения Н. е. в ранг митрополии ею управляли епископы Игнатий (1882-1884) и Хрисанф (1885-1888), потом - болгарин Григорий (1891-1895). С помощью Экзархата в 1881 г. в Н. е. открылся 1-й прогимназический класс в метохе Рильского мон-ря, в 1-й год в нем учились 30 чел. В 1883/84 уч. г. стал функционировать 2-й прогимназический класс, а со следующего года - 2 уч-ща: начальное имело 4 отд-ния (ок. 40 учеников), а центральное - 4 отд-ния, 2 класса (100 учеников, было 3 учителя).

В 1894 г. османское правительство издало берат об учреждении Н. е. в составе Болгарского Экзархата, 24 апр. состоялась хиротония 1-го иерарха - митр. [Илариона (Пенчева)](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Пенчева).html>), к-рого 10 мая 1894 г. торжественно встретили в Неврокопе. Т. о., в Неврокопе стали действовать 2 православных епархии разных юрисдикций - К-польской и Болгарской. Греч. митр. Григорий в 1895 г. уехал в К-поль, где встретился с Болгарским экзархом [Иосифом I (Йовчевым)](<https://pravenc.ru/text/Иосифом I (Йовчевым).html>), перешел в клир Экзархата и стал помощником Софийского митрополита († в 1909). Но греч. епархия на этой территории продолжала действовать, ею управляли митрополиты Неофит (1896-1900), Никодим (1900-1903), Феодорит (1903-1907) и Дамаскин (1907-1922).

Н. е. в составе Экзархата в начальный период имела 3 духовные околии: Неврокопскую, Разлогскую и Горна-Джумайскую (последние 2 ранее находились в Самоковской епархии). В этот период в селах епархии стали открываться болг. начальные школы: если в 1893/94 уч. г. действовали 36 начальных и 2 классных уч-ща, то через 2 года открылись еще 7 начальных уч-щ. В 1900 г. в Неврокопе жили 6215 чел., в т. ч. 5 тыс. турок, 850 болгар, 190 влахов, 110 евреев и 65 цыган (Кънчов В. Македония: Етнография и статистика. София, 1900. С. 193). В 1906 г. в городе действовали 12 джамий, 4 мусульм. молитвенных дома, 7 мусульм. уч-щ, 2 правосл. церкви и 2 правосл. уч-ща. В 1908 г. на 5900 жителей приходилось 3865 турок, 490 цыган, 595 христиан-греков и 900 христиан-экзархийцев. После ухода в 1912 г. митр. Илариона на покой 23 сент. управление епархией было возложено на свящ. Савву (Попова), к-рый также управлял и болгарской Мелникской епархией.

После освобождения Неврокопа в окт. 1912 г. от османской власти и по окончании балканских войн и первой мировой войны территория епархии оказалась разделена между Болгарией и Грецией, ее небольшая юж. часть вошла в юрисдикцию Элладской Православной Церкви. Расположенный в греч. части г. Зирново в 1927 г. переименован в Като-Неврокопи, поэтому епархия не меняла названия. В 1953 г. она была объединена с Зихнийской митрополией (см. ст. [Зихнийская и Неврокопийская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Зихнийская и Неврокопийская митрополия.html>)). Последствия войн вызвали массовое переселение греков, турок и славян на Балканах и привели к изменению этнического состава населения в Н. е.: подавляющее большинство турок покинуло Неврокоп (при этом в сельской местности сохр. тур. численное превосходство), но прибыли болгарские беженцы из греческих городов Драма и Сере. К 1926 г. в городе насчитывалось только 1057 турок и 5882 болгарина, в 1934 г.- 824 турка и 7726 болгар (Райчевски С. Българите мохамедани. София, 2004. С. 106).

19 нояб. 1913 г. управление Н. е. было возложено на Дебарского митр. Косму, изгнанного из своей епархии в Македонии. В мае 1915 г. управляющим Н. е. был назначен митр. Струмицкий [Герасим](https://pravenc.ru/text/Герасим.html). 21 июня он организовал выборы Неврокопского митрополита, к-рым стал архим. Макарий (Стамов). Но по причине кончины Болгарского экзарха Иосифа I (Йовчева) и начала первой мировой войны Синод Экзархата утвердил его избрание 27 марта 1916 г., а хиротония состоялась 17 апр. Митр. Макарий стал инициатором обновления клира епархии, а также возведения и восстановления храмов и часовен; кроме того, он учредил неск. благотворительных фондов и культурно-просветительских организаций. В 1921 г. в состав Н. е. вошли Петричская и Свети-Врачская (бывш. Мелникская) духовные околии, а кафедра епархии перенесена в г. Горна-Джумая (с 1950 Благоевград), где оставалась до 1928 г., когда вернулась в Неврокоп. После смерти митр. Макария (7 июня 1934) Неврокопским митрополитом 24 марта 1935 г. был избран еп. Стобийский [Борис (Разумов)](<https://pravenc.ru/text/Борис (Разумов).html>). В 1941-1945 гг. кафедра епархии вновь находилась в Горна-Джумае. После убийства митр. Бориса 8 нояб. 1948 г., совершённого лишенным священнического сана И. Станевым, 4 янв. 1953 г. митрополитом стал еп. Стобийский Пимен (Енчев). Согласно принятому в 1951 г. Уставу БПЦ, кафедрой Н. е. стал г. Благоевград, но впоследствии ее вновь перевели в Неврокоп. После ухода на покой еп. Пимена (июль 1992) управляющим епархией с 9 июня 1992 по 17 дек. 1993 г. был еп. Драговитийский [Иоанн (Николов)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Николов).html>), а 24 апр. 1994 г. Неврокопским митрополитом утвержден еп. Крупникский Нафанаил (Калайджиев; 1952-2013). После его смерти с 17 нояб. 2013 до 19 янв. 2014 г. временно управляющим епархией был митр. Видинский [Дометиан (Топузлиев)](<https://pravenc.ru/text/Дометиан (Топузлиев).html>).

### Монастыри

В Н. е. действуют 8 мон-рей: [Роженский](https://pravenc.ru/text/Роженский.html) близ г. Мелник, в честь Рождества Пресв. Богородицы (основан в XIII в.); Горна-Брезницкий, женский, во имя прор. Илии, в 2 км от с. Горна-Брезница, близ Благоевграда (время основания неизв., разрушен в османский период, восстановлен в 1992, в 2004 построен храм); «Света Богородица» в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник», женский, близ г. Гоце-Делчев (время основания неизв., разрушен в османский период, восстановлен в 1898-1901); «Свети Пантелеимон», женский, в с. Обидим близ г. Разлог (основан в 1914); «Свети Георги Победоносец», мужской, в г. Хаджидимово (храм построен в 1864, является резиденцией Неврокопского митрополита); Чуриловский (Игуменский, или Геговский) во имя вмч. Георгия Победоносца в с. Чурилово близ г. Петрич (основан предположительно в XIV в., возобновлен в 1857-1858; периодически действует); «Света Петка» в г. Петрич (храм построен в 1912, впосл. при нем возникла монашеская обитель, в наст. время насельников нет); «Свети Косма и Дамиан» в г. Сандански (время основания неизв., разрушен в османский период, восстановлен в 1928, периодически действует).

В Н. е. почитаются неск. древних храмов, особенно храм бывш. мон-ря Пресв. Богородицы Спилеотиссы в г. Мелник (основан в нач. ХIII в. деспотом Алексием Славом, в сер. XIV в. стал метохом афонского монастыря Ватопед, после 1912 пришел в запустение, в 40-х гг. ХХ в. на руинах храма возвели часовню «Света Зона» (Святой Пояс), где хранится чудотворная икона «Света Зона», к-рая по иконографии является «Успением Пресв. Богородицы») и бывший Тросковский во имя св. Архангелов мон-рь между с. Брестово и с. Тросково (согласно преданию, основан в 1148, периодически действовал до разрушения при землетрясении в 1904, храм восстановлен в 1906). Также в епархии считаются чудотворными иконы Пресв. Богородицы Портаитиссы в Роженском мон-ре, вмч. Георгия Победоносца в Хаджидимовском мон-ре, святых Космы и Дамиана в Санданском мон-ре и прп. Стилиана Пафлагонского, «хранителя детей», в ц. мц. Недели (Кириакии) в с. Сатовча близ Благоевграда.

## Литература

Марков С. Забележителен принос в духовното възраждане: 100 години от създаването на Неврокопската епархия // Македония. София, 1994. Год. 2. № 3. С. 20-21; Ангелов В. Разрушителни удари против Неврокопската епархия и Народната ни църква (1944-1948 г.) // Минало. София, 1996. Год. 3. № 1. С. 46-58; Марков И. За свой род и език: Българската община в Неврокоп през Възраждането. София, 2002; Омарчевски А. Българската екзархия и учебно-просветното дело в Неврокопска епархия // Българската църква през вековете: Науч. сесия по случай 1130 години от учредяването на Българската църква и 130 години от създаването на Българската екзархия. София, 2003. С. 246-255; Ваташки Р. Българската Православна Църква и Римокатолическите мисии в България (1860-30-е гг. на ХХ в.). Шумен, 2007. С. 58-61; Цокова П. Дейността на Неврокопската митрополия в периода на войните 1912-1919 г. // Исторически преглед. София, 2009. Т. 65. № 1/2. С. 85-111; Георгиева Д. Православните християнски братства в Неврокопска епархия (30-40-е гг. на XX в.) // Научни известия / Юго-западен ун-т Неофит Рилски. Правно-ист. фак-т. Благоевград, 2010. Т. 6. № 1/2. С. 301-306; Даутов Н. Места, свързани с християнството в община Гоце Делчев. София, 2011; Величков Г. Кратка история на Неврокопската епархия и нейните митрополити // Хуманизъм, наука и религия: Духовните ценности и науката в полза на обществото: Тематичен сб. от нац. конф., 29-30.11.2013 г. Вършец. София, 2014.
