---
article_title: МЯСНИКОВ
author: А. А. Наумов
volume: '48'
page_numbers: 202-203
source_url: https://pravenc.ru/text/2564552.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:35:12Z'
---

Федор Васильевич (1874, г. Таганрог обл. Войска Донского (?) - 1941 (?), г. Славянск, УССР), духовный композитор и регент. Род. в семье моряка (судового рабочего). Общее образование получил в 4-классном городском уч-ще в Таганроге. В 1898 г., выдержав экзамены на звание регента в [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>), М. с аттестатом капеллы возвратился в Таганрог, где стал регентом Митрофаниевской ц. По свидетельству М., в Таганроге он начал сочинять духовную музыку; в 1898 г. 3 первых его песнопения были изданы П. И. Юргенсоном. В 1900 г. переехал в Баку, занял место регента хора Александро-Невского собора; с этим хором и с хором Кирилло-Мефодиевского братства в течение 2 лет давал духовные концерты.

В 1902-1905 гг. М. жил в Ростове-на-Дону, где основным местом его деятельности была Никольская ц. Работу регента оценили и певчие и прихожане храма; несмотря на это, староста церкви летом 1905 г. рассчитал певчих, а по существу распустил хор. В протесте прихожан против произвола старосты есть такие строки: «...позволяем себе выразить свою искреннюю благодарность регенту Ф. В. Мясникову за то благоговейное чувство, которое он внушал нам своим художественным исполнением церковных песнопений. Очень сожалеем, что лишились такого регента-художника, с любовью относившегося к своему делу и с такими сравнительно незначительными средствами составившего хор, подобно которому не приходилось слышать прихожанам» (РМГ. 1905. № 27/28. Стб. 682). В памяти ростовчан М. остался и как один из организаторов (1903) Церковно-певческого благотворительного об-ва (по примеру петербургского) для объединения церковных хоров города.

В 1905-1907 гг. М. служил в Кишинёве регентом кафедрального собора Рождества Христова и преподавал музыку и пение в жен. гимназии. В 1907 г. его вновь пригласили в Баку, где он руководил хором Александро-Невского собора и давал духовные концерты. Известный бакинский регент и муз. рецензент Ф. В. [Владимирский](https://pravenc.ru/text/Владимирский.html) писал: «В конце марта 1908 г. состоялся духовный концерт соборного хора под управлением регента г. Мясникова... Исполнение в общем хорошее, выдающее в дирижере любовь к делу и незаурядное дарование» (Там же. 1908. № 18/19. Стб. 457). Параллельно М. занимался с большим любительским хором (60 чел.) и также давал концерты, к-рые, по мнению слушателей, оставляли хорошее впечатление.

После публикации первых 3 духовных сочинений изд-вом Юргенсона М. продолжил печатать свои произведения в том же издательстве за свой счет: первые 11 номеров вышли в 1904-1905 гг., № 12-20 - в 1911 г.

В 1911-1915 гг. М. работал в Одессе с хором Спасо-Преображенского кафедрального собора, к-рый помимо пения на богослужении давал регулярные духовные концерты. В программах концертов были произведения С. А. [Дегтярёва](https://pravenc.ru/text/Дегтярёва.html), Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), А. Л. [Веделя,](<https://pravenc.ru/text/Веделя .html>) А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html), А. А. [Архангельского](https://pravenc.ru/text/Архангельский.html), Н. И. [Компанейского](https://pravenc.ru/text/Компанейского.html), М. А. [Гольтисона](https://pravenc.ru/text/Гольтисона.html), А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html), самого М. и др.

В июле 1915 г. М. обратился с письмом к директору [Синодального училища церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Синодальное училище церковного пения.html>) и хора Кастальскому с просьбой предоставить ему место регента или его помощника в Синодальном хоре, видимо считая, что его 17-летний регентский стаж (в частности, с архиерейскими хорами) дает ему такое право; как стало известно недавно, почти все опубликованные духовно-муз. сочинения М. находились тогда в певч. б-ке Синодального хора. В ответе Кастальского содержалось предложение М. занять место учителя пения и регента в Ставропольской 2-й муж. гимназии, но М. выбрал др. путь. В 1915 г., как написал в автобиографии его сын Василий (известный советский фотограф, корреспондент Фотохроники ТАСС на Дальн. Востоке), М., опасаясь мобилизации, уехал с 4 детьми от 1-го брака в Томск, вероятно имея на тот момент приглашение от одного из местных соборов. Через 2 года, лишившись работы в Томске, он был вынужден переехать в Красноярск. Там в течение неск. лет он управлял хором кафедрального Богородице-Рождественского собора и преподавал в открытой в 1918 г. Народной консерватории. О жизни М. в 20-х гг. XX в. известно немного. Основная информация содержится в личном деле М., члена секции духовных композиторов Драмосоюза, в к-рой он состоял с марта 1925 по март 1930 г. Эта организация занималась охраной авторских прав и выплатой авторского гонорара, в частности, духовным композиторам за исполнение их сочинений в церквах. Сведения от сотрудников на местах и деньги поступали в Ленинградское отд-ние Драмосоюза, после чего денежные средства направлялись в Московское отд-ние, где распределялись между членами секции духовных композиторов по определенной квоте. Среди 130 зарегистрированных композиторов М. занимал 9-е место по количеству исполнений после Архангельского, Чеснокова, Кастальского, П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html), А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html), В. А. Фатеева (см. в ст. [Фатеевы](https://pravenc.ru/text/Фатеевы.html)), М. М. [Ипполитова-Иванова](https://pravenc.ru/text/Ипполитова-Иванова.html) и прот. Д. В. [Аллеманова](https://pravenc.ru/text/Аллеманов.html). В момент вступления в Драмосоюз М. жил в Таганроге, в 1926-1928 гг.- в Луганске, будучи регентом Казанской ц., с 1928 г.- в Славянске, где, как указано в анкете 1929 г., являлся руководителем (регентом и педагогом) хора местной Троицкой общины. Жизненный путь М. завершился в Славянске в период нем. оккупации. Несмотря на частые переезды и интенсивную регентскую деятельность, М. продолжал сочинять музыку. Он писал романсы, фортепианные пьесы, песни, составлял пособия для школ и клубов, но основное место в его творчестве занимала духовная музыка, причем половина написанного (в перечне сочинений 1929 г. указано 81 песнопение) осталась неизданной и отдельные сочинения распространялись автором в рукописях. Очевидно, весь архив, находившийся у М. в Славянске, погиб. Сочинения М. звучат в российских храмах и в наст. время, среди особо популярных - «Величит душа моя Господа», «Благослови, душе моя, Господа» (тенор соло), Великое славословие, «Свете тихий». Следует сказать об исключительной чуткости автора к хоровой звучности и большом мастерстве в соединении голосов, в его хоровых партитурах все просто и органично. Интонационно и по характеру изложения его сочинения имеют общие корни с укр. народной песней, просматривается также влияние А. Л. Веделя. Еще на раннем этапе творчества М. один из бакинских рецензентов точно подметил: «...его «Приидите поклонимся» - независимо от красивой гармонии и удобного расположения голосов, приятно поразило своей простотой и утонченностью».

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 675 (Драмосоюз). Оп. 2. № 433; Ф. 662. Оп. 1. № 74. Л. 78-80 (письмо М.- А. Д. Кастальскому).

## Литература

Муз. соч.: изд. П. И. Юргенсона:  «Тебе поем» № 1–3. М., 1898; изд. автора:  Духовно-муз. соч.: [Для смеш. хора, если не указ. иной состав]. М., 1904. № 1: Херувимская песнь; № 2: «Отца и Сына»: Трио, «Верую»; № 3: Тропари Рождеству Христову и Пасхе; № 4: «Слава в вышних Богу»: На шестопсалмии. Песнь Пресв. Богородицы на 9-й песни канонов; № 5: «Душе моя»: Трио, «Разбойника благоразумнаго»: Трио и «Хвалите имя Господне»: Для детского хора; № 6: «Господи, спаси благочестивыя» и «Святый Боже», «Тебе поем» № 4, «Тебе поем»: Для баритона соло и смеш. хора; № 7: «Милость мира» и «Тебе поем»; 1905. № 8: «Слава, и ныне: Единородный Сыне», «Приидите, поклонимся» и «Отче наш»; № 9: «Свете тихий», «Хвалите имя Господне» № 2 и Кондак св. Николаю Чудотворцу; № 10: «Благослови, душе моя, Господа»; № 11: Славословие великое; [1911.] № 12: «Свете тихий» № 2, «Ныне отпущаеши»; № 13: «Слава в вышних» на шестопсалмии № 2 и «От юности моея»: Трио; № 14: «Приидите, поклонимся» № 2 и Херувимская песнь № 2; № 15: «Достойно есть» № 1–2; № 16: «Со святыми упокой»: Для муж. хора; № 17: «С нами Бог», «Чертог Твой вижду», «Благообразный Иосиф»; № 18: «Плачу и рыдаю»; № 19: «Покаяния отверзи ми двери»; № 20: Тропарь св. блгв. кн. Александру Невскому; изд. П. М. Киреева:  «Благослови, душе моя, Господа» (на всенощной, тенор соло); «Свете тихий», Великое славословие; «Слава, и ныне... Единородный Сыне»; «Разбойника благоразумнаго». Л., [2-я пол. 20-х гг. XX в.]; РДМДМ. 2015. Т. 9. Кн. 1 Ч. 2. С. 904–907; совр. издания:  «Благослови, душе моя, Господа»: Соло тенора с хором, «Свете тихий» № 2, Малое славословие // «Хвалите имя Господне: (Песнопения всенощного бдения) / Сост.: А. Ратников, Л. Боровлева, И. Соловьёв. М., 1995. С. 13–16, 28–30, 47; «Величит душа моя Господа» / Сост.: О. А. Бычков. М., 2000. № 19; Славословие великое / Ред.: О. А. Бычков. М., 2002. Ч. 2. С. 10–19; «Хвалите имя Господне» № 1, Песнь Пресв. Богородице // Песнопения
утрени / Ред.: О. А. Бычков. М., 2007. С. 22–23, 75–76. (Богослужеб. репертуар 4-голосн.
муж. хора; 2); «Свете тихий» // Хрестоматия по вокальному ансамблю: [Ноты]: Учеб.-метод. пособие / Сост.: С. В. Одереева. Красноярск, 2015. Ч. 1: Духовные произведения сибир. композиторов. С. 17–18.

## Литература

РМГ. 1901. № 8. Стб. 242-243; 1902. № 5. Стб. 156; 1903. № 43. Стб. 1025-1026; 1908. № 14. Стб. 365; 1910. № 49. Стб. 1106; 1914. № 5. Стб. 147; № 20/21. Стб. 515;Пономарев В. В. Неизвестные имена сибирской музыки: Церк. композиторы Сибири. Красноярск, 2015. С. 17-21.

А. А. Наумов
