---
article_title: НАГАРДЖУНА
volume: '48'
page_numbers: 228-230
source_url: https://pravenc.ru/text/2564588.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:35:48Z'
---

[Санскр. Nagarjuna - «змей-древо»] (II - нач. III в.), основатель Мадхьямики, 1-й религиозно-философской школы [Махаяны](https://pravenc.ru/text/Махаяны.html), почитается как бодхисаттва; в традиции ваджраяны почитается как махасиддха (букв.- «обретший великое достижение»). В агиографических источниках Н. описывается как сверхъестественное существо, жизнь к-рого длилась 300-600 лет. Считается, что Н. род. в семье брахманов на юге Индии. В юности был учеником индуистского йогина, который научил Н. и его друзей становиться невидимыми. Юноши, обладавшие этой способностью, стали развлекаться с наложницами царского гарема, но вскоре царю удалось поймать всех невидимок, кроме Н. Юношей казнили, а Н. был так потрясен последствиями легкомыслия и привязанности к чувственным удовольствиям, что стал буддийским монахом, отправившись на север, в мон-рь Наланду. Плодом его размышлений было видение, определившее характер философского учения Н.: он увидел ступу, окруженную Буддами и бодхисаттвами. Н. открыл ступу и обнаружил внутри еще одну, точно такую же. Тогда он решил найти исходную ступу: открыв вторую, увидел внутри такую же третью, в ней - четвертую и т. д. до бесконечности. Тогда Н. понял, что никакой «первой ступы» (первосубстанции, первоосновы) нет и не может быть. Это понимание сделало его достойным обретения сутры праджня-парамиты, Запредельной Премудрости, скрытых за 500 лет до того Буддой у змеев-нагов. Н. спустился в подводный дворец царя шагов и нашел там сутры праджня-парамиты, медитация над к-рыми привела его к разработке философской системы Мадхьямики («Школа срединного пути»). Впосл. Н. стал настоятелем Наланды, однако в старости вернулся в родные места, куда его пригласил правивший тогда царь, пожелавший сделать Н. своим духовным наставником. Царь построил для него мон-рь, получивший позднее название Нагарджунаконда (его руины сохранились до наст. времени). Н. был мастером философской полемики и медитации, автором религиозно-идеологических и логико-диалектических произведений, в кит. и тибет. переводах сохранилось ок. 200 приписываемых ему трудов: от комментариев на буддийские сутры до руководств по алхимии, врачеванию, металлургии и т. д.

В европ. буддологии Н. считают автором «Муламадхьямака-карики» («Коренных строф о Срединности», кон. II в.). Этот трактат Махаяны входит в канонические буддийские собрания на китайском (Трипитака) и тибетском (Тенгьюр) языках. Санскр. текст сохранился только в составе «Прасаннапады» («Ясные строки») Чандракирти (VII в.), комментария на 447 строф (в 27 главах) произведения Н. Трактат представляет собой руководство для монахов-мадхьямиков по логико-полемическому мастерству. Каждая глава посвящена опровержению отдельных категорий - как общефилософских (причина и условия, самосущее, время, соединение и т. д.), так и собственно буддийских (страдание, Будда-Татхагата, 12 звеньев цепи взаимозависимого происхождения и т. д.). Доказывая внутреннюю противоречивость, недостоверность и абсурдность (прасанга) аргументации оппонентов, Н. применял метод «негативной диалектики» в апофатической манере и утверждал, что во взаимообусловленном мире нет ни одной самостоятельной сущности - ни Абсолюта, ни Будды, ни материи, ни др. первопричины, поэтому мир пуст (шунья), но и пустота пуста; все теоретико-познавательные средства (прамана) недостоверны, абсолютная истина (пара-мартха-сатья) ими непостижима и невыразима.

В полемическом трактате «Виграха-вьявартани» («То, что устраняет дискуссии», «Устранение разногласий»), к-рый составлен в метрической форме и состоит из 70 строф, развивается центральная доктрина Н.- учение о «пустотности», к-рое отождествляется с законом причинно-зависимого происхождения состояний существования индивида (пратитья-самутпада) и отсутствия у вещей собственной природы (свабхава). Здесь же критикуется учение об источниках знания (праманы) и приводятся основания критики противников «негативной диалектики» (к-рая должна отрицать, чтобы быть последовательной, и саму себя).

«Юктишаштика» (Шестьдесят стихов о [логической] когерентности) охватывает, несмотря на ограниченный объем, множество тем, начиная с пратитья-самутпады и заканчивая характеристиками «великих душ» (махатманы), к-рые уже достигли «освобождения» или приближаются к нему и к-рым противопоставляются те, кто привержен страстям и «заключен в клетку объектов».

В «Вайдалья-пракаране» (Малый трактат об обращении в пыль [ложных учений]) подвергается критике учение ньяи, прежде всего система 16 категорий (падартхи).

«Ратнавали» («Гирлянда драгоценностей»), стихотворный трактат из 5 глав по 100 стихов в каждой, посвящен этической, сотериологической и политической проблематике в философии Мадхьямики. В гл. 1-3 благосостоянию в этом мире противопоставлено высшее благо «освобождения». В гл. 4. изложена буддийская концепция царской власти, а также даются практические советы царю. Основными добродетелями царя должны быть первые «совершенства» (парамиты) пути бодхисаттвы: щедрость (дана), нравственность (шила) и терпение (кшанти). В гл. 5 проводится параллель между монархом и бодхисаттвой: первый символизирует совершенство земной власти, второй - духовное пробуждение. Среди преемников Н. выделяют Арьядеву (II-III вв.) и комментаторов его основного сочинения - Буддапалитe (V в.), Бхававивекe (VI в.) и Чандракирти (VII в.).

Аргументация Н. строилась на противодействии теоретико-познавательным схемам, в к-рых он видел лишь формы «умственной скверны» и считал, что освободиться от них гораздо труднее, чем от чувственных привязанностей.

К Н. восходит и ряд синкретических философских доктрин, напр. йогачара-мадхьямика-сватантрика Шантаракшиты (VIII в.) и его ученика [Камалашилы](https://pravenc.ru/text/Камалашилы.html), сыгравшего важную роль в распространении учения Н. в Тибете благодаря победе, одержанной им в 792 г. над оппонентом, представлявшим одну из кит. школ. Влияние Н. не ограничивается рамками буддизма: оно обнаруживается в Мандукья-карике Гаудапады (VI-VII вв.), предшественника Шанкары, который учил об иллюзорности мира явлений, различал 2 уровня истины и пользовался терминологией мадхьямиков, а также у самого Шанкары (VII-VIII вв.), несмотря на его полемику с доктринами мадхьямики. Своеобразное возрождение «негативной диалектики» Н. демонстрирует и 3-й крупный адвайта-ведантист Шрихарша в знаменитом полемическом трактате «Кхандана-кханда-кхадья» (XII в.).

Последователи Н., начиная с периода деятельности Кумарадживы, стали основателями известных махаянских школ и за пределами Индии. Кит. школа Саньлунь-цзун (школа 3 трактатов) была основана в VI в. мон. Цзи-цзаном (япон. секта Санрон-сю). Она развивала учение о 2 уровнях истины, о «пустотности» и о том, что сокровенное учение Будды не может быть передано понятийным языком (критика которого была осуществлена Н.). Для школы Тяньтай-цзун (япон. секта Тэндай-сю), основанной Чжии, представления Н. являются фундаментом учения, согласно к-рому хотя вещи и являются «пустыми», они имеют определенное временное существование, доказываемое фактом нашего восприятия их; существует еще 3-е начало, к-рое должно связывать эти 2 параметра их бытия. Значительно влияние учения Н. и на школу чань (дзен), наследие к-рого включает «коаны мадхьямики».

Традиция изучения и комментирования трудов Н. продолжается до наст. времени в тибетско-монгольском (в т. ч. российском) и китайско-япон. буддизме.

## Сочинения

Андросов В. П. Буддизм Нагарджуны: Религ.-филос. трактаты. М., 2000; он же. Учение Нагарджуны о Срединности: Исслед. и пер. с санскр. «Коренных строф о срединности» [называемого] Бесстрашным [опровержением догматических воззрений] («Муламадхьямака-карика-вритти Акутобхайя»). М., 2006.

## Литература

Murty K. S. Nagarjuna. New Delhi, 1972; Ramanan K. V. Nagarjuna's Philosophy. Delhi, 1978; Торчинов Е. А. Введение в буддологию. СПб., 2000; Walser J. Nagarjuna in Context: Mahayana Buddhism and Early Indian Culture. N. Y., 2005; Лифинцева Т. П. Онтологические основания негативности в буддизме Махаяны и учении Нагарджуны // Онтология негативности: Сб. науч. работ. М., 2015. С. 8-24.
