---
article_title: НЕОФИТ
author: Д. И. Полывянный, Н. Радосавлевич
volume: '48'
page_numbers: 701-702
source_url: https://pravenc.ru/text/2564986.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:08Z'
---

[Бозвели, Хиландарский] (Петров; ок. 1785, г. Котел, ныне в Болгарии - 4.06.1848, мон-рь Хиландар, Афон), архим., болг. церковный деятель и просветитель. Мирское имя Н. неизвестно. Как считают исследователи, за буйный нрав был прозван недругами Бозвели (от тур. «буян», «задира»). Получил начальное образование в родном г. Котел, где в то время был учителем Стойко Владиславов, буд. еп. Врачанский [Софроний](https://pravenc.ru/text/Софроний.html). В 18-20 лет пришел на Св. Гору, стал послушником Хиландарского мон-ря. Получил хорошее образование, владел греческим, турецким и русским языками. Ок. 1810 г. был пострижен в монашество и рукоположен во диакона, а 2 годами позже - во иерея и направлен таксидиотом (сборщиком пожертвований для мон-ря) в г. Свиштов, где служил и учительствовал более 20 лет. В этот период был возведен в сан архимандрита. Вместе с основателем свиштовской школы Э. Васкидовичем Н. из переводов с греческого языка составил и издал «Славяноболгарское детоводство для малых детей» (Славеноболгарское детоводство. Крагуевац, 1835. Ч. 1-6) - собрание учебных пособий по арифметике, географии, истории и проч. предметам в 6 небольших томах, а также «Священную историю с катехизисом» (Краткая священая история и священий катихизис. Белград, 1835), 1-е пособие для изучения Закона Божия в болг. школах, предназначенное как для подростков, так и для священников, учителей и родителей.

В 1834 г. Н. уехал в княжество Сербия. Предоставление К-польской Патриархией автономии Сербской Церкви, развитие национальной культуры и образования в Сербском княжестве, а также творчество иером. [Досифея (Обрадовича)](<https://pravenc.ru/text/Досифея (Обрадовича).html>) и Захарии Орфелина оказали на Н. большое влияние. Он стал активно выступать за назначение на болг. кафедры архиереев-болгар и за создание автономной болг. иерархии. Составленные Н. на понятном простым болгарам языке проповеди и написанные в форме диалогов лит. произведения патриотического характера (большинство из них было опубликовано лишь после его кончины) принесли ему широкую популярность. Вернувшись в Болгарию, в 1836-1838 гг. Н. занимался распространением своих изданий в городах и мон-рях. Его странствия совпали по времени с поездкой по болг. землям тур. султана Махмуда II (1808-1839), с реформами к-рого население связывало надежды на улучшение своего положения. Узнав, что жители г. Тырново требуют сместить с Тырновской кафедры митрополита-грека Панарета, Н. намеревался стать новым Тырновским митрополитом при поддержке своего знатного земляка-котленца, близкого к султану сановника кн. Стефана Вогоридиса (Богориди). Вместе с тырновскими представителями он отправился в Стамбул просить своего поставления на кафедру. Там он близко сошелся с болг. торгово-ремесленной колонией, для членов к-рой открыл часовню в т. н. Хамбаре - цехе, где шили османскую военную форму. Впосл. Вогоридис передал здание в стамбульском квартале Фанар, неподалеку от здания К-польской Патриархии, для устройства болгарского храма св. Стефана (освящен в 1849). Смерть султана и вступление на престол его 16-летнего сына Абдул-Меджида I (1839-1861) помешали реализации планов Н.: в 1840 г. на Тырновскую кафедру был возведен его тезка, грек [Неофит](https://pravenc.ru/text/Неофит.html) (Византиец). Н. был назначен его протосинкеллом, но вскоре удалился в [Лясковский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Лясковский монастырь.html>). Там он был арестован и сослан на Св. Гору, в 1841-1844 гг. находился в заточении в мон-рях Хиландар, Зограф и Дионисиат, поддерживая переписку с единомышленниками-болгарами.

В 1844 г. Н. самовольно покинул Афон и вернулся в Стамбул, где продолжил борьбу за болгарскую церковную автономию, получив поддержку влиятельной при дворе Абдул-Меджида I польск. эмиграции. Ее лидер М. Чайковский видел в К-польской Патриархии опору политики России в Османской империи и стремился ослабить ее влияние. Меморандум, составленный Н. совместно с Чайковским и адресованный султану, содержал развернутый план по предоставлению церковной автономии болгарам. План предполагал поставление на местные кафедры архиереев-болгар, введение образования и издание книг и газет на болг. языке, возможность судебной защиты от произвола архиереев-греков и прямого обращения болг. населения к султану. Общение с поляками и проживание в миссии ордена лазаристов в Стамбуле стали поводом для распространения греч. духовенством слухов о переходе Н. и его соратника [Илариона (Михайловского](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Михайловского.html>); впосл. митрополит Тырновский) в католичество, поэтому меморандум Н. в 1845 г. не получил поддержки болг. представителей в созванном османским правительством Народном собрании. Деятельность Н. способствовала усилению в болг. землях конфликтов местного населения с греч. архиереями, поэтому под предлогом назначения митрополитом Трапезундским он был вызван в К-польскую Патриархию и вновь заточен в Великой Лавре на Афоне, затем - в Хиландаре, где и скончался.

Во время заточения Н. написал ряд писем и ярких патриотических произведений, сохраненных его учеником диак. [Григорием (Немцовым](<https://pravenc.ru/text/Григорием (Немцовым.html>); впосл. митрополит Доростольский и Червенский), в т. ч. «Плач бедной Матери-Болгарии», «Просвещенный европеец, полумертвая мать-Болгария и сын-болгарин» и др. произведения в форме диалогов и разговоров между вымышленными и реальными персонажами - стамбульскими и тырновскими болгарами, грекофилами и др. Н. оставил незавершенными биографию С. Вогоридиса, собственное краткое жизнеописание и богатое эпистолярное наследие. В сочинениях он развивал идеи церковно-культурной автономии болгар под протекторатом султана в противовес засилью греков-фанариотов.

## Сочинения

Мати Болгария и други сочинения. София, 1939, 19422; Съчинения / Ред.: С. Таринска. София, 1968.

## Литература

Арнаудов М. Неофит Хилендарски Бозвели: Живот, дело, епоха (1785-1848). София, 1930, 19722. Т. 1-2; Смоховска-Петрова В. Неофит Бозвели и българският църковен въпрос: Нови данни из архива на А. Чарторийски. София, 1964; Атанасов Ж. Неофит Бозвели. София, 1972; Пенева И. Непозната биография на кн. Стефан Богориди от Неофит Хилендарски (Бозвели) // Проучвания в чест на проф. В. Мутафчиева. София, 2001. С. 293-300; Макарова И. Ф. Болгары и Танзимат. М., 2010; Радев И. Архим. Неофит Петров Котленец или все още непознатият Бозвели. София, 2011.

Д. И. Полывянный, Н. Радосавлевич
