---
article_title: НЕОФИТ
volume: '48'
page_numbers: 698-699
source_url: https://pravenc.ru/text/2564980.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:02Z'
---

[Византиец; греч. Νεόφυτος] (нач. XIX в., Стамбул - 1880, там же), митр. Тырновский (1840-1846, 1848-1858), затем Фессалоникийский (1858-1874). О биографии Н. до избрания Тырновским митрополитом известно лишь, что он занимал пост великого протосинкелла К-польской Патриархии и был ректором семинарии на Патмосе. В лит-ре иногда указываются сведения о том, что на момент избрания ему было 25 лет. После отстранения от кафедры митр. Тырновского Панарета Н. в апр. 1840 г. был избран митрополитом Тырновским и в июле того же года прибыл в г. Тырново (ныне Велико-Тырново). Отставка митр. Панарета была вызвана стремлением группы болгар поставить Тырновским митрополитом архим. [Неофита (Бозвели)](<https://pravenc.ru/text/Неофита (Бозвели).html>), но их кандидат впосл. оказался в тюрьме. Болгары отнеслись очень враждебно к новому митрополиту-греку. Н. стал преследовать активных болг. священнослужителей, в к-рых видел потенциальных кандидатов на митрополичий престол, и запрещать богослужения на слав. языке. Однако в церковных документах митрополии периода управления Н. впервые появляются слав. записи; болг. училище в Тырново продолжало работать, к тому же имя Н. упоминается среди оказавших помощь в издании Восьмигласника на церковнослав. языке в К-польской патриаршей типографии в 1843 г. (Тютюнджиев. 2007). Продолжая бороться за церковную автономию, болгары часто отправляли жалобы в Стамбул, обвиняя Н. прежде всего в финансовых поборах. В мае 1846 г. они передали жалобу султану Абдул-Меджиду I, и в июле новым митрополитом стал Афанасий, а Н. отозвали в Стамбул. Но через 2 года митр. Афанасий внезапно скончался, и 29 авг. 1848 г. Н. вновь занял Тырновскую кафедру. Настроенных против него болгар он попытался расположить к себе назначением их кандидатов на ряд церковных должностей: в июне 1850 г. Н. утвердил викарным епископом Аксиопольским протосинкелла [Илариона (Иванова](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Иванова.html>); впосл. митрополит Кюстендилский), а в 1852/53 г. одобрил хиротонию во еп. Врачанского [Дорофея (Спасова](<https://pravenc.ru/text/Дорофея (Спасова.html>); впосл. митрополит Софийский). Но болгары продолжали против него бороться. В 1854 г. его вызывали на суд в Стамбул, где он смог оправдаться, а выдвигавших против него обвинения болгар посадили в тюрьму. В марте 1857 г. он уехал из Тырново и 26 янв. 1858 г. был назначен митрополитом Фессалоникийским. Принимал участие в Патриаршем Соборе, проходившем в Стамбуле с окт. 1858 до февр. 1860 г. В 1859 г. он согласился совершить хиротонию во епископа Полянского болгарина [Парфения (Тризловского)](<https://pravenc.ru/text/Парфения (Тризловского).html>), т. к. болгары в случае отказа поставить на эту кафедру епископа-болгарина обещали заключить с Ватиканом унию. Но когда еп. Парфений развернул активную деятельность по введению в богослужение славянского языка и открытию болг. училищ, в 1861 г. Н. вызвал его к себе и предал суду К-польской Патриархии (еп. Парфений был освобожден в 1863). Н. оставался на Фессалоникийской кафедре до 1874 г.

## Литература

Снегаров И. Търновски митрополити в турско време // Списание на Българската академия на науките. София, 1935. Кн. 52. С. 206-254; Маркова З. Българското църковно-национално движение до Кримската война. София, 1976; Тютюнджиев И. А. Търновската митрополия през XV-XIX вв. В. Търново, 2007. С. 356-360.
