---
article_title: МРЕНСКИЙ СОБОР
author: З. А. Акопян
volume: '47'
page_numbers: 539-540
source_url: https://pravenc.ru/text/2564266.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:30:51Z'
---

[Арм. Միեճ], арм. храм в г. Текор (гавар Ширак, обл. Айрарат; ныне Дигор, Турция) в Вел. Армении, в 40 км от Карса. В VII в. эти земли принадлежали нахарарскому роду Камсараканов и куропалату Давиду Сааруни (Сахаруни), к-рый был назначен правителем Армении в 636 г. визант. [имп. Ираклием](<https://pravenc.ru/text/имп  Ираклием.html>). Согласно сведениям арм. историков [Степаноса Таронеци](<https://pravenc.ru/text/Степаноса Таронеци.html>) (рубеж X и XI вв.) и [Киракоса Гандзакеци](<https://pravenc.ru/text/Киракоса Гандзакеци.html>) (XIII в.), М. с. был возведен между 613 и 639 гг. Из арм. строительной надписи известно, что строительство было завершено в 639 г. при визант. имп. Ираклии. Эта надпись была расположена на зап. фасаде собора, исследована Г. Алишаном, Н. Я. Марром, И. А. Орбели и др. специалистами (в наст. время утрачена).

Обмеры и исследование М. с. начал Т. А. Тораманян, продолжили Й. Стржиговский, Н. М. Токарский, Г. Н. Чубинашвили, Ж. М. Тьерри, Т. Скалессе, С. Х. Мнацаканян, С. А. Маилов, П. З. Донабедян, А. Ю. Казарян, К. Маранчи. М. с. представляет собой базилику, слегка вытянутую по оси «запад-восток» (20×29,95 м); его своды и купол опираются на 4 столба, и т. о. общая структура храма близка к крестово-купольному типу. Композиционно М. с. напоминает др. арм. памятники той эпохи: мон-ри [Багаван](https://pravenc.ru/text/Багаван.html), Одзун, ц. св. Гаяне в Вагаршапате. М. с. имеет 4 входа; 3 по центру западного, северного и южного фасадов и узкий в вост. части юж. фасада. Собор не имеет нартекса; пастофории вписаны в общую композицию и не заходят на вост. стену, алтарная апсида выделяется 5-гранным объемом, в закавказской архитектуре подобный прием встречается редко. Под престолом храма существовала крипта, к-рая использовалась, вероятно, для хранения реликвий. Своды храма на разной высоте опираются на стены и 4 несущих пилона сложной конфигурации, что в совокупности формирует единый объем интерьера. Конструктивный переход от стен к купольному перекрытию создан с помощью 4 крупных тромпов в 1-м ярусе (до барабана) и 8 небольших - во 2-м (вокруг барабана). Невысокий 8-гранный барабан перекрыт куполом шатровой формы. Храм выложен из гладкотесаного красного и черного туфа в технике мидис. На мн. камнях сохранились метки мастеров.

До нач. XX в. М. с. был в относительно хорошем состоянии. В средневек. период он претерпел крупный ремонт: в стену зап. фасада были вставлены хачкары XI-XIII вв., а с внутренней стороны юж. стены - 25 крестных камней. Постройка серьезно пострадала в ХХ и XXI вв. Храм сначала лишился карнизов, затем камней кладки в нижней части входов. В 2008 г. обрушился юго-зап. угол здания, что вызывает опасения за дальнейшую судьбу памятника.

М. с. имеет богатое декоративное убранство. В интерьере есть элементы рельефной декорации на малых тромпах и в куполе, где от вершины расходятся завершающиеся крупными дисками лучи-нервюры; бровки окон профилированы и украшены орнаментальными мотивами (бусы, треугольники, ложечки, лилии и др.), архивольт главного зап. входа декорирован широким орнаментальным поясом в виде виноградной лозы. Оригинально трактованы бровки вост. окон пастофориев: на южной - переплетающиеся побеги, на северной - сюжетная композиция «Даниил во рву львином». На перемычке юж. входа высечен большой крест в круге; западные и северные входы украшены монументальными изображениями. Композиция зап. портала размещена на 2 уровнях: в тимпане представлены фронтальные изображения архангелов с жезлом и медальон с равноконечным крестом, на перемычке в центре - Христос с предстоящими апостолами Петром и Павлом, по бокам - донаторы Нерсес Камсаракан (слева), еп. Теофил и Давид Сааруни (справа), в молитвенной позе обращены к Спасителю; имена донаторов указаны в строительной надписи. Этот рельеф является наиболее ранним образцом ктиторской композиции в Закавказье; он выполнен в соответствии с визант. иконографической традицией. Фигуры монументальны, пропорции неклассические, детали одеяний точно смоделированы. На перемычке, украшающей сев. вход, присутствуют 3 фигуры: слева светский персонаж, только что спешившийся, справа - духовное лицо с кадилом в руке, рядом с ним - Древо жизни, в центре некая фигура водружает Крест. Данная композиция не находит аналогий в христ. иконографии. Исследователями были выдвинуты различные ее интерпретации. Среди них: траурное шествие (Б. Н. Аракелян), сцена закладки храма (М. Г. Саргсян, С. М. Тер-Нерсесян), акт принятия новой веры (Л. Р. Азарян, Мнацаканян). Согласно новому прочтению, к-рое нашло большое число сторонников, здесь символически представлена сцена торжественного возвращения ок. 630 г. Животворящего Древа Креста Господня из Персии в Иерусалим с образом имп. Ираклия (Н. Тьерри, Донабедян, Маранчи, З. А. Акопян). Рельеф отражает единовременные исторические события, приобретшие общехрист. значимость. Рельефу М. с. аналогичен рельеф из с. Кохб, что может указывать на местное происхождение этой композиции, выполненной в рамках христ. иконографической традиции.

М. с. был полностью расписан, остатки штукатурки сохранились на стенах, арках и в куполе. От фресковой живописи, выполненной по тонкому грунту, остались фрагменты в вост. рукаве. Они были исследованы Ж. М. и Н. Тьерри и Маранчи. Ими описаны образы пророков в медальонах на внутренней стороне триумфальной арки, изображение епископа в сев. части приапсидной стены, в алтаре была представлена композиция «Служба святых апостолов» и вариант композиции [«Даяние закона»](<https://pravenc.ru/text/ Даяние закона .html>) (Traditio Legis). Между 3 алтарными окнами сохранились фигуры 8 апостолов; нек-рые из них идентифицированы по арм. надписям (Филипп, Матфей, Иоанн, Марк, Лука, Фаддей); в центре композиции находятся святые Петр и Павел. На фреске фигуры первоверховных апостолов расположены в том же порядке, что и на рельефе зап. входа: Павел - слева, Петр - справа, в отличие от визант. традиции, но характерно для армянской. Судя по хорошо сохранившемуся образу ап. Петра (с короткой бородой и стрижкой), он идентичен скульптурному образу св. Петра в М. с. и соответствует раннехрист. образцам. Т. о., храм был расписан вскоре после завершения строительства; артели художников и резчиков работали в тесном контакте. На алтарной стене двойной живописный фриз, в композиции к-рого сочетаются виноградные побеги, листья и фрукты. В конхе фигура благословляющего Христа на подножии, которая представляет собой композиционный центр сцены «Даяние закона», как и на западном портале М. с. Подобные сцены есть в ряде хронологически близких памятников Закавказья (Аруч, Цроми) и визант. круга (мавзолей при ц. Санта-Констанца, ц. Санти-Козма-э-Дамиано в Риме). В руках у Него - раскрытый свиток. Подножие статуи Христа украшено драгоценными камнями наподобие Его престола. Следы краски на одеянии Спасителя свидетельствуют о некогда пурпурном цвете гиматия. На лицевой стороне триумфальной арки Маранчи обнаружил фрагмент арм. надписи из Пс 92. 5: «Дому Твоему подобает святыня, Господи, в долготу дней».

## Литература

Алишан Г. Ширак. Венеция, 1881 (на арм. яз); Марр Н. Я. Новые материалы по арм. эпиграфике (Ани, Аламн, Мрен, Багаран, Еровандакерт, В. Талын) // ЗВОРАО. 1893. Т. 8. С. 69-103; Strzygowski J., Bearb. Die Baukunst der Armenier und Europa. W., 1918. 2 Bde; Тораманян Т. Материалы по истории арм. архитектуры. Ер., 1942-1948. 2 т. (на арм. яз); Аракелян Б. Н. Сюжетные рельефы Армении IV-VII вв. Ер., 1949 (на арм. яз.); Токарский Н. М. Архитектура Армении IV-XIV вв. Ер., 1961; Орбели И. А. Багаванская надпись 639 г. и др. арм. ктиторские надписи VII в. // Он же. Избр. труды. Ер., 1963. С. 371-404; Манучарян А. Строительные надписи храмов Мрена и Талина // ИФЖ. 1966. № 1. С. 247-252 (на арм. яз.); Саргсян М. Рельефные образы основателей Мренского храма // Там же. № 4. С. 241-250 (на арм. яз.); Чубинашвили Г. Разыскания по арм. архитектуре. Тб., 1967; Мнацаканян С. Х. Когда был построен храм во Мрене? // ИФЖ. 1969. № 3. С. 149-164 (на арм. яз.); Thierry M., Thierry N. La Cathedrale de Mren et sa décoration // Cah. Arch. 1971. Vol. 21. P. 43-77; Азарян Л. Армянская раннесредневек. скульптура. Ер., 1975 (на арм. яз.); Маилов С. А. Нек-рые особенности крестово-купольных церквей раннесредневек. Армении // Архит. наследство. 1985. Вып. 33. С. 235-242; Mango C. Deux études sur Byzance et la Perse Sassanide: Héraclius: Šahrvazar et la Vraie Croix // TM. 1985. Vol. 9. P. 91-118; Der Nersessian S. L'art Arménien. P., 1989; Donabèdian P. L'âge d'or de l'architecture arménienne VIIe siècle. Marseille, 2008; Maranci Ch. The Humble Heraclius: Revisiting the North Portal at Mren // REArm. N. S. 2008/2009. T. 31. P. 167-180; eadem. New Observations on the Frescoes at Mren // Ibid. 2013. T. 35. P. 203-225; eadem. Vigilant Powers: Three Churches of Early Medieval Armenia. Turnhout, 2015; eadem. «Holiness Befits Your House» (Ps. 92 [93]:5): A Prelim. Rep. on the Apse Inscription at Mren // REArm. N. S. 2014/2015. T. 36. P. 243-263; Казарян А. Ю. Церковная архитектура стран Закавказья VII в. М., 2012. Т. 2; Hakobyan Z. The Restitution of the True Cross in the Xth Сent. Armenian Sources and its Depiction in the Early Medieval Sculpture // REArm. N. S. 2013. T. 35. P. 227-240; Акопян З. А. «Даяние Закона» в арм. раннесредневек. иконографической традиции (VII в.) // ИХМ. 2016. Вып. 13. С. 99-114.

З. А. Акопян
