---
article_title: НЕКТАРИЙ ГРЕК
author: И. А. Устинова
volume: '48'
page_numbers: 605-607
source_url: https://pravenc.ru/text/2564890.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:40:33Z'
---

(† 3.06.1626, Вологда), архиеп. Вологодский и Великопермский (1613-1616, 1625-1626). По происхождению грек. Был архидиаконом, потом архимандритом в К-поле при Патриархии. Не ранее 28 мая 1598 г., после того как был убит архиеп. Охридский Варлаам, поставлен на Охридскую кафедру. В авг. 1598 г. Н. Г. прибыл для сбора милостыни в Молдавию, где оставался длительное время. В июне 1600 г. он председательствовал на местном архиерейском Соборе, где, возможно, утверждалось открытие новой Хушской епископии. И. Снегаров указывает, что между 1600 и 1613 гг. Н. Г. посетил Польшу и «ходил в Антверпен» (Снегаров. 1995. С. 194), однако Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) отнес последнее сообщение к деятельности Охридского архиеп. Нектария II в 20-30-х гг. XVII в. (Голубинский. Очерк ПЦ. С. 136). Н. Г. при освидетельствовании ризы Господней в 1625 г. сообщал, что посещал и Грузию (Суворов. 1865. С. 795-796).

По крайней мере с нач. XVII в. Н. Г. бывал в России. Во время пребывания в 1604 г. в Смоленске митр. Пелагонийского Иеремии 2 сопровождавших его переводчика объявили, что ранее бывали в России вместе с Н. Г. (Муравьёв. 1858. С. 324-325). Н. Ф. [Каптерев](https://pravenc.ru/text/Каптерев.html) обнаружил свидетельство посещения Н. Г. России с целью сбора милостыни в 1601 г. Находясь в Чернигове, Н. Г. сам написал на племянников «Костьку да Степанку» «государево дело» (донос), после чего они «взяты были за пристава» (Каптерев. 1888. С. 105). Дальнейшие подробности поездки Н. Г. в Россию и обстоятельства, при которых он остался в стране, неизвестны. В 1603 или 1604 г. двор царя [Бориса Феодоровича Годунова](<https://pravenc.ru/text/Борис Феодорович Годунов.html>) посетил др. Охридский архиепископ [Афанасий I Ризеа](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Ризеа.html>) (Муравьёв. 1858. С. 303).

Н. И. Суворову была известна несохранившаяся грамота кн. Д. Т. Трубецкого и Д. М. Пожарского 1613 г., в к-рой Н. Г., названный архиепископом «Ахридским на Вологде», приглашался на Собор в Москву (Суворов. 1865. С. 794). Когда Н. Г. поселился в Вологде, неизвестно. На утвержденной грамоте Земского избирательного собора 1613 г. подписи Н. Г. нет. 25-26 июня 1613 г. состоялось наречение и поставление Н. Г. во архиепископа Вологодского и Великопермского. Хиротонию возглавил Казанский митр. [Ефрем](https://pravenc.ru/text/Ефрем.html) (Он же. 1863. С. 176).

В 1613-1614 гг. Н. Г. оставался в Москве. В грамотах, отсылаемых в Вологду, он высказывал крайнюю обеспокоенность состоянием архиерейской казны и отмечал, что ждет царского разрешения на отъезд, но «здеся мы живем по государеву приказу, не один я, и всем властем отпуску с Москвы нет» (Там же. С. 179). 11 июля 1613 г. Н. Г. участвовал в чине венчания на царство [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) (Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 113-114).

Находясь в Москве, Н. Г. познакомился с двоюродным братом нового царя боярином Б. М. Салтыковым. Сохранилось недатированное письмо Н. Г. последнему, в котором автор сетует, что в России остался «иноземен, видя… противник ненавидящих мя». Вероятно, это письмо было написано до 1619 г., когда по возвращении из плена патриарха [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) Салтыков утратил прежнее влияние при дворе. В письме Н. Г. выражал надежду «на царское милосердие и на ваше заступление на врагов своих до конца живота своего жити царским и вашим заступлением. Молю и прошу у величия твоего, да не забудеши мя иноземца» (Суворов. 1865. С. 798). В дальнейшем Н. Г. обращался за царской помощью в деле об «утаении» греч. переводчиком Свойтином Каменевым 10 р., к-рые по поручению Н. Г. тот должен был передать дьяку И. Болотникову в уплату долга (Черкасова. 2012. С. 345). Н. Г. был знаком и с Рязанским архиеп. Феодоритом, по заказу к-рого была сделана серебряная панагия с дарственной надписью: «Нектарию, архиепископу и патриарху Ахридскому» (в XIX в. панагия хранилась в ризнице Новгородской Софии - Соловьёв П., прот. Описание Новгородского Софийского собора. СПб., 1858. С. 186).

В Москве Н. Г. удалось добиться получения от царя жалованной несудимой «уставной, обельной» грамоты от 25 янв. 1614 г. на архиерейские земли взамен сгоревшей в пожаре 1612 г. Были зафиксированы значительные иммунитетные права архиерейского дома на землевладение, неподсудность архиерейских людей, торговлю, режим прохождения речных судов от Вологды к Усть-Выми и Соли Вычегодской (Гневашев, Черкасова. 2013. С. 151-152). Вероятно, вскоре по получении грамоты Н. Г. обратился к царю с просьбой об отправке в Вологду. Он был туда отпущен не ранее июня 1614 г., поскольку до этого времени из Вологодского архиерейского дома документы ему присылали в Москву. В своих т. н. отписках он отмечал, что в епархии запустение, разорение, недоборы и неподчинение, «а попы за бояры и не хотят тебе, государю, ни в чем повиноватися» (РИБ. Т. 2. Стб. 872).

С момента поставления Н. Г. начал активную деятельность по сохранению и преумножению своих новых владений. В «уведомительной грамоте» духовенству епархии он сообщил о переводе своего предшественника на кафедре еп. Сильвестра решением церковного Собора во Псков, отметив, что последний назывался архиепископом Вологодским незаконно. Н. Г. призывал паству «его ложным грамотам и приказным речем не слушать» (Суворов. 1863. С. 177). В 1613 г. он обратился с грамотами к духовенству и мирянам епархии, в т. ч. к воеводам, о сохранении архиерейской казны, чтобы «его (еп. Сильвестра.- И. У.) корельские люди, казначей… Никон… не ростащили себе» (Там же. С. 179).

В 1613 г. Н. Г. просил о переводе в вологодское подчинение церквей Новгородской епархии в Ваге, Каргополе и Подвинье, отдаленных от оккупированного в то время шведами Вел. Новгорода: «В Великий Новгород священницы и дияконы для поставленья и для антиминсов на освящение храмом за немецкими людми и за дальним проездом, не ездят, и для того многия церкви… стоят без пения» (Он же. О присоединении. 1862. С. 114). Во 2-й челобитной на эту же тему Н. Г. настаивал также на передаче указанных земель Вологодскому архиепископу «ввек», ссылаясь на то, что по указу [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного эти земли были переданы в состав Вологодской епархии, но обратно Новгороду земли передал царь [Феодор Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Феодор Иоаннович.html>), «норовячи Новгородскому митрополиту» (Там же. С. 115). В 1613 г. царским решением Вага, Каргополь и Подвинье были переданы в церковную юрисдикцию Вологодского владыки, «докамест Ноугородцкая митрополья очиститца» (т. е. будет освобождена от оккупантов). В 1617 г. они были возвращены Новгородской епархии (АИ. Т. 3. № 74. С. 69-71).

Во время 1-го архиерейства Н. Г. по территории епархии бродили банды «воровских людей». Так, в 1613-1614 гг. атаман М. И. Баловень (Баловнев) разорил [Павлов Обнорский во имя Святой Троицы, Корнилиев Комельский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Павлов Обнорский во имя Святой Троицы  Корнилиев Комельский в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы.html>) и Николо-Катромский монастыри, пострадала и кафедральная столица, был сильно поврежден Софийский собор. Н. Г. занимался его восстановлением: в частности, в 1615 и 1616 гг. собор и его главы были покрыты деревянными крышами, кресты обиты белым железом и укреплены цепями, на восстановление собора в епархии был введен сбор с церквей (Суворов. 1863. С. 9. Примеч. 1).

В челобитных царю Н. Г. писал о плохом состоянии Вологодской епархии, после того как «польские и литовские люди и запороские казаки и руские воры повоевали, и попов в церквях и дияконов и причетников церковных посекли» (Он же. О присоединении. 1862. С. 114). Мн. церкви были сожжены, духовенство нуждалось в новых ставленных грамотах взамен сгоревших, в храмах не хватало церковной утвари, не было денег на строительство и ремонт зданий (Он же. О вторичном присоединении. 1862. № 42. С. 159-160). В 1614-1615 гг., вероятно вслед. челобитных Н. Г., для выяснения масштабов запустения земель по сравнению с прежним их состоянием была составлена Дозорная книга вотчинных земель архиеп. Вологодского и поместных земель архиерейских детей боярских (Черкасова. 2012. С. 345; РГАДА. Ф. 1209. Оп. 1. Кн. 62. Л. 1294-1354). Вологодский архиепископ постоянно отправлял царю челобитные с просьбами: в 1614/15 г.- о невзимании хлебных сборов с архиерейской вотчины ввиду ее разорения, о льготах при сборе государевых податей, о защите от государевых людей и т. п.

В 1616 г. местоблюститель Патриаршего престола митр. Сарский и Подонский (Крутицкий) [Иона (Архангельский)](<https://pravenc.ru/text/Иона (Архангельский).html>) «без сыску, не по делу, по доводу вологоцкаго протопопа Василья» (Грамота патр. Филарета. 1866. С. 8) лишил «святительства» Н. Г. и отправил его «на смиренье» в [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>), где тот оставался до 1621 г. Вологодскую кафедру в 1617-1619 гг. занимал архиеп. [Макарий II](<https://pravenc.ru/text/Макарий II.html>), а в 1620-1625 гг.- архиеп. [Корнилий](https://pravenc.ru/text/Корнилий.html).

В чем состояли обвинения выдвинутые против Н. Г., остается неизвестным. Возможно, с этим делом связано решение патриарха Филарета в нояб. 1619 г. о переосвящении церкви в Кобылкине Илиинском муж. мон-ре вновь во имя прп. Варлаама Хутынского вместо посвящения ее празднику Преполовения Пятидесятницы, совершённом по благословению Н. Г. при ее восстановлении после сожжения литовцами (Черкасова. 2012. С. 420).

В 1621 г. началось новое разбирательство по делу Н. Г. Поводом к нему, по предположению митр. [Макария (Булгакова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова).html>), могли стать собственные челобитные Н. Г. патриарху. Архиепископ был вызван в Москву, где в февр.-марте состоялись новое следствие и соборное разбирательство. Согласно разрешительной грамоте Н. Г. от 24 мая 1621 г. (Грамота патр. Филарета. 1866. С. 8-10), «всякие сыски» о причинах его отлучения показали, что он был отлучен «неповинно». Однако возникло осложнение, связанное с тем, что Н. Г., будучи в Кирилловом Белозерском мон-ре при игум. Флавиане, причащался в епитрахили, а при новом игум. Савватии - без епитрахили по воле последнего. Об этом обстоятельстве Н. Г. сам сообщил патриарху, боясь смертного часа и не смея без его указа причащаться ни в епитрахили, ни без нее. Патриарх заподозрил Н. Г. в самоуправстве, началось новое следствие - были затребованы письменные показания игум. Савватия, в Москву вызвали духовных отцов Н. Г. В новом обвинении он также оказался неповинен. 25 марта 1621 г. Н. Г. был разрешен в служении и благословлен патриархом, получил прощение Крутицкого митр. Ионы. В дальнейшем Н. Г. жил на Троицком Богоявленском подворье в Москве.

11 марта 1625 г. Н. Г. участвовал в освидетельствовании ковчега с ризой Господней, присланной от персид. шаха Аббаса I Великого царю Михаилу Феодоровичу (Дворцовые разряды. Т. 3. Стб. 665). После смерти 17 марта 1625 г. архиеп. Корнилия Н. Г. повторно занял Вологодскую кафедру.

Н. Г. скончался в Вологде, вероятно вскоре после поездки в Москву, поскольку по упоминанию в описи архиерейского дома 1701 г. известно о составлении им 18 мая 1626 г. духовного завещания, свидетельствованного патриархом Филаретом спустя 2 дня (Суворов. 1865. С. 797; Черкасова. 2012. С. 349). Погребение Н. Г. в вологодском Софийском соборе (последнее захоронение на левой стороне собора) совершил 24 июня митр. Крутицкий Киприан; на 40-й день в Москву по требованию патриарха была отправлена келейная казна Н. Г.

## Литература

Арх.: Приходо-расходная книга Вологодского архиерейского дома 1615 г. // ГАВО. Ф. 948. Оп. 1. Д. 1; Указная грамота царя Михаила Феодоровича архиеп. Корнилию о высылке в Москву келейной рухляди бывшего архиеп. Н. Г. 1621, авг. 28 // Там же. Ф. 1260. Оп. 1. № 61; Арх. СПб ИИ РАН. Ф. 117: Коллекция П. И. Савваитова (челобитные Н. Г. царю Михаилу Феодоровичу 1614 г.: № 40, 47, 49-51; грамоты и памяти Н. Г. разным лицам: № 30, 39, 46, 55; челобитные и отписки Н. Г. разных лиц: № 31, 45, 48, 59 и др.); РГАДА. Ф. 1209. Оп. 1. Кн. 62. Л. 1294-1354.

## Сочинения

Суворов Н. И. О присоединении Двины, Ваги и Каргополя от Новгородской к Вологодской епархии при царе Иване Васильевиче Грозном и вторично при царе Михаиле Федоровиче: [Две челобитные архиеп. Вологодского Нектария царю Михаилу Федоровичу 1613 г.] // Вологодские ГВ. 1862. № 28. Ч. неофиц. С. 114-115; он же. Описание Вологодского кафедрального Софийского собора. М., 1863. Прил. С. 175-178. № 40 (1-4) [Грамоты Н. Г. на Вологду].

## Источники

Грамота патр. Филарета Никитича Новгородскому митр. Макарию о разрешении Вологодского архиеп. Нектария, жившего на смирении в Новгородском Кириллове мон-ре, 1621, 24 мая // ЧОИДР. 1866. Кн. 3. Смесь. С. 8-10; РИБ. Т. 2. № 190. Стб. 865-894; Т. 35. № 347. Стб. 663-664;Гневашев Д. Е., Черкасова М. С. Жалованная грамота царя Михаила Федоровича Вологодскому архиеп. Нектарию: Янв. 1614 г. // Ист. архив. 2013. № 1. С. 151-167.

## Литература

Муравьёв А. Н. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1858. Ч. 1; Суворов Н. И. О вторичном присоединении Двины, Ваги и Каргополя от Новгородской к Вологодской епархии в нач. ХVII в. // Вологодские ГВ. 1862. № 42. Ч. неофиц. С. 159-160; он же.

## Литература

Ист. сведения об иерархах Древне-Пермской и Вологодской епархии // Вологодские ЕВ. 1865. № 20. Приб. С. 794-798; Каптерев Н. Ф. Ахридские архиепископы и подчиненные им иерархи разных кафедр, являвшиеся в Москву за милостынею в XVI, XVII и в нач. XVIII ст. // ПрТСО. 1888. Ч. 41. С. 105-152; Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 19952. С. 194-196; Макарий. История РЦ. Кн. 6; Гневашев Д. Е., Черкасова М. С. Великокняжеские и царские жалованные грамоты Вологодскому архиерейскому дому ХVI - нач. ХVII в. // Ист. краеведение и архивы. Вологда, 2011. Вып. 18. С. 3-24; Черкасова М. С. Архивы вологодских монастырей и церквей XV-XVII вв.: Исслед. и опыт реконструкции. Вологда, 2012.

И. А. Устинова
