---
article_title: МОРАВЧИК
author: Д. В. Зайцев
volume: '47'
page_numbers: 17-18
source_url: https://pravenc.ru/text/2564156.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:29:13Z'
---

[Венг. Moravcsik] Дьюла (29.01.1892, Будапешт - 10.12.1972, там же), венг. ученый, византинист. М. род. в семье австро-венг. юриста. Окончив с отличием гимназию, поступил в Будапештский ун-т, где изучал греч., лат. и венг. филологию. Был в ознакомительных научных поездках в Риме (1911), Париже (1913) и Мюнхене (1913). В 1914 г. был оставлен преподавателем греч. и лат. языков в ун-те, получил степень доктора. Однако в том же году в связи с начавшейся первой мировой войной М. был призван на фронт. В 1915 г., участвуя в боях на Восточном фронте, попал в плен к русским. С 1915 по 1920 г. М. находился в лагере для военнопленных в Красноярске, затем в Иркутске. За эти годы он имел возможность выучить рус. язык, а также углубить свои знания в области новогреческого и турецкого языков. После бегства из лагеря и возвращения в Венгрию с 1920 по 1923 г. М. был преподавателем в жен. гимназии Марии Терезии. С 1923 г.- преподаватель визант. литературы в колледже им. барона Йожефа Этвёша. С 1936 г.- ординарный профессор греч. филологии Будапештского ун-та. С 1934 г.- Член-корреспондент Венгерской АН, 30 мая 1945 г. избран действительным членом. Отношения с властями новой Венгерской Народной Республики у М. сложились хорошие. В послевоенный период он стал обладателем ряда премий и наград: национальной премии им. Кошута (1949), ордена «За заслуги перед Венгерской Народной Республикой» 4-й степени (1950), награды передовика работника народного образования (1954). С 1951 г. М. был 1-м редактором «Археологических актов Венгерской академии наук» (Acta archaeologica Academiae Scientiarum Hungaricae). М. не принимал участия в событиях в Венгрии в 1956 г., в к-рые оказались вовлечены многие его коллеги и ученики. С 1937 г. М.- почетный доктор Афинского ун-та, с 1958 г.- постоянный член, в 1964-1969 гг.- вице-президент Венгерского об-ва древних исследований. Внешний и почетный член Болгарской АН (1942), Баварской АН (1954), АН ГДР (1955), Австрийской АН (1964), Сербской Академии наук и искусств (1965), Афинской АН (1966). Кроме того, Греция наградила М. Золотым крестом ордена Спасителя.

Основная сфера научных интересов М. лежала в области исследования взаимоотношений Византии с ее сев. соседями - венграми, а также с тюрк. народами Сев. Причерноморья: печенегами, хазарами. Связи Византии с этими народами М. рассматривал комплексно, как с позиции дипломатических и династических связей, так и с позиции церковных взаимоотношений и визант. влияния в сфере искусства. Одним из основных его трудов является двухтомник «Byzantinoturcica», впервые увидевший свет в Будапеште в 1942-1943 гг. и в переработанном и дополненном виде переизданный в Берлине в 1958 г. Справочник представляет собой свод всех визант. источников о венграх и тюрк. народах Сев. Причерноморья. Этой же теме посвящены как более ранние монографии М.- «Византийские источники по венгерской истории» (A magyar történet bizánci forrásai. Bdpst., 1934) и «История Оногуров» (Az onogurok történetéhez. Bdpst, 1930), так и более поздние работы: кн. «Византия и Мадьяры» (Bizánc és a magyarság. Bdpst, 1953), гл. «Венгрия и Византия в Средние века» в «Кембриджской истории Средних веков» (Hungary and Byzantium in the Middle Ages // The Cambridge Medieval History. Vol. 4. Pt 1. Camb., 1966. P. 566-592).

Ряд работ М. посвятил вопросу визант. влияния в области культуры и искусства: «Дочь св. Владислава и монастырь Пантократора в Константинополе» (Szent László leánya és a bizánci Pantokrator-monostor. Bdpst; Konstantinápoly, 1923), «Греческие надписи венгерской святой короны» (A magyar Szent korona görög feliratai. Bdpst, 1935), «Византийская культура и средневековая Венгрия» (Die byzantinische Kultur und das mittelalterliche Ungarn. B., 1956).

Соч. «Введение в византинистику» (Bevezetés a bizantinológiába. Bdpst, 1966), к-рое первоначально задумывалось как учебное пособие для венг. студентов, стало программным для М. благодаря заключительной главе, посвященной истории и перспективам развития венг. византинистики. В ней М. указывал и конкретные направления для междисциплинарных исследований - археологию и лингвистику, исследование венгерско-греч. языковых контактов.

Статьи М. по широкому кругу вопросов византиноведения, публиковавшиеся по отдельности в разное время и на разных языках (нем., франц., греч., рус., англ. и итал.), вошли в сб. «Византийские исследования» (Studia Byzantina. Bdpst; Amst., 1967). Значительным вкладом в мировую науку стало издание М. трактата «Об управлении империей» визант. имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>) (1949).

## Литература

Библиогр.: Benedicty R. Die literarische Tätigkeit von Gy. Moravcsik // Acta Antiqua Hungaricae. Bdpst, 1962. T. 10. P. 295-313.

## Сочинения

Byzantinoturcica: Die byzantinischen Quellen der Geschichte der Turkvölker. B., 19582. 2 Bde.; Byzantine Christianity and the Magyars in the Period of their Migration // The American Slavic and East European Review. 1946. Vol. 5. P. 29-45; The Role of the Byzantine Church in Medieval Hungary // Ibid. 1947. Vol. 6. P. 134-151; Stand und Aufgaben der klassischen Philologie in Ungarn. B., 1955; Sagen und Legenden über Kaiser Basileios I. // DOP. 1961. Vol. 15. P. 59-126; Byzantium and the Magyars. Bdpst, 1970.

## Литература

Изд.: Constantine Porphyrogenitus De administrando imperio / Greek text ed. Gy. Moravcsik, English transl. R . J . H. Jenkins. Bdpst, 1949. Wash., 19672.

## Литература

Erdélyi I. Gyula Moravcsik (1892-1972) // AAASH. 1973. T. 25. N 1/2. P. 371-373; Kádár Z. Gyula Moravcsik // Bsl. 1973. T. 34. P. 251; Székely G. Moravcsik Gyula // Századok. 1974. O. 547-550; Τωμαδάκης Ν. Gyula Moravcsik (1892-1972) // ΕΕΒΣ. 1974. Τ. 41. Σ. 437-440; Völk E. Dem Gedenken an Gyula Moravcsik (1892-1972) // Ungarn-Jahrbuch. 1974/1975. Bd. 6. S. 311-312; Kopp E. Εἰς μνήμην Gyula Moravcsik (1892-1972) // ῾Ελληνικά. 1976. Τ. 29. Τεῦχος 2. Σ. 435-438; Harmatta J. Byzantium and the Ancient Hungarians: The Life-Work of Gyula Moravcsik // Byzance et ses voisins: Mélanges а la mémoire de Gyula Moravcsik à l'occasion du centième anniversaire de sa naissance / Ed. O. Terézia. Szeged, 1994. P. 7-10; Rittoók Z. The Contribution of Hungary to Intern. Classical Scholarship // Hungarian Studies. 1997. Vol. 12. N 1/2. P. 5-15; Der Nachlass von Gyula Moravcsik in der Handschriftenabteilung der Bibliothek der Ungarischen Akademie der Wissenschaften // AAASH. 2011. T. 51. N 2. P. 187-198.

Д. В. Зайцев
