---
article_title: НЕОКЕСАРИЯ
author: И. Н. Попов
volume: '48'
page_numbers: 646-647
source_url: https://pravenc.ru/text/2564922.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:41:06Z'
---

[Греч. Νεοκαισάρεια, ныне Никсар, Турция], город в М. Азии в исторической обл. Понт, древняя митрополия К-польской Православной Церкви. Расположена в вост. оконечности долины р. Лик (тур. Келькит); область в древности называлась Фанароя и была центром континентальной части Понтийского царства. Предположительно на месте Н. в эллинистическую эпоху существовало поселение Кабира. Точные время и обстоятельства перестройки старого поселения в Н. неясны. Вероятно, за период, включающий I в. до Р. Х. и нач. I в. по Р. Х., поселение неск. раз сменило название. В эпоху Помпея оно называлось Диосполь, при Августе - Севаста, при Адриане - Адриана. Впервые Н. на краткое время захватили римляне во главе с Луцием Лицинием Лукуллом в 71 г. до Р. Х., затем она на долгое время перестала быть объектом их военных планов. Согласно археологическим данным, древнейшие монеты, найденные в Н., относятся к периоду правления имп. Тиберия (14-37 гг. по Р. Х.). До 64 г. по Р. Х. территория Понта была основным владением Понтийского царства, столица к-рого находилась в Севастии (ныне Сивас, Турция). В 64 г. по Р. Х. римляне упразднили Понтийское царство, превратив его в провинцию, а Н. была преобразована в полис и получила свое совр. название. После адм. реформы имп. Диоклетиана, на рубеже III и IV вв., Н. сохранила статус митрополии провинции Понт Полемониакский.

В III в. в Н. сложилась многочисленная община христиан. Первый епископ Н.- свт. [Григорий Чудотворец](<https://pravenc.ru/text/Григорий Чудотворец.html>), один из крупнейших духовных авторитетов ранней Церкви, оказавший большое влияние на христианскую культуру М. Азии, особенно [Каппадокии](https://pravenc.ru/text/Каппадокии.html). По образному описанию свт. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Нисского, когда ок. 240 г. свт. Григорий стал епископом Н., в городе было всего 17 христиан. Ко времени же его смерти осталось 17 язычников (Greg. Nyss. De vita Greg. Thaum. // PG. 46. Col. 909, 953). В кон. III-IV в. благодаря свт. Григорию Н. играла важную роль в церковной жизни. Ок. 10-х - 20-х гг. IV в. в Н. при еп. Лонгине состоялся поместный [Неокесарийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Неокесарийский Собор.html>). Тот же Лонгин в 325 г. принимал участие в I Вселенском Соборе в Никее. Еп. Феодул в 40-х гг. IV в. присоединился к партии ариан на Сардикийско-Филиппопольском Соборе. Еп. Мусоний был хорошо знаком со свт. [Василием Великим](<https://pravenc.ru/text/Василием Великим.html>). После его смерти (ок. 368) Василий посвятил Мусонию утешительное послание к Церкви Н., охарактеризовал его как человека, к-рый «самым очевидным образом превосходил современников всеми в совокупности человеческими совершенствами, был опорою отечества, украшением Церквей, столпом и утверждением истины, твердынею веры во Христа, надежною защитою» (Basil. Magn. Ep. 28 // PG. 32. Col. 304-309). Еп. Атарвию свт. Василий направил 2 кратких послания в нач. 70-х гг. IV в. Взаимоотношения между ними складывались неровно, но суть разногласий из писем Василия прояснить сложно (Idem. Ep. 65, 126 // Ibid. Col. 421-424, 552-553). В 381 г. еп. Атарвий принял участие во II Вселенском Соборе в К-поле. Сведения о позднейших епископах Н. связаны в основном с их участием в церковных Соборах. Нек-рые известны по сохранившимся печатям. Еп. Дорофей из Н. присутствовал на К-польском Соборе 448 г., на котором был осужден архим. Евтихий, а в 451 г.- на IV Вселенском Соборе в Халкидоне. В 458 г. еп. Евипп подписал [«Энкиклион»](<https://pravenc.ru/text/ Энкиклион .html>) визант. имп. [Льва I](<https://pravenc.ru/text/Лев I.html>) и К-польского патриарха [Анатолия](https://pravenc.ru/text/Анатолий.html) против захвата Александрийской кафедры [Тимофеем II Элуром](<https://pravenc.ru/text/Тимофей II Элур.html>). Еп. Воспорий - участник К-польского Собора 536 г., еп. Григорий - VII Вселенского Собора в Никее в 787 г.

В 344 и 499 гг. Н. сильно пострадала от землетрясений, но всякий раз восстанавливалась. Источники отмечают, что в этих бедствиях выстояла городская христ. базилика. Упадок жизни в Н. начался с VII в., как и во всем Вост. Средиземноморье. Н. и ее область находились в стороне от основных путей вторжений персов и арабов в М. Азию в кон. VI-IX в.; город удерживался византийцами, но страдал от грабительских набегов. Помимо правосл. греч. населения здесь жили также армяне, иудеи; в VIII-X вв. было распространено павликианство.

В нотициях К-польского Патриархата Н. среди митрополий занимала довольно почетное 17-е место. В VI-VII вв. митрополии подчинялись 4 епархии (Darrouzès. Notitiae. P. 109, 146, 317). В IX в. Трапезунд, прежде принадлежавший Н., был преобразован в отдельную митрополию. К кон. IX-XII в. вновь усилилось значение кафедры Н.; митрополиты Н., как и прежде, регулярно присутствуют на Соборах в К-поле. В XI-XIII вв., судя по 10-й нотиции, у Н. числилось уже 10 епархий-суффраганов.

Тюркское завоевание М. Азии во 2-й пол. XI в. привело к быстрому упадку региона вокруг Н. Город был разорен сельджуками уже в 1068 г.; часть жителей были убиты или уведены в рабство. Н. вернулась под власть Византии в 1073 г., городом управлял св. [Феодор Гавра](<https://pravenc.ru/text/Феодор Гавра.html>) († 1098). К кон. XI в. Н. была захвачена Гюмуштекином Данишмандидом и стала столицей султаната Данишмандидов. Попытка крестоносцев отвоевать этот регион завершилась их разгромом в 1101 г. В Н. в 1100-1103 гг. содержался в плену кн. [Боэмунд](https://pravenc.ru/text/Боэмунд.html) Антиохийский. До 20-х гг. XII в. понтийские визант. магнаты Григорий и Константин Гавры безуспешно пытались вернуть Н. В 1139-1140 гг. поход на Н. предпринял имп. [Иоанн II Комнин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II Комнин.html>), но и он завершился неудачей. В ходе войны Иоанн переселил значительное число христиан из региона Н. во владения империи. В сер. XII в. место пребывания митрополитов было перенесено из Н. в г. Иней (ныне Унье, Турция). Митрополиты Н. в XII в. еще неск. раз упоминаются в визант. источниках как присутствовавшие на К-польских Соборах, но в самой Н. они, видимо, появлялись уже редко. В 1175 г. Н. была захвачена сельджукским Румским султанатом и стала одним из его удельных владений. Греч. население в Н. с XII в. уменьшалось непрерывно более быстрыми темпами, чем в большинстве других крупных городов континентальной М. Азии. При Данишмандидах здесь построено мусульм. медресе; ок. 1180 г. возведена 1-я мечеть (Улу-джами). Вероятно, уже в XIII в. местная греч. община была немногочисленна. Занимавшие кафедру Н. с XIII в. нередко именовались в источниках уже епископами, а не митрополитами, хотя официально в диптихах К-польской Церкви Н. фигурировала как митрополия. В 1371 г. Н., вероятно как обедневшая, была временно присоединена к митрополии Амасии, в 1397 г.- к Османской империи. После XIV в. митрополиты Н. оставались лишь титулярными. В 1630 г. митрополия Н. была объединена с митрополией Гангры (ныне Чанкыры, Турция). Патриарх [Макарий III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>) Антиохийский (аз-Заим), посетивший Н. в 1658 г., обнаружил, что местные правосл. священники в ц. св. Николая в городке Аргости близ Н. уже не знают греч. языка и воспроизводят тексты литургии, как заклинания, не понимая их смысла, а в самой Н. христиане не рискуют и появляться (Paul of Aleppo. The Travels of Macarius, patriarch of Antioch / Transl. F. C. Belfour. L., 1829. P. 437-438).

Общий демографический подъем в XIX в. привел к нек-рому увеличению числа христ. общин Н. В нач. XX в. в Н. проживало 26 тыс. чел., из них 6359 греков и 3890 армян. С начала первой мировой войны на христиан снова обрушилась волна систематических преследований и погромов. Остатки греч. населения в 1923 г. были перевезены в Грецию.

От визант. эпохи в совр. Никсаре сохранились стены цитадели, которая неоднократно перестраивалась в сельджукскую эпоху. Внутри нее обследованы остатки неск. сводчатых построек, назначение к-рых не определено. Возможно, одна из них была ц. св. Василия; в развалинах здания найден небольшой фрагмент фрески. По письменным источникам разного времени известно, что наиболее почитаемым храмом в Н. была ц. св. Григория Чудотворца, которая располагалась за пределами укрепленного города; ее местонахождение не установлено.

### Известные епископы и митрополиты Н.

Свт. Григорий Чудотворец (ок. 245 - 270/5); Лонгин (314-325), Феодул (342/3), Мусоний († ок. 368), Атарвий (между 368 и 381), неизвестный (70-е гг. IV в.), Дорофей (448-451), Евипп (458), Воспорий (536-553), Иоанн (VII-VIII вв.), Григорий II (787), Леонтий (IX-X вв.), Константин (IX-X вв.), мч. Фома (812), Стилиан Маппа (870-899), Василий (X в.), Захарий (X в.), Никифор (921-923), Николай (1000), Авраамий (XI-XII вв.), Феофилакт (1027), Феофан (1028), Феодул (1039), Михаил (1072), Григорий III (1079-1084), Никифор (1144), Константин (1157), Василий (1166-1177), Моноконстантин (3-я четв. XIII в.), неизвестный (между 1283 и 1289), Васой (1294), неизвестный (1399), Григорий (1672), Мефодий (1721), Исаия (1798-1800), Мелетий (1814).

## Литература

Le Quien. OC. T. 1. Col. 499-508, 1437-1440; Cuinet V. La Turquie d'Asie. P., 1892. Vol. 1. P. 733-735; Studia Pontica. P., 1903. Vol. 2: Cumont F., Cumont E. Voyage d'exploration archéologique dans le Pont et la petite Arménie. P. 259-273; Harnack A., von. Die Mission und Ausbreitung des Christentums in den ersten drei Jahrhunderten. Lpz., 19244. Bd. 2. S. 757-762; Magie D. Roman Rule in Asia Minor. Princeton, 1950. 2 vol.; Vryonis Sp. The Decline of Medieval Hellenism in Asia Minor and the Process of Islamisation from the XIth through XVth Cent. L., 1971; Darrouzès. Notitiae; ΘΗΕ. Τ. 9. Σ. 401-403; Bryer A., Winfield D. The Byzantine Monuments and Topography of the Pontos. Wash., 1985. P. 107-110; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 68-69; ODB. Vol. 2. P. 1453-1454.

И. Н. Попов
