---
article_title: МУНИТЫ
author: К. А. Колкунова
volume: '47'
page_numbers: 639-641
source_url: https://pravenc.ru/text/2564342.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:32:05Z'
---

[Англ. Moonie; The Unification Church; The Holy Spirit Association for the Unification of World Christianity; офиц. название Церковь объединения; также Движение объединения, Ассоциация Святого Духа за объединение мирового христианства], синкретическое новое религ. движение корейского происхождения. Церковь объединения основана «преподобным Муном» (Сон Мён Мун, 1920-2012) в 1954 г. в Сеуле (Юж. Корея). Мун род. в крестьянской семье, где придерживались традиц. корейских верований, включавших в себя элементы конфуцианства и шаманизма. Позже члены семьи Муна стали пресвитерианами. М. верят, что 16-летнему Муну явился Иисус, объявивший, что именно ему предстоит продолжать вести человечество ко спасению и завершить миссию Иисуса. В 1941-1943 г. Мун изучал в Японии в ун-те Васэда электротехнику, затем вернулся в Корею, где в 1946 г. основал «Церковь широкого моря» и был отлучен от пресвитерианской церкви. В 1948 г. Мун был осужден коммунистическими властями на 5 лет и отправлен в лагерь в г. Хыннам. 14 окт. 1950 г. Мун был освобожден вторгшимися на Корейский п-ов амер. войсками. В ранние 40-е годы Мун сотрудничал с членами коммунистической партии и христианами, входившими в движение за независимость Кореи, после войны и заключения стал антикоммунистом. М. был в тюремном заключении неск. раз, последователи воспринимали лидера как «пострадавшего за справедливость». С 1 мая 1954 г. церковь стала называться «Ассоциацией Святого Духа за объединение мирового христианства», но известность орг-ция получила как Церковь объединения.

В кон. 50-х гг. XX в. М. проповедовали в США, но популярным их учение за пределами Кореи стало только в 70-х гг., когда Мун переехал в США, получил вид на жительство и начал активно участвовать в политической жизни. США он приписывает особую мессианскую роль (в частности, в победе над коммунизмом). 70-е гг.- пик развития движения М., популярность к-рого была связана среди прочего с последствиями бума вост. религий и культуры хиппи,- молодежь, по свидетельствам современников, привлекали моральные стандарты и семейные ценности М. Популярность идей М. и активная миссионерская деятельность среди молодежи вызвали неоднозначную реакцию. Обеспокоенные родители обвиняли М. в разрушении семей. Тогда же были обнародованы свидетельства бывш. М., что привело к новому всплеску обсуждений и осуждению движения М. как деструктивного культа. В 70-х г. XX в. проходило множество судебных процессов против М., они касались в т. ч. уголовных преступлений, в основном связанных с нарушениями налогового законодательства, а также нарушений предусмотренной уставом деятельности.

Ввиду антикоммунистических взглядов Мун положительно отнесся к «перестройке». 11 апр. 1990 г. в Кремле прошла встреча М. С. Горбачёва с супругами Мун. Среди М. распространена т. зр., что именно эта встреча привела к распаду Советского Союза. В 90-х гг. М. активно пропагандировали свое учение, проводили в России и др. странах бывш. СССР семинары по изучению «Божественного принципа», открывали общественные орг-ции. М. проводилась идея преподавания в школе курса духовного образования, для которого был подготовлен учебник «Мой мир и я». Во мн. школах и детских лагерях преподавали основы учения Муна. После распада СССР «антикоммунистическая работа М.» сместилась в КНДР. Объединение Кореи воспринималось как задача универсального религ. значения, ведущая к установлению Царства Божия.

В 1994 г. Мун объявил наступление новой эры семьи (также эры завершения Завета) и в 1996 г. создал новую орг-цию, объединяющую все предшествующие проекты,- Федерацию семей за объединение и мир во всем мире. Бывш. жена одного из сыновей Муна в 1998 г. опубликовала книгу, где говорилось о нравственном упадке самого Муна и членов его семьи. После смерти Муна произошло разделение движения на неск. сект, что привело к его ослаблению и значительному сокращению миссионерской деятельности. Хакча Хан Мун до смерти мужа выступала как в церемониальной роли, так и являлась организатором жен. движения - основала и возглавила аффилированную с М. Федерацию женщин за мир во всем мире. После смерти мужа она возглавляет Движение объединения. Ее сын, Хён Джин Мун (младший), стал новым лидером Церкви объединения. Др. сын, Хён Джин Мун (старший, также известный как Престон Мун), основал новую орг-цию - Глобальный фестиваль мира (Global Peace Foundation, 2009) и продолжает разрабатывать «теологию объединения». В Корее также функционируют более мелкие группы М., вносящие в учение элементы шаманизма и др. традиций.

### Учение

На основании «общения» не только с Иисусом, но и с Буддой, Мухаммадом и др. Мун составил вероучительную систему, названную им «Божественным принципом». Писания Муна представляют собой комментарии на Свящ. Писание, которое он называл «учебником для человечества», с заимствованием терминов и идей из др. традиций.

Глобальный характер движения М. связан с их мессианскими и эсхатологическими ожиданиями: именно М. предстоит построить «Чхонильгук» - Страну Вселенского Мира и Единства - Царство Божие на земле. Для достижения этой цели М. необходимо объединить все религии (в первую очередь христ. деноминации), но предварительно изучить различные религ. традиции и приложить усилия к построению межрелигиозного диалога. М. подготовили и издали кн. «Всемирное Писание. Сравнительная антология священных текстов» (рус. пер. 1995 г.). М. считают все религии ступенями в подготовке к приходу Мессии.

Основные темы «Божественного принципа» - история творения, грехопадения и реинтерпретация истории Иисуса, ведущая к утверждению миссии Муна. С т. зр. М., Иисус Христос - Мессия, но человек, который воскрес благодаря своей духовности. Иисус не справился со своей миссией, и она была передана Муну. М. считают, что все люди предназначены ко спасению, но отвечают за него они сами, поскольку обладают свободной волей.

Центром учения М. является представление о полярности: Единый Бог, с т. зр. М., имеет двоичную природу, мужское и женское начала, называемые ян-сон (солнечное) и ым-сон (лунное),- это представление заимствовано из традиц. кит. религий, в частности даосизма. Кроме того, Бог обладает внутренними качествами (сон-сан) и внешним обликом (хён-сан), которые находятся в гармонии.

Бог, по представлениям М., несамодостаточен и нуждается в предмете любви, к-рым оказываются творения - Вселенная и человек. Для осуществления этой любви необходимо стремление человека, проявляющееся в вере в Муна и выполнении определенных действий (жертв), к гармонии между его поступками и волей Бога, что невозможно без избавления человека от греховной природы. Для исполнения этой воли, по правилам М., необходимо создать семью. Обычная семья - порождение греха (поскольку любые отношения между мужчиной и женщиной, кроме одобряемых М., несут отпечаток первородного греха, который понимается М. как наследие греха Евы, изменившей Адаму с сатаной в образе змея). Адам и Ева не смогли образовать идеальную семью и стать прародителями безгрешного человечества, не была успешной и миссия Христа, к-рый не вступил в брак с идеальной женщиной и не оставил потомства (поэтому Христос принес людям только духовное, неполное спасение). Мун с супругой и их дети являются совершенными людьми, лишенными греха.

М. верят, что живут в последние времена. Мун занимает место Христа и должен установить царство в этом мире, с чем был связан его интерес к политической деятельности (напр., Мун пользовался поддержкой правительства США). В 2003 г. М. призвали христиан отказаться от изображений крестов в церквах, утверждая, что распятие было трагической ошибкой и не должно становиться предметом культа.

### Структура организации

Центральным звеном движения М. является Церковь объединения, основанная в 1954 г. с офиц. названием «Ассоциация Святого Духа за объединение мирового христианства». Движение М. было представлено следующими организациями: Вузовская ассоциация по изучению принципа, Всемирная ассоциация работников средств массовой информации, Федерация женщин за мир во всем мире, Международный религиозный фонд, Международная ассоциация деятелей искусств, Альянс чистой любви, Федерация объединенных боевых искусств, Международный фонд образования, Ассоциация профессоров за мир во всем мире, Межрелигиозная федерация за мир во всем мире, Международный культурный фонд, Международная конференция за единство наук, Международный фонд помощи и дружбы, Христиане мира за единство и социальные действия, Ассамблея религий мира, Ассоциация новых экуменических исследований, Конференция для священнослужителей разных вероисповеданий, Международная федерация победы над коммунизмом, Вашингтонский институт ценностей в государственной политике. М. принадлежат Теологическая семинария в США (шт. Нью-Йорк), неск. предприятий, объекты недвижимости, изд-ва, средства массовой информации, в частности «Вашингтон таймс», «Нью-Йорк сити трибьюн», «Нотисиас дель Мундо», спортивные школы и др.

Церковь объединения выстроена иерархически, общины составляют региональные группы, возглавляемые президентом. Координация осуществляется Всемирным миссионерским центром (Нью-Йорк, США), идеологический (и священный) центр находится в Республике Корея (г. Чхонпхёнмён, недалеко от Сеула, где расположен дворец Мунов. Там проживает вдова Муна Хакча, функционируют учебные заведения).

### Практика

М. собираются по воскресным дням для чтения Библии и «Божественных принципов», пения гимнов и проповеди. Помимо церемонии бракосочетания М. совершают обряд посвящения ребенка Богу на 8-й день, а также отмечают собственные праздники, в основном связанные с жизнью Муна,- день его рождения, годовщину свадьбы и др. В 1960 г. состоялась свадьба Муна с Хакча Хан, к-рую Мун объявил «матерью мироздания». Их семья считается образцовой. 13 детей, рожденных в этом браке, называют «идеальными детьми». Из этого брака формируется один из центральных для М. тезисов учения: Сон Мён Мун и Хакча Хан Мун, отождествляемые с Иисусом и со Св. Духом, провозглашаются «истинными родителями»; необходимо расширить эту семью, в пределе - на все человечество.

Из учения о греховной природе человека проистекает характерная особенность религ. практики М.- массовые церемонии бракосочетания, называемые «благословениями» (т. н. блессинги, от англ. to bless - благословлять). Ориентация М. на семью проявляется в том, что члены движения - пары, прошедшие через этот ритуал. Коллективные бракосочетания М. неоднократно входили в Книгу рекордов Гиннеса за свою массовость. Заключая брак, М. обязуются быть истинными мужчиной и женщиной, сохранять верность, стать мужем и женой по образцу Мунов, помогать детям хранить семью и мир, стремиться к тому, чтобы их семья внесла вклад в мир во всем мире.

Ритуал состоит из 2 частей: церемоний винопития и бракосочетания. Первая помогает избавлению от первородного греха и «исцелению» человеческой природы: участники пьют вино, которое содержит, кровь «отца и матери», т. е. Муна и его жены. В этом заключается смысл всего движения: семья Муна становится первоосновой нового идеального общества, представляющего собой всеобщую семью. В 2000-х гг. Мун заявлял, что все, кто родился после 1960 г. (т. е. его свадьбы), уже без греха. Вторая часть ритуала представляет собой благословение брака. Церемония бракосочетания включает такие элементы, как «смягчение» - пара обменивается символическими ударами, чтобы начать новую жизнь без грехов; период разделения, в течение которого пара воздерживается от физического общения (40 дней, иногда - год и более) и собственно трехдневная церемония, в которой символически изображаются Адам и Ева, избежавшие грехопадения. Пары, соединяемые браком, во многих случаях не встречались до церемонии. Связано это с приписываемой Муну способностью выбирать наиболее подходящих друг другу партнеров. Во мн. случаях выбор пар связан с идеей всеобщего мира (напр., сочетать браком арабов и евреев или представителей др. исторически противостоящих народов). Со временем выбор партнеров стали осуществлять и др. лидеры движения. С 2001 г. родители получили право организовывать браки своих детей без помощи Мунов.

В 90-х гг. к участию в блессингах стали привлекаться не только М., но и пары, уже женатые и принадлежащие к др. вероисповеданиям (в таком случае на них не распространялись ограничения, накладываемые на М.). Такие пары также могли проводить бракосочетания, что привело к росту числа пар, прошедших через церемонию. Самым известным было скандальное бракосочетание бывш. католич. архиеп. Эммануэля Милинго (род. 1930). Этот известный в Африке экзорцист (обвинивший Ватикан в сатанизме) участвовал в одном из массовых бракосочетаний М. в 2001 г., специально проведенном для религ. лидеров.

В 1984 г., после смерти сына, Мун разработал ритуал мунитских похорон (прежде М. следовали христ. традициям). Церемония похорон состоит из 3 частей: совместная молитва семьи и близких, публичная церемония «воскресения» с гимнами, речами и проповедью и собственно погребение. Похороны М. должны быть радостными, участники надевают белые или светлые одежды. Кремация осуждается, но практикуется в нек-рых регионах, напр. в Японии, где др. варианты погребения трудновыполнимы.

Обязательной практикой был предписанный новым членам (на 3,5 года) сбор средств для поддержки существования движения М., что включало проживание в общежитии с «братьями» и «сестрами» и передачу всех заработанных (или полученных др. способами) денег в пользу движения. Группа М. приезжала в населенный пункт и налаживала контакты с различными инстанциями. Эта практика вызывала сопротивление местных властей, мн. участников арестовывала полиция. Такие действия М. стали наиболее общественно осуждаемыми. После сбора средств молодые М. проходят период освидетельствования, т. е. миссионерской деятельности (от полугода до 3,5 лет).

Практика получения сообщений из мира духов (ченнелинг, от англ. channel - канал) неоднократно становилась частью движения М., вызывая неоднозначную реакцию последователей. Так, после гибели 2-го сына Муна в автокатастрофе молодой член движения из Зимбабве был признан его воплощением. Вернувшись в Африку после утраты влияния на Муна, этот член движения сформировал свою группу последователей. Также М. получали сообщения от умершей матери Хакча Хан Мун. Члены движения приписывали Муну паранормальные способности, в т. ч. общение с духами. В 1999 г. было заявлено о 56 млрд духов, прошедших церемонию блессинга; среди них оказались ветхозаветные пророки, папы Римские, императоры Византии и мн. др.

Лидер Церкви объединения Хён Джин Мун (младший) в 2012 г. оценивал численность последователей в 5-7 млн чел. Эти данные преувеличены и, возможно, связаны с учетом участников всех мероприятий и орг-ций М. В 2000 г., по оценкам исследователей, во всем мире насчитывалось ок. 250 тыс. М. Ядро движения фактически не меняет численность, процент ухода людей из движения по-прежнему высок, а «истинные семьи М.» 2-го и 3-го поколений часто распадаются.

В мае 1991 г. Церковь объединения была зарегистрирована в СССР. На 2017 г. в России действуют 3 зарегистрированные местные религ. орг-ции М. в Пермской, Свердловской областях и Республике Башкортостан и некоторое количество незарегистрированных групп. Кроме того, отдельные орг-ции М. зарегистрированы не как религиозные, а как общественные. Напр., в Москве зарегистрирована Федерация мира и согласия. Численность М. в России, по неофиц. данным, составляет ок. 2 тыс. чел. Определением Архиерейского Собора РПЦ «О псевдохристианских сектах, неоязычестве и оккультизме» (1994) Церковь объединения отнесена к лжехристианству и псевдорелигии.

## Источники

Всемирное писание: Сравн. антология свящ. текстов: Пер. с англ. / Ред.: П. С. Гуревич. М., 1995;Мун, Сон Мён. Божественный принцип. М., 1998; он же. Человек планеты, любящий мир: Автобиогр. М., 2010.

## Литература

Barker E. The Making of a Moonie: Choice or Brainwashing? Oxf., 1984; Балагушкин Е. Г. Критика совр. нетрадиц. религий: Истоки, сущность, влияние на молодежь Запада. М., 1984; Introvigne M. The Unification Church. Salt Lake City, 2000.

К. А. Колкунова
