---
article_title: НАЗАРИЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '48'
page_numbers: 325-326
source_url: https://pravenc.ru/text/2564622.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:36:20Z'
---

Назарий Степанович Грибков (22(14).10.1879, дер. Огрызково Егорьевского у. Рязанской губ.- 11.12.1937, полигон Бутово Московской обл.), сщмч. (пам. 26 нояб., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, в Соборе Рязанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из крестьянской семьи. Учился в Хлудовском народном уч-ще в Егорьевске. Во время учебы стал петь в хоре мальчиков в церкви, обнаружив значительные певч. дарования. С 1899 г. служил псаломщиком в разных церквах. В 1906 г. назначен псаломщиком к Успенскому собору Егорьевска. В 1916 г. рукоположен Михайловским еп. [Амвросием (Смирновым)](<https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ (Смирнов.html>) во диакона к егорьевскому Успенскому собору, в 1919 г. [Иоанном (Смирновым), архиеп. Рязанским и Зарайским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном (Смирновым)  архиеп  Рязанским и Зарайским.html>) - во иерея к Богородице-Рождественской ц. с. Берёзовка Рязанской губ. Затем служил священником в с. Починки Егорьевского у., в 1928 г. был возведен в сан протоиерея. В 1929 г. Орехово-Зуевский еп. [Питирим (Крылов](<https://pravenc.ru/text/Питирим (Крылов.html>); впосл. архиепископ) назначил его настоятелем храма вмц. Параскевы Пятницы в с. Туголес Дмитровского р-на Московской обл. Н. был награжден набедренником (1921), скуфьей (1923), камилавкой (1923), наперсным крестом (1926).

23 марта 1931 г. Н. был арестован по одному следственному делу с др. священником Пятницкого храма Иоанном Боголеповым, с председателем церковного совета И. Л. Панкратовым, с дочерью диакона А. С. Яблонской и со «странницей» Варварой Крюковой. На допросе отказался признать себя виновным: «Проповеди я говорил, но не касался советской власти и ее мероприятий. В предъявленном мне обвинении виновным себя не признаю, так как антисоветской агитации я не вел и с крестьянами на политические темы не беседовал». 10 апр. 1931 г. Н. был приговорен Особой тройкой Полномочного представительства ОГПУ в Московской обл. к 5 годам ссылки в Казахстан. Отбывал срок ссылки в Алма-Ате и в Актюбинске, работал бухгалтером. Весной 1936 г. вернулся из ссылки в с. Туголес и вновь стал служить в Пятницком храме. 28 нояб. 1937 г. Н. был арестован по обвинению в антисоветской агитации и заключен в Бутырскую тюрьму в Москве. Проходил по одному следственному делу с прот. сщмч. [Георгием Колоколовым](<https://pravenc.ru/text/Георгий Иосифович Колоколов (1876-1937)  прот   сщмч  (пам  26 нояб   в Соборе новомучеников и исповедников Российских и в Соборе новомучеников  в Бутове пострадавших).html>) и псаломщиком мч. [Петром Царапкиным](<https://pravenc.ru/text/Петром Царапкиным.html>). Виновным себя не признал. Был расстрелян на полигоне Бутово по приговору Особой тройки УНКВД по Московской обл. от 5 дек. 1937 г. и погребен в безвестной общей могиле.

Прославлен в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 8357. П-558379; Архив МП. Послужной список.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 90;Дамаскин. Кн. 6. С. 400-417; ЖНИР. Нояб. С. 242-258.

Архим. Дамаскин (Орловский)
