---
article_title: МУЧЕНИКИ КЕСАРИЕ-ПАЛЕСТИНСКИЕ, 8
author: О. В. Л.
volume: '48'
page_numbers: '92'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564460.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:33:38Z'
---

[Греч. Μάρτυρες ὀκτὼ οἱ ἐν Καισάρειᾳ τῆς Παλαιστίνης] (пам. греч. 24 марта). Эти святые известны из визант. синаксарей и др. календарей. В Типиконе Великой ц. (IX-XI вв.) и в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) приводится память М. К.-П. без сказания, при этом в Патмосском списке Типикона она дается без уточнения числа пострадавших (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 56), в списке из Крестового мон-ря в Иерусалиме указана дружина из 50 чел. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 252), а в Синаксаре К-польской ц.- из 8 (SynCP. Col. 558).

Текст сказания содержится в Синаксарях семейства В (по классификации И. Делеэ), где повествуется уже о 35 мучениках, пострадавших в Кесарии Палестинской. Когда от имп. [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) (361-363) пришло повеление принести жертвы языческим богам, мученики не только не выполнили его, но и возвестили по всему городу, что «Христос - единственный истинный Бог!», после чего их схватили, бросили в темницу, а затем обезглавили (PG. 117. Col. 365).

В синаксарях семейства С (напр., в Lips. R. II. 25, 1172 г.; Mess. 103, XII в.; Paris. gr. 1624, XIII в.) указаны 50 М. К.-П. (SynCP. Col. 557-558). Из стишных синаксарей сведения о М. К.-П., (только память мучеников и посвященное им двустишие, в котором говорится, что они были усечены мечом) были внесены в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 132).

При переводе в XIV в. на слав. язык греч. стишного Синаксаря в стишные Прологи вошли данные о М. К.-П. с указанием группы из 8 чел. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2012. Т. 7. С. 75), что впосл. отразилось на содержании ВМЧ [митр. Макария](<https://pravenc.ru/text/митр  Макария.html>) (ВМЧ. Март. Дни 12-25. Стб. 287с). Однако памяти М. К.-П. нет в Четьих-Минеях свт. [Димитрия Ростовского](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Ростовского.html>) и в совр. календаре РПЦ. Архиеп. Сергий (Спасский) отождествил этих мучеников с пострадавшими в Кесарии Палестинской в 304 или 305 г. [Агапием, Пуплием, Тимолаем, Ромилом, двумя Александрами, двумя Дионисиями](<https://pravenc.ru/text/АГАПИЙ  ПУПЛИЙ  ТИМОЛАЙ  РОМИЛ  ДВА АЛЕКСАНДРА И ДВА ДИОНИСИЯ.html>), т. к. в соч. Евсевия Кесарийского «О Палестинских мучениках» (Euseb. De mart. Palaest. 3) их дружина насчитывает 8 чел. а само мученичество датируется 24 марта. Однако данное отождествление нельзя считать точным, поскольку в сказаниях говорится, что М. К.-П. пострадали в период правления Юлиана Отступника, а Евсевий Кесарийский указывает имп. Диоклетиана.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 85; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 314; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2006. Τ. 7. Σ. 140; 2009. Τ. 2. Σ. 334.

О. В. Л.
