---
article_title: НАГРАДЫ ЦЕРКОВНЫЕ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '48'
page_numbers: 259-265
source_url: https://pravenc.ru/text/2564592.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:35:50Z'
---

Один из видов поощрения клириков и мирян, в исключительных случаях также лиц, не принадлежащих к Церкви, за их заслуги в служении Церкви на разных поприщах: архипастырском и пастырском, приходском, в делах миссионерских, в социальном служении, в просветительских трудах, в научном творчестве, в реставрации или строительстве храмов, в иконописании, в церковном пении, в адм. и хозяйственной деятельности. В наст. время действующая система церковных награждений РПЦ основана на «Положении о наградах Русской Православной Церкви», принятом Архиерейским Собором 5 февр. 2013 г.

Существует два вида церковных наград: богослужебно-иерархические и общецерковные. Богослужебно-иерархических наград удостаиваются лишь священнослужители, а также игумении. Богослужебно-иерархические награды вручаются в последовательности от низших к высшим. Наличие той или иной награды служит поэтому главным, хотя и не единственным, фактором, определяющим место клирика по старшинству среди священнослужителей одной и той же степени. Одни иерархические награды, употребляемые в Русской Церкви, были введены в бытность Русской Церкви митрополией К-польского Патриархата, до начала автокефалии (1448), другие были учреждены в самой России, гл. обр. в XVIII-XX вв. В свою очередь автокефальные Поместные Церкви, получившие автокефалию от Русской Церкви (Церкви Польская, Чешских земель и Словакии, Американская) или исторически связанные с ней иным образом (Грузинская Церковь), заимствовали награды, введенные в употребление в Русской Церкви, но полной идентичности между богослужебно-иерархическими наградами разных Поместных Церквей не существует. Так, в Восточных Патриархатах и нек-рых др. Церквах нет такой награды, как право ношения [набедренника](https://pravenc.ru/text/набедренника.html) за богослужением. [Наперсный крест](<https://pravenc.ru/text/Наперсный крест.html>) любого вида в ряде Церквей является наградой, а не принадлежностью пресвитерской степени, как в Русской Церкви со времени коронации имп. св. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>). В Румынской Церкви правом ношения креста награждаются не только пресвитеры, но и диаконы. Существуют и иные различия в системе богослужебно-иерархических наград разных Поместных Церквей.

В историческом плане наблюдается такое, очевидно, неизбежное явление, как своего рода девальвация большинства наград. Подобная закономерность имеет место и в иерархии наград, употребляемых вне церковной сферы, в частности в системе гос. наград и отличий. Этот феномен проистекает естественным образом из постепенного умножения числа лиц, удостоенных той или иной награды. В качестве примера можно рассмотреть эволюцию значимости такой церковной награды, как право ношения [палицы](https://pravenc.ru/text/палицы.html) за богослужением: изначально она была принадлежностью патриаршего сана, потом также и других епископов, ныне права ее ношения удостаиваются протоиереи. В Русской Церкви синодальной эпохи, в XIX и нач. XX в., титул митрополита одновременно имели три, реже - четыре архиерея: почти неизменно митрополиты С.-Петербургский и Новгородский, Московский, а также Киевский. В наст. время в РПЦ имеется более 100 митрополитов. Начиная с 2011 г. титул митрополита перестал быть только наградой, но стал также присваиваться по должности главам митрополий, причем присвоение этого титула по должности стало более частым явлением, чем награждение им. Сан протоиерея некогда служил принадлежностью настоятелей соборных храмов, так что в употреблении было именование удостоенного этим саном священника протоиереем города. Ныне в РПЦ служат неск. тысяч протоиереев, к-рые часто являются рядовыми клириками приходских церквей. Тем не менее нек-рые награды не подверглись девальвации, напр., сан протопресвитера, остающийся и поныне исключительно высокой и уникальной наградой для пресвитеров.

Награды священнослужителей имеют следующие формы: 1) повышение в сане, напр. возведение диакона в сан протодиакона; 2) награждение правом ношения особых элементов богослужебного (митра, палица, двойной орарь) или повседневного облачения (крест с украшением); 3) отличия при совершении богослужений (напр., служение Божественной литургии с отверстыми царскими вратами до Херувимской песни).

Существуют разные иерархические награды для диаконов, пресвитеров и епископов. В наст. время первой иерархической наградой для диакона является право ношения двойного ораря за богослужением. Первым этой награды был удостоен в 1908 г. протодиак. Константин Розов. В соответствии с «Положением о наградах Русской Православной Церкви» диакон может быть удостоен этой награды указом епархиального архиерея не ранее чем через 5 лет после хиротонии. Награждение саном протодиакона (следующая награда диаконов) предусмотрено лишь для диаконов из белого духовенства, оно производится указом Святейшего Патриарха Московского и всея Руси не ранее чем через 5 лет после награждения двойным орарем. По прошествии 5 лет указом Патриарха протодиакон может быть награжден правом ношения [камилавки](https://pravenc.ru/text/камилавки.html); эта награда для протодиаконов стала употребляться впервые при патриархе св. [Тихоне](https://pravenc.ru/text/Тихоне.html). Старшие иеродиаконы муж. мон-рей могут быть указом Патриарха удостоены сана архидиакона, но не ранее чем через 10 лет после рукоположения. Указом Патриарха протодиакон, первенствующий среди диаконов на патриарших богослужениях, может быть награжден саном патриаршего архидиакона. Ему принадлежит первенство чести перед всеми диаконами РПЦ.

Награды, предназначенные для пресвитеров, вводились в Русской Церкви в разное время; при имп. [Павле I Петровиче](<https://pravenc.ru/text/Павле I Петровиче.html>) они были до известной степени систематизированы. В соответствии с действующим «Положением о наградах Русской Православной Церкви» 1-й наградой пресвитера является право ношения набедренника за богослужением. Ей может быть удостоен священник не ранее чем после 3 лет пастырского служения. Впервые набедренником стал награждать пресвитеров архиеп. (впосл. митрополит) Московский [Платон (Левшин)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Левшин).html>) в своей епархии в кон. XVIII в. Следующая награда - право ношения камилавки; эта награда может последовать не ранее чем через 3 года после награждения правом ношения набедренника. Для иеромонахов эта награда не предусмотрена ввиду ношения всеми монахами клобука. Через 3 года после награждения камилавкой, а для монашествующих - набедренником и при общем сроке служения в священном сане не менее 5 лет пресвитер может быть удостоен права ношения наперсного креста (установленной 4-конечной формы; 8-конечный крест в Русской Церкви с кон. XIX в. является не наградой, но принадлежностью пресвитерского сана). В синодальный период наперсный золотой крест выдавался указом императора из Императорского кабинета протоиереям - настоятелям кафедральных соборов за особые заслуги: он поэтому назывался в обиходе кабинетским крестом. Правом награждать тремя указанными выше наградами обладает правящий епархиальный архиерей.

Жаловать следующие и более высокие награды является уже прерогативой Святейшего Патриарха Московского и всея Руси (в пределах Украинской Православной Церкви - Блаженнейшего митрополита Киевского и всея Украины; см. Устав УПЦ V 11). В синодальный период награждение правом ношения камилавки и другими, более высокими наградами совершалось указом Синода. Возведение священника из белого духовенства в сан протоиерея производится указом Патриарха не ранее чем через 5 лет после награждения наперсным крестом. Для иеромонахов аналогичной награды не существует. Следующая награда - право ношения палицы за богослужением. Лица из белого духовенства удостаиваются ее не ранее чем через 5 лет после возведения в сан протоиерея, а иеромонахи - через 7 лет после возложения наперсного креста, но не ранее чем через 10 лет служения в пресвитерском сане. После награждения правом ношения палицы протоиереи (через 5 лет) и иеромонахи (через 7 лет) могут быть награждены правом ношения креста с украшением. В синодальную эпоху наперсный крест с драгоценными украшениями, увенчанный короной, выдавался по указу императора из Императорского кабинета.

Протоиереи награждаются правом ношения митры за богослужением, а монашествующие священники - саном архимандрита, также с правом ношения митры через соответственно 5 и 7 лет после награждения крестом с украшениями. До кон. XVII в. митра была исключительной инсигнией епископата. Затем правом ее ношения стали удостаивать архимандритов за выдающиеся заслуги. При имп. Екатерине II эта награда впервые была пожалована священнику из белого духовенства, исполнявшему должность ее духовника. В синодальную эпоху эта награда оставалась исключительно редкой, митра выдавалась указом императора из Императорского кабинета. В новый патриарший период число митрофорных протоиереев значительно умножилось. До сер. XX в. производство в сан архимандрита не сопровождалось дарованием права ношения митры, что было тогда более высокой наградой, чем сан архимандрита.

Через 5 лет после награждения митрой митрофорным протоиереям и архимандритам может быть предоставлено право служения Божественной литургии до Херувимской песни с отверстыми царскими вратами. По прошествии еще 5 лет они могут быть удостоены права служения с отверстыми царскими вратами до «Отче наш». За особые заслуги и в связи с особо ответственной должностью архимандриты награждаются правом ношения креста на митре. Такого отличия удостаивается по должности начальник Русской духовной миссии в Иерусалиме, который по обычаю имеет право пользоваться этой привилегией только до тех пор, пока он находится на должности и лишь в храмах духовной миссии. Исключительно высокой наградой является право ношения патриаршего креста, к-рое жалуется священникам за выдающиеся заслуги, независимо от выслуги лет и предшествующих наград. Клирики, удостоенные этой награды и призванные впосл. к архиерейскому служению, могут носить патриарший крест за богослужением вместо обычного креста с украшениями. Высшей наградой для священника из белого духовенства является возведение его в сан протопресвитера. В прошлом этот сан был сопряжен с занятием особенно важных должностей, таких как протопресвитер армии и флота (начальник военного и дворцового духовенства), настоятель первенствующего в Русской Церкви собора (Успенского в Кремле, позже Богоявленского в Елохове). Действующее ныне «Положение о наградах Русской Православной Церкви» не связывает сан протопресвитера с той или иной церковной должностью.

Некоторые из употреблявшихся ранее наград были впосл. упразднены: награждение правом ношения скуфьи, к-рое следовало за дарованием права ношения набедренника; дарование права ношения двух крестов с украшениями - эта награда следовала за предоставлением права совершения литургии с отверстыми царскими вратами до «Отче наш». Она была введена после восстановления Патриаршества, и первоначально ее удостаивались архимандриты, позже также и митрофорные протоиереи. В новый патриарший период игуменство было не должностью, но саном, к-рым награждались иеромонахи, ранее уже награжденные правом ношения 4-конечного наперсного креста, т. е. это была награда, равная возведению в сан протоиерея. В наст. время игуменство - это должность, но лица, к-рым пожалован был этот сан ранее, сохраняют его независимо от занимаемой ими должности и приравниваются по чести к протоиереям.

«Положением о наградах Русской Православной Церкви» установлены отмеченные выше межнаградные сроки для диаконов и пресвитеров. Они могут быть сокращены в отдельных случаях либо ввиду особых заслуг награждаемого клирика, либо по причине назначения его на должность, к-рая предполагает соответствующий сан или ранг. При хиротонии протодиакона во пресвитера епархиальный архиерей по согласованию с Патриархом может возвести его в сан протоиерея при самом рукоположении. При назначении на должность ключаря Успенского собора Московского Кремля и храма Христа Спасителя, а также настоятеля Богоявленского кафедрального собора, наместников лавр и ставропигиальных мон-рей, председателей синодальных отделов клирики могут быть награждены саном архимандрита или правом ношения митры независимо от выслуги.

Выпускники духовных школ, успешно окончившие полный курс обучения, могут быть удостоены епархиальным архиереем следующих наград: священники по окончании семинарии - правом ношения набедренника; священники по окончании академии - правом ношения камилавки; священники, защитившие диссертацию на соискание ученой степени кандидата богословия,- наперсным крестом; диаконы, защитившие диссертацию на соискание ученой степени кандидата богословия,- правом ношения двойного ораря за богослужением. То же правило распространяется на лиц, рукополагаемых в священный сан после окончания духовных учебных заведений или после защиты кандидатской диссертации (Положение о наградах Русской Православной Церкви. 2. 10. 1-2). По вступлении в силу 3-ступенчатой системы образования права ношения набедренника могут быть удостоены бакалавры богословия, камилавки - магистры богословия (Там же. 2. 10. 3). Пресвитеры, успешно защитившие диссертацию на степень доктора богословия, удостаиваются Патриархом права ношения докторского креста. Та же награда вручается тем докторам богословия, к-рые после защиты соответствующей диссертации рукополагаются во пресвитера (Там же. 2. 10. 4).

Для епископов первой иерархической наградой служит дарование сана архиепископа, а следующей - сана митрополита. Награждение архиереев производится по решению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси, а в пределах самоуправляемой Украинской Церкви - Блаженнейшего митрополита Киевского и всея Украины (Устав УПЦ. V 11). Для ряда архиереев, а именно возглавляющих Японскую Автономную Церковь, самоуправляемые Церкви, Белорусский Экзархат, митрополичьи округа и митрополии, этот сан является принадлежностью их должности. Право ношения 2-й панагии - привилегия Святейшего Патриарха Московского и всея Руси и Блаженнейшего митрополита Киевского и всея Украины; этого права могут быть за особые заслуги удостоены в пределах своих канонических уделов иерархи РПЦ (Положение о наградах РПЦ. 2. 2. 4-5). Митрополиты, ранее удостоенные этой награды, могут носить две панагии только в пределах своей епархии, за исключением Украинской Церкви, в которой этой награды по-прежнему удостаиваются митрополиты за их заслуги. Архиерейским Собором Русской Православной Церкви в 2011 г. учреждена награда, названная патриаршей панагией. Святейший Патриарх награждает ей епископов в особых случаях за заслуги. Право преднесения креста за богослужением до 2011 г. являлось исключительной привилегией Святейшего Патриарха Московского и всея Руси и Блаженнейшего митрополита Киевского и всея Украины (в пределах Украинской Церкви). Архиерейским Собором 2011 г. Патриарху было предоставлено право жаловать эту награду митрополитам, имеющим 2-ю панагию, с тем, однако, чтобы они совершали богослужение с преднесением креста лишь в пределах своих епархий.

До сер. XX в. крест на клобук являлся наградой, к-рой удостаивались архиепископы обычно через неск. лет после их возведения в этот сан. До 1917 г. бриллиантовый крест выдавался из Императорского кабинета. В наст. время крест на клобуке является принадлежностью сана архиепископа. Бриллиантовый крест, укрепляемый в навершии митры, до 1917 г. подносился митрополитам императором через несколько лет после их возведения в этот сан. После восстановления Патриаршества крест в навершии митры стал принадлежностью самого сана митрополита, а с 1988 г. его носят все епископы.

Игумения или монахиня могут быть указом Патриарха удостоены права ношения наперсного креста и креста с украшениями, к-рое сохраняется за награжденными пожизненно. За особые заслуги игумении могут быть также награждены правом ношения патриаршего креста.

Общецерковные награды - это ордена, медали, наградные знаки и благословенные грамоты. Этих наград могут удостаиваться как клирики, так и миряне, а также лица, не принадлежащие к Церкви, ввиду их заслуг перед Церковью.

Ордена имеют зап. происхождение. В средневековье в результате крестовых походов на Св. земле появились полувоенные-полумонашеские католич. об-ва с обетом безбрачия для их членов - ордена госпитальеров и тамплиеров, которые послужили прообразом подобных орг-ций в Зап. Европе. Члены этих об-в носили на себе знаки принадлежности к такой орг-ции. Впосл. эти знаки разных степеней стали вручаться монархом гос. и военным деятелям за их заслуги, к-рые делали награждаемых т. о. лиц достойными вступления в тот или иной орден, и подобные награждения утратили связь с обязательным целибатом. Такие награды сохранились и в тех гос-вах, где была проведена Реформация; в протестант. гос-вах, равно как и в католич. странах, вводились также и новые ордена, но по сей день выражение «кавалер ордена» служит напоминанием о происхождении этой награды из рыцарских орденов.

Первый орден в России - св. ап. Андрея Первозванного - был учрежден царем [Петром I Алексеевичем](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) в 1698 г. До конца существования Российской империи он оставался ее высшим орденом. Заново учрежденный в постсоветский период, этот орден и ныне является высшим среди гос. орденов Российской Федерации. В 1714 г. царь Петр учредил в честь своей супруги Екатерины Алексеевны 2-й орден - св. Екатерины. Им награждались с тех пор жены гос. деятелей и военачальников за их собственные заслуги, но также с учетом заслуг их мужей. Сама Екатерина, став императрицей, учредила в 1725 г. орден св. Александра Невского. В 1769 г. Екатерина II ввела военный орден св. вмч. Георгия в 4 степенях. В 1782 г., в день 20-летнего юбилея своего царствования, Екатерина II учредила орден св. равноап. кн. Владимира - тоже в 4 степенях. Имп. Павел I в 1797 г. причислил орден св. Анны к российским орденам и разделил его на 3 степени. При имп. [Николае I Павловиче](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) в 1831 г. в систему российских орденов были введены польск. ордена: Белого Орла, без степеней, и святого Станислава, разделенный на степени, а также орден «Virtuti militare» («За воинскую доблесть»), который просуществовал всего несколько лет.

Награждаемые лица к орденам причислялись, и им вручались знаки ордена в виде звезды и креста разных форм, на ленте или без ленты. В наст. время изменилась фразеология, связанная с награждениями: вместо «причислить к ордену» стало официально, а не только в просторечии употребляться выражение «наградить орденом», поскольку в общественном и церковном сознании утратилась связь этой награды с орденом как об-вом.

Сложившаяся система орденов Российской империи предусматривала награждение ими в строго установленном порядке от низших к высшим в следующей последовательности: св. Станислава 3-й степени; св. Анны 3-й степени; св. Станислава 2-й степени; св. Анны 2-й степени; св. Владимира 4-й степени; св. Владимира 3-й степени; св. Станислава 1-й степени; св. Анны 1-й степени; св. Владимира 2-й степени; Белого Орла; св. Александра Невского; св. Александра Невского с бриллиантовыми украшениями. При этом награждение орденами соизмерялось с воинскими или гражданскими чинами. Вне общей последовательности стояли военные ордена св. Анны 4-й степени и св. Георгия всех 4 степеней, а также высшие ордена св. Андрея Первозванного, св. Екатерины, св. Владимира 1-й степени. Император награждал этими орденами за исключительные заслуги по своему усмотрению. При этом орден св. Георгия считался равным ордену св. Владимира, а жен. орден св. Екатерины - ордену св. Андрея Первозванного.

До 1826 г. жалование орденом любой степени давало право на получение потомственного дворянства. С 1845 г. права потомственного дворянства приобретали не имевшие их ранее лица при награждении орденами св. Владимира и св. Георгия всех степеней или св. Станислава и св. Анны 1-й степени. Награждение иными орденами с тех пор давало лишь права личного дворянства. В 1900 г. награждение орденом св. Владимира 4-й степени также стало давать только права личного дворянства тем, кто ранее их не имел.

В синодальный период не существовало особых орденов для духовенства или таких, к-рыми бы награждала церковная власть. Со времени правления имп. Павла духовные лица наряду с офицерами и чиновниками стали удостаиваться причисления к российским имперским орденам с вручением им орденских знаков. При этом духовные лица правосл. исповедания не награждались орденами св. Станислава и Белого Орла, поскольку те имели польск. католич. происхождение. Военного ордена св. Георгия должны были удостаиваться лишь священнослужители, принадлежавшие к ведомству военного духовенства. При награждении орденом св. Владимира 4-й степени, а с 1900 г.- уже только 3-й степени священнослужитель получал права потомственного дворянства. Этих наград удостаивались практически все архиереи, а также высокопоставленные клирики из числа архимандритов и протоиереев.

В результате революции 1917 г. имп. ордена были упразднены, в Советском гос-ве учреждались новые ордена, к-рыми духовные лица до Великой Отечественной войны на практике не награждались, а после нее если и награждались, то не за церковные заслуги. В наст. время широко применяется практика награждения духовных лиц гос. орденами за их общественные заслуги.

В 1958 г. в РПЦ был учрежден орден, приуроченный к 40-летию восстановления Патриаршества (юбилей этот праздновался с опозданием на один год - не в 1957, а в 1958). Это был орден св. кн. Владимира 3 степеней. Первоначально он, однако, назывался не орденом, но «нагрудным знаком в честь святого равноапостольного великого князя Владимира» и предназначался в основном для награждения представителей братских православных, а также инославных Церквей. Определением Синода от 10 окт. 1978 г. был учрежден орден прп. Сергия Радонежского, также 3 степеней. 10 лет спустя определением Синода от 27-28 дек. 1988 г. были учреждены церковные ордена св. ап. Андрея Первозванного с алмазной звездой, св. равноап. кнг. Ольги 3 степеней и св. блгв. кн. Даниила Московского, также 3 степеней. Позже, в 90-х гг. XX в. и в 2000-х гг., появился еще ряд церковных орденов. Последним по времени учреждения является орден св. равноап. Николая, архиеп. Японского (6 сент. 2012).

В наст. время в РПЦ имеются следующие ордена: св. ап. Андрея Первозванного; св. равноап. кн. Владимира; орден Славы и Чести (как правило, им награждаются за заслуги перед Православной Церковью миряне, а также лица, не принадлежащие к Церкви, в т. ч. иноверцы); свт. Алексия, митрополита Киевского, Московского и всея Руси; прп. Сергия Радонежского; св. блгв. кн. Даниила Московского; св. равноап. кнг. Ольги 3 степеней; прп. Серафима Саровского; свт. Иннокентия, митр. Московского и Коломенского; св. блгв. кн. Димитрия Донского; свт. Макария, митр. Московского; прп. Евфросинии, вел. кнг. Московской; св. равноап. Николая, архиеп. Японского; прп. Андрея Иконописца; св. мч. Трифона; св. блгв. царевича Димитрия.

Ордена РПЦ разделяются на высшие, старшие и прочие. Высшими признаются следующие ордена: св. ап. Андрея Первозванного; св. равноап. кн. Владимира 1-й степени; Славы и Чести 1-й степени; свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси 1-й степени; св. равноап. кн. Владимира 2-й степени.

Старшими являются ордена: прп. Сергия Радонежского 1-й степени; св. блгв. кн. Даниила Московского 1-й степени; св. равноап. кнг. Ольги 1-й степени; прп. Серафима Саровского 1-й степени; свт. Иннокентия, митр. Московского и Коломенского, 1-й степени; св. блгв. кн. Димитрия Донского 1-й степени; Славы и Чести 2-й степени; свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, 2-й степени.

Прочими в порядке старшинства являются ордена: свт. Макария, митр. Московского, 1-й степени; прп. Евфросинии, вел. кнг. Московской, 1-й степени; св. равноап. Николая, архиеп. Японского, 1-й степени; прп. Андрея Иконописца 1-й степени; св. мч. Трифона 1-й степени; св. блгв. царевича Димитрия; св. равноап. кн. Владимира 3-й степени; Славы и Чести 3-й степени; свт. Алексия, митр. Киевского, Московского и всея Руси, 3-й степени; прп. Сергия Радонежского 2-й степени; св. блгв. кн. Даниила Московского 2-й степени; св. равноап. кнг. Ольги 2-й степени; прп. Серафима Саровского 2-й степени; свт. Иннокентия, митр. Московского и Коломенского, 2-й степени; св. блгв. кн. Димитрия Донского 2-й степени; прп. Сергия Радонежского 3-й степени; св. блгв. кн. Даниила Московского 3-й степени; св. равноап. кнг. Ольги 3-й степени; прп. Серафима Саровского 3-й степени; свт. Иннокентия, митр. Московского и Коломенского, 3-й степени; св. блгв. кн. Димитрия Донского 3-й степени; свт. Макария, митр. Московского, 2-й степени; прп. Евфросинии, вел. кнг. Московской, 2-й степени; св. равноап. Николая, архиеп. Японского, 2-й степени; прп. Андрея Иконописца 2-й степени; св. мч. Трифона 2-й степени; свт. Макария, митр. Московского, 3-й степени; прп. Евфросинии, вел. кнг. Московской, 3-й степени; св. равноап. Николая, архиеп. Японского, 3-й степени; прп. Андрея Иконописца 3-й степени; св. мч. Трифона 3-й степени.

Согласно «Положению о наградах Русской Православной Церкви», «Святейший Патриарх при интронизации на Всероссийский Патриарший Престол как Верховный начальник всех орденов возлагает на себя знаки ордена святого апостола Андрея Первозванного» (Положение о наградах Русской Православной Церкви. 3. 1. 5).

Орденами Русской Православной Церкви могут быть награждены следующие лица: предстоятели Поместных Православных Церквей, главы гос-в, а также главы иных традиц. религий и конфессий; все духовные, военные, гражданские и проч. лица, благодаря своим особенным заслугам ставшие достойными этих наград (Там же. 3. 1. 6).

При награждении орденами соблюдается постепенность от младших орденов к старшим; при награждении церковным орденом учитывается специфика служения награждаемого лица (миссионерского, просветительского, в области церковных искусств) в соотнесенности его с особенностями подвига святого, в честь к-рого учрежден орден. За каждым орденом закреплен тот или иной храм, и храмовый праздник является торжественным днем для лиц, награжденных соответствующим орденом. Празднество для всех орденов установлено 8(21) нояб., в день архистратига Божия Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных. Каждый орден имеет свое орденское знамя.

Помимо орденов общецерковными наградами являются также медали. Прототипом медалей послужили фалеры - награды рим. легионеров за воинские подвиги, имевшие вид металлических бляшек. В Др. Руси воины награждались золотыми или серебряными гривнами в виде обруча, к-рые носились на шее. Серебряная гривна установленного веса служила и платежным средством. Чеканка особого вида монет из золота или серебра для награждения отличившихся лиц началась на Руси при вел. кн. Иоанне III. Наградные золотые и серебряные монеты носились пришитыми к кафтану, шапке или на цепочке. Эти монеты могли также находиться в обращении. Награждение воинов золотыми и серебряными медалями получило особенно широкое применение при имп. Петре Великом и в последующие десятилетия. Такие медали чеканились в основном в честь военных побед. В ознаменование победы над кор. Фридрихом II при Кунерсдорфе имп. [Елизавета Петровна](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) повелела отчеканить серебряные медали рублевого достоинства для награждения нижних чинов, участвовавших в битве. Впосл. медали из серебра чеканились по преимуществу в качестве награды солдат и унтер-офицеров, а золотые медали вручались офицерам в память об одержанных победах, династических и иных событиях гос. жизни, об офиц. юбилеях. Медали часто попадали в денежное обращение и использовались как платежное средство. За гос. и общественные заслуги медалями награждались и лица штатские, как правило не принадлежавшие к дворянскому сословию. Медали употреблялись в качестве гос. наград и в советскую эпоху. Награждают ими и в наст. время. Как и в прошлом, медали представляют собой награду низшую по отношению к орденам, хотя по причине отсутствия сословий былая связь ордена с принадлежностью к высшему, дворянскому сословию утрачена, так что медалями могут награждаться и лица, занимающие высокое служебное положение.

Награждение медалями, а также наградными знаками осуществляется ныне и в РПЦ. В соответствии с «Положением о наградах Русской Православной Церкви» «медалями награждаются лица, послужившие на благо Церкви, но заслуги которых еще не столь велики и достаточны для пожалования их орденскими знаками» (Там же. 3. 7. 2). При этом по своей значимости медали бывают неск. видов: патриаршие медали орденов, патриаршие юбилейные медали, за к-рыми по значимости следуют патриаршие наградные знаки, за ними - медали и наградные знаки синодальных отделов и учреждений и, наконец, епархиальные медали и наградные знаки.

Патриаршие медали имеют одну степень (за исключением медали ордена Славы и Чести) и располагаются в следующем порядке по старшинству: медали орденов св. равноап. кн. Владимира; Славы и Чести; прп. Сергия Радонежского; медаль «Патриаршая благодарность»; медали орденов св. блгв. кн. Даниила Московского; св. равноап. кнг. Ольги; прп. Серафима Саровского; свт. Иннокентия, митр. Московского и Коломенского; свт. Макария, митр. Московского; св. блгв. кн. Димитрия Донского; прп. Евфросинии, вел. кнг. Московской; прп. Андрея Иконописца; св. мч. Трифона.

За патриаршими медалями по своей значимости следуют патриаршие знаки, а именно: патриарший знак храмостроителя; патриарший знак св. вмц. Варвары; патриарший «Знак материнства». К наградам РПЦ относятся также патриаршие грамоты, к-рыми награждаются клирики и миряне в благословение за понесенные ими труды на благо св. Церкви.

Каждый орден и каждая медаль имеют свой статут, предусматривающий условия и порядок награждения, обязанности награжденного лица, а также описание вида орденских знаков и медалей, материала, из которого они изготавливаются, с указанием места их расположения при ношении на груди.

Автономные и самоуправляемые Церкви, экзархаты и митрополичьи округа учреждают собственные ордена и медали, но их наименования не должны совпадать с наименованиями общецерковных орденов и медалей. В наст. время РПЦЗ награждает клириков и мирян синодальным Знаменским орденом 3 степеней. В перечень наград УПЦ входят ордена прп. Антония и Феодосия Печерских 3 степеней, св. равноап. кн. Владимира 3 степеней, Рождества Христова 2 степеней, прп. Нестора Летописца 3 степеней, прп. Илии Муромца 3 степеней, св. ап. Иоанна Богослова 2 степеней, св. вмц. Варвары 2 степеней, св. Анны 3 степеней, св. вмц. Екатерины 2 степеней, свт. Димитрия, митр. Ростовского, свт. Петра Могилы, свт. Николая Чудотворца «За благотворительность», св. блгв. Киевского кн. Ярослава Мудрого, св. равноап. кн. Ольги, св. прп. Анастасии Киевской, свт. Феодосия Черниговского, юбилейные ордена «Рождество Христово - 2000» 2 степеней и «1020 лет Крещения Киевской Руси», а также медали и почетные знаки отличия Предстоятеля УПЦ. Латвийская Православная Церковь учредила орден сщмч. Иоанна, архиеп. Рижского, 3 степеней и медаль этого ордена, Эстонская Православная Церковь - орден сщмч. Исидора Юрьевского 3 степеней с соответствующей медалью. В Белорусском Экзархате клирики и миряне награждаются орденом Креста прп. Евфросинии Полоцкой 2 степеней и орденом свт. Кирилла Туровского. Казахстанский митрополичий округ имеет следующие ордена с соответствующими медалями: «Алгыс» (Благодарность); «За заслуги перед Православной Церковью Казахстана»; священноисп. Николая, митр. Алма-Атинского и Казахстанского; преподобноисп. Севастиана, схиархим. Карагандинского; сщмч. Пимена, еп. Верненского; преподобномучеников Серафима и Феогноста Алма-Атинских; св. мучениц Веры, Надежды, Любови и Софии, а также грамоту главы митрополичьего округа.

Епархии РПЦ имеют право по благословению Святейшего Патриарха учреждать свои медали, грамоты и знаки отличия. Ими награждаются лица, понесшие значительные труды на благо местной Церкви. Названия епархиальных наград и знаков отличия не должны совпадать с общецерковными, а также с наименованиями наград и знаков отличия синодальных отделов.

Система награждений, применяемых в РПЦ, регулируется соответствующим положением, к-рое принимается Архиерейским Собором, изменения в него вносятся Святейшим Патриархом и Синодом с последующим утверждением их Архиерейским Собором. Церковным ведомством, в сферу ответственности к-рого входят богослужебно-иерархические награды, а также награждение орденами, медалями и знаками отличия РПЦ, является Наградная комиссия, входящая в структуру Московской Патриархии. Комиссию возглавляет председатель, назначаемый указом Святейшего Патриарха. Члены комиссии также назначаются Патриархом. Через своего председателя комиссия поддерживает контакты с гос. учреждениями, которым подведомственны наградные вопросы в гос-вах СНГ и Балтии.

Свои ордена и медали имеют и др. автокефальные Православные Церкви. Практика награждения клириков и мирян имеет место также в инославных Церквах и иноверных религ. об-вах.

## Литература

Дмитриевский А. А. Ставленник. К., 1904; Пальмов Н. Н. Об омофоре, саккосе и митре. К., 1912; Балязин В. Н., Дуров В. А., Казакевич А. Н. Самые знаменитые награды России. М., 2000; Награды РПЦ. М., 2001; Карпов С. П. Фалеристика: Наградные системы мира. М., 2014.

Прот. Владислав Цыпин
