---
article_title: «НЕМЕЦКИЕ ХРИСТИАНЕ»
author: Л. Н. Бровко
volume: '48'
page_numbers: 632-636
source_url: https://pravenc.ru/text/2564912.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:40:56Z'
---

[Религ. движение «Немецкие христиане»; нем. Deutsche Christen; Glaubensbewegung «Deutsche Christen»], пронацистское церковное движение, возникшее в 30-х гг. XX в. внутри Евангелическо-лютеранской Церкви Германии. «Н. х.» называли себя «штурмовыми отрядами Христа» и занимались распространением среди нем. протестантов нацистской идеологии; также - собирательное название евангелических групп 20-40-х гг. XX в., к-рые стремились соединить христианство с националистическими и расистскими идеями.

Начиная с периода средневековья поиски самоутверждения и самоидентификации приводили немцев к агрессивным всплескам, к постоянной направленности на расширение границ, к формированию идеи национального величия, ставшей почти самодовлеющей. Сказывался исторически замедленный процесс формирования единой нем. нации, сложившейся только к кон. XIX в. Реформация нач. XVI в. не стала основой национального объединения. Надежды Лютера на единую национальную церковь не оправдались, и Реформация лишь усугубила раскол Германии, теперь уже по конфессиональному признаку. Вторая серьезная попытка создания единой национальной Церкви, предпринятая Бисмарком, также не удалась.

Германия традиционно считалась страной с развитой культурой, базирующейся на христ. ценностях, культе семьи и церкви. Однако возникновение единого немецкого государства совпало с системным кризисом в Европе - усилением антиклерикальных и атеистических тенденций, развитием капиталистических монополий, к-рое привело к углублению социального расслоения и неизбежной радикализации общественного сознания. Так, к кон. 1874 г., после отмены закона об обязательных церковных крещении, венчании и погребении, ок. 80% населения Германии отказалось от заключения церковных браков, а 40% - от крещения младенцев. Философские и теологические концепции того времени, напр. Фридриха Ницше, Макса и Альфреда Веберов и др., по-разному отражали сложность и противоречивость общественной мысли и умонастроения немцев. А. Вебер, хотя и подчеркивал, что дальнейшее развитие цивилизации требует просветления сознания и освобождения от суеверий, призывал вернуться к «первоначальному христианству», очищенному от последующих наслоений. Ф. Ницше, чье желание противостоять прагматическому и материалистическому содержанию новой исторической эпохи в конечном счете привело к возвеличиванию и романтизации язычества и отторжению христианства, дал направление развитию буд. идеологии национал-социализма. В работе «Антихрист» (1888) он назвал христианство религией тьмы, слабости и отказа от жизни, а христ. Церковь - лживой и фарисейской. Ницше считал, что мир должен быть устроен на иерархических началах во главе с избранными ими станут только те народы и племена, которые смогут оторваться от христианства и создать новых языческих богов, ориентированных на радость жизни, раскрытие энергии и жизненной силы человека. Они сделают людей свободными от христ. «ориентации на загробный мир». Такие понятия, как «грех», «вина» и «искупление», Ницше считал придуманными «жрецами от христианства» исключительно с целью утверждения своей власти. Христос, единственный истинный христианин, Своим появлением на земле, Своей жизнью и смертью на Кресте уже искупил все грехи человечества и уничтожил пропасть между Богом и человеком. Позднее нацистская идеология переняла у Ницше идею воли к жизни как воли к власти, тенденцию к новому язычеству и созданию «касты избранных». Однако наиболее радикальные идеи и понятия (расы и крови), чуждые Ницше, нацисты нашли у француза Ж. А. де Гобино и англичанина Х. С. Чемберлена, которые в качестве движущей силы развития цивилизации рассматривали идею «высшей расы». Чемберлен, в частности, полагал, что самосознание нации формируется и сохраняется благодаря «ощущению чистоты крови». В кн. «Основы XIX века» (1899) он писал, что «раса поднимает человека над собой, наделяет его необычайной, почти сверхъестественной энергией, выделяет его как индивидуума из хаотического смешения народов, собранных со всех концов света. Густая кровь, незримо текущая в жилах, принесет бурный расцвет жизни, принесет будущее». Согласно Чемберлену, арии уже спасли человечество во времена «еврейского разложения» эпохи падения Рима. Они являются единственной опорой мирового прогресса. Здоровые и мужественные дети природы, арийцы, привнесли в зап. цивилизацию неведомые ей прежде представления о свободе; раса с их помощью стала священным понятием, гарантией от мирового хаоса. Евреи же, с его т. зр., негативная сила, «контрраса». Чемберлен, как и Ницше, признавал Христа, утверждал, что самым важным событием в истории человечества было Его рождение. Однако он назвал Христа арийцем, считая, что в нем не было ни капли евр. крови, и назначил Его главным борцом с евреями. М. Бевер писал в работе «Немецкий Христос» (1907), что Иисус происходил из нем. солдат в рим. войске в Галлии и на Его происхождение повлияла нем. кровь. Он утверждал, что немцы - лучшие христиане из всех народов, а расширению их духовных сил препятствует материалистическое еврейство. С 1904 г. начали появляться публикации протестант. теологов, в к-рых говорилось о необходимости уничтожения ВЗ и всех «еврейских следов» в истинном (немецком) христианстве.

После падения Второго рейха и поражения Ноябрьской революции наступило время Веймарской республики, провозгласившей свободу совести и отделение Церкви от гос-ва. Версальский мир был воспринят немцами как время унизительного диктата и угнетения национального сознания. Ощущение несправедливо униженной нации порождало идеи о ее величии и избранности. Формированию сильных националистических настроений способствовал и процесс отторжения широкими кругами населения социально-политической системы Веймарской республики, породившей невиданную жажду обогащения, крайний индивидуализм, выхолощенный, оторванный от действительности и реальных запросов населения парламентаризм. Все чаще возникали мысли об особом пути Германии, о необходимости создания системы, основанной на единой народной общности, народной общине, без примесей инородных элементов, без внесения чужеродных идей (напр., идей Французской революции), общности, которая смогла бы не только возродить величие нем. нации, но и осуществить необходимые социальные преобразования. В результате этого процесса возникли многочисленные народнические, националистические, антисемит. орг-ции, и как апофеоз была создана Национал-социалистическая немецкая рабочая партия (НСДАП), партия А. Гитлера, с расистскими и агрессивно милитаристскими устремлениями.

Формировались теологически окрашенные национализмом концепции. Нек-рые националистически настроенные протестант. теологи поддались «романтическим идеям», которые захлестнули страну, и в духе реакционной нем. романтики и нацистских идей заговорили о том, что грядет национальная революция, революция духа и крови. Эти идеи обосновывались в трудах ряда известных протестант. теологов еще «веймарского периода», представителей т. н. политической (или исторической) теологии, прежде всего в трудах Ф. Гогартена, В. Штапеля и Э. Хирша. Гогартен считал, что в Германии должен быть возрожден истинно герм. дух и создано сильное абсолютистское авторитарное гос-во, к-рое сменило бы анархию Веймарской республики. Штапель, развивая мысль Гогартена, подчеркивал, что идея рейха означает новый порядок не только в Германии, но и во всей Европе (под герм. руководством). Чувствовалась ностальгия протестант. теологов, впрочем, как и др. церковных деятелей, по лозунгу «Трон и алтарь!», веками освещавшему тесный союз между протестант. церковью и монархией, т. е. сильной абсолютистской властью. Штапель утверждал, что нем. народ обладает собственным, от Бога данным законом жизни - «номосом», который включает весь жизненный спектр. Нет никакой общей обязательной этики - каждый народ имеет собственный, Богом данный закон, свой «фольксномос». Для евр. народа это ВЗ, а нем. народ имеет «фольксномос», который находит выражение в идее рейха. Согласно этому закону, немцы, выполняя миссию, возложенную на них Богом, имеют право и должны осуществлять свое господство над народами Европы. Гос-во, с т. зр. Штапеля, может и должно делать с церковью то, что оно считает нужным,- назначать епископов, контролировать общины, распускать земельные церкви и орг-ции. Единственно, что неприкосновенно,- это Евангелие. Идеи Штапеля развил Хирш, занявший позднее видное положение в движении «Н. х.». В концепции Хирша уже появляются расистские мотивы. Помимо понятия «номос» он вводил понятие «хорос», что означало божественную естественную субстанцию крови и расы, безусловное почитание к-рой может обеспечить народу будущее. Хирш считал, что познание воли Бога происходит не только через Слово Божие, но и через историю. В данный исторический момент воля Бога осуществляется через нем. народ и Немецкое гос-во.

В эту интеллектуальную традицию органично вписался и А. Гитлер со своей главной книгой «Моя борьба» («Mein Kampf»; 1925). Из тактических соображений, к-рые долгое время определяли его позицию по отношению к церкви, он не отрицал право на существование христ. Церквей и указывал на то, что нем. протестанты во время первой мировой войны активно поддерживали свою родину и гос-во. Теперь же и простые верующие, и священнослужители поддерживают его партию и даже вступают в ее ряды. Самым серьезным «грехом», с т. зр. Гитлера, было то, что нем. протестанты, к-рые отстаивали приоритет нем. нации, языка, культуры и защищали нем. народ, в силу своего догматизма и устоявшихся традиций неспособны принять необходимость борьбы с «еврейской нацией» и «мировым еврейством», без к-рой невозможно возрождение нем. народа.

Основные принципы реформирования христ. Церкви на основах крови и расы сформулировал в кн. «Миф XX века» (1930) ведущий идеолог нацистов А. Розенберг. Книга носила компилятивный характер и объединяла уже существовавшие и неоднократно высказывавшиеся идеи. В основу было положено чемберленовское понятие «органическая правда». Если народ живет по законам этой правды (как арийцы и их высшие представители-германцы), то он является двигателем прогресса и преобразователем мира. Остальные народы живут по законам «неорганической правды», или «контрправды». Прежде всего это касается азиат. расы и ярчайшего ее представителя - евр. народа. Розенберг, следуя за Гитлером и его предшественниками, подчеркивал, что евреи сначала внесли хаос и сатанинский дух в эллинистическую и рим. эпохи, а затем через свою «религию сострадания» и ее разлагающие понятия вины и греха и т. д. распространили свое влияние на Европу. Он не принимал универсализма христианства и выводил мировоззрение из «души и характера» человека, связанных с «определенной кровью». Розенберг был убежден в превосходстве герм. расы и в том, что началось ее возрождение, которое изменит мировую историю, поэтому основной задачей XX в. он считал нахождение «организационного обрамления» нордической расовой идее. Народному мифу XX в., народной религии, «мифу крови», должна соответствовать определенная, «новая форма немецкой церкви».

Мн. пасторы Немецкого евангелического церковного союза, напр. такие, как Ф. Винеке из Зольдина, ратовали за синтез национал-социализма и христианства, указывали на их родство, называя национал-социализм политической формой христианской веры. В НСДАП вступали евангелические пасторы, в т. ч. буд. лидеры «Н. х.» - Й. Хоссенфельдер, Ю. Лойтхойзер, З. Лёффлер и др. Берлинский свящ. Хоссенфельдер даже стал церковным советником руководства НСДАП. Лёффлер и Лойтхойзер в февр. 1930 г. основали в Тюрингии местную группу НСДАП.

Нацисты выступили против церковного договора 1931 г., к-рый протестант. Церковь заключила с Пруссией, т. к. не признавали равноправных отношений между гос-вом и церковью, настаивая на абсолютном подчинении церкви гос-ву. Хотя договор и был заключен, председатель национал-социалистической фракции в прусском ландтаге В. Кубе заявил, что нельзя доверять «безбожной коалиции», сформировавшей структуры управления в Пруссии. Добиваясь абсолютного господства своей идеологии, нацисты создавали профессиональные национал-социалистические союзы: врачей, учителей, юристов и т. д. Подобным образом возник и союз священников, на основе к-рого 6 июня 1932 г. в Берлине под рук. Кубе было создано объединение «Немецкие христиане». В нач. 1933 г. «Н. х.» и руководство Тюрингской земельной Церкви объединились и стали называться «Религиозное движение «Немецкие христиане»», насчитывавшее ок. 1 млн членов и 1/3 пасторов. Назначение Гитлера канцлером 30 янв. 1933 г. приветствовали большинство нем. протестантов, поверивших в то, что новая власть установит в гос-ве порядок и справедливость. В Заявлении Немецкого евангелического церковного союза от 28 марта 1933 г. и в Пасхальном обращении Высшего церковного совета Евангелической Церкви Старопрусского союза говорилось о великом обновлении, к-рое Бог даровал нем. народу, о том, что церковь готова сотрудничать с новым правительством на национальной основе, на основе духовного обновления. Многие земельные церкви провели праздничные богослужения. Близкие к «Н. х.» пасторы распорядились вывешивать флаги со свастикой как «символ немецкой надежды». На сторону нового канцлера встал и Г. Каплер, возглавивший Немецкий евангелический союз одновременно с Высшим церковным советом Евангелической Церкви Старопрусского союза. Большинство протестантов в 1933 г. были уверены, что Бог послал немцам вождя нации, который спас нем. народ и христ. культуру в целом от «безбожного большевизма», произведя великий переворот в истории Германии.

«Н. х.» считали себя продолжателями дела М. Лютера по созданию единой национальной церкви, дела Реформации, движением обновления нем. народа, единственными, кто были в состоянии решить религ. вопрос в Германии. Однако лютеровское учение было максимально извращено. Прежде всего из лютеровской концепции было исключено трансцендентное Божественное начало, к-рому он всегда отдавал предпочтение, подчеркивая, что христ. вера с ее этическими принципами - решающий критерий для правильной оценки человеческой деятельности, что вера сама по себе уже и действие, поступок. Лютеровская формула «Бог-человек» была заменена формулой «человек-Бог», «вождь-Бог». Лютер в отличие от идеологов религ. нацистских течений, расширивших земной порядок до таких пределов, что он поглотил все Божественное, всегда подчеркивал приоритет Бога, Христа перед земным царством.

Главные тезисы движения «Н. х.» были сформулированы в ряде документов, в т. ч. в программе («Директивы»), разработанной Хоссенфельдером и Ф. Винеке в мае 1932 г. и прочитанной 6 июня на расширенном заседании представителей движения в Берлине. 16 мая 1933 г. появилось еще одно программное заявление, т. н. 10 основных принципов. Идея документа состояла в унификации церкви и гос-ва, создании единой Немецко-христианской национальной церкви с помощью синтеза христианства и национал-социализма. «Н. х.» заявляли, что новая христ. община будет основана на религ. взглядах Гитлера, к-рый призван Богом для спасения нем. народа и является посланником Бога на земле. Новое христианство должно быть «позитивным», «живой народной церковью», к-рая прежде всего будет показывать «дела Бога» в национал-социалистической революции. Реформация завершится только тогда, когда всё неарийское будет окончательно изъято из вероисповедания, богослужения и церковной практики. Евангелие должно быть освобождено от еврейства, а Иисус должен стать героической фигурой из германской мифологии, арийцем и фюрером. «Н. х.» призывали к борьбе с безбожным марксизмом, к принятию нацистского принципа «расовой гигиены», подчеркивая, что он является божественным законом, неизменной частью человеческой натуры. Христ. вера содержит расовые принципы, поэтому никакие союзы с расово чуждыми элементами (напр., с евреями) не могут быть угодны Богу. «Н. х.» призывали также дистанцироваться от христ. заповедей мира и любви, т. к. всякое сострадание приводит к мягкотелости, к тому, что народ становится слабым. Единая национальная имперская церковь должна признавать все ценности национал-социалистического государства, быть основана на принципах фюрерства, возглавляться рейхсепископом из числа «Н. х.» (в выборах участвуют только христиане арийской расы, все неарийцы исключаются). Церковь должна основываться на лютеранстве, но с возможным включением и реформатских организаций. Фактически «Н. х.» были партийными функционерами - представляли позиции НСДАП в церкви. Их мероприятия напоминали митинги нацистов: они носили форму СА (штурмовых отрядов), партийные значки, среди них пользовались популярностью нацистские приветствия, марши и песни. Главным органом «Н. х.» стала газета «Евангелие в Третьем рейхе» (Evangelium im Dritten Reich). На церковных митингах часто выступали курирующие Евангелическую Церковь нацисты. На 1-й общей конференции «Н. х.» в Берлине 3-6 апр. 1933 г. присутствовали Г. Геринг и министр внутренних дел В. Фрик.

После того как Церковным комитетом Немецкого евангелического союза на заседании в Айзенахе 26-27 мая 1933 г. рейхсепископом был избран Ф. фон Бодельшвинг, руководство «Н. х.» выразило протест, настаивая на своем кандидате - Л. Мюллере. Газета «Н. х.» «Евангелие в Третьем рейхе» писала о том, что Бодельшвинг - антинациональная и антиправительственная личность, что за ним стоят антинацистские элементы. Хоссенфельдер отдал распоряжение членам «Н. х.» отправлять письма протеста во все государственные и церковные инстанции. В церквах запрещалось читать заявление Бодельшвинга по поводу его вступления в должность рейхсепископа. В развернувшейся кампании использовался и тот факт, что не была принята новая церковная конституция, где была бы установлена должность рейхсепископа,- практически все лютеран. епископы не имели четкой позиции по этому вопросу. На сторону «Н. х.», отказавшихся принять рейхсепископа, встал и Гитлер. 16 июня 1933 г. представители 7 лютеранских церквей потребовали от евангелического Церковного комитета проверки решения о назначении рейхсепископа. Воспользовавшись создавшейся ситуацией, министр по делам культов Б. Руст 24 июня 1933 г. ввел должность гос. комиссара (для всей Прусской земельной Церкви - крупнейшей в Германии), которую занял А. Йегер, национал-социалист и член «Н. х.». На местах функции церковных советов были переданы уполномоченным гос. комиссара, все неугодные члены руководящего аппарата Прусской Церкви были заменены представителями «Н. х.». Примерно с этого времени стали говорить о делении Евангелической Церкви на «невредимые» (intakten) земельные церкви во главе с лютеран. епископами (в основном земельные Церкви Баварии, Вюртемберга и Ганновера) и расколотые (zerstörten) на христ. и антихрист. группы, принадлежавшие к «Н. х.». На массовом собрании «Н. х.» Большого Берлина министр по делам культов Руст, раскритиковав церковные распри по поводу должности рейхсепископа, тем не менее высказался за назначение на эту должность представителя «Н. х.», подчеркивая, что епископ должен быть верен гос-ву и народу. 28 июня 1933 г. Мюллер распорядился занять здание консистории в Берлине, фактически взяв на себя руководство Немецким евангелическим церковным союзом. Глава консистории был уволен, а на его место назначен адмирал Э. Мойзель, соратник Мюллера. Президентом Старопрусского высшего церковного совета стал Вернер, его заместителем - Хоссенфельдер. Глава «Н. х.» Курмарка Й. Эккерт издал распоряжение всем руководителям «Н. х.» о том, что на церковные должности могут избираться только члены «Н. х.» и НСДАП. Мюллер сформировал состав конституционного комитета, который продолжил работу над созданием новой церковной конституции. В комитет вошли по 4 представителя от «Н. х.» и лютеран. церквей и по одному от Старопрусской Церкви и орг-ции «Молодые реформаторы». 11 июля конституция была принята. Хотя она и сохраняла автономию церкви по отношению к гос-ву и была освобождена от гос. вмешательства, уже 14 июля кабинет министров нарушил эту автономию, назначив на 23 июля церковные выборы. 19 июля Р. Гесс распространил циркуляр, обязывавший всех национал-социалистов участвовать в выборах. Партийная пресса призывала нацистов поддерживать список «Н. х.». 22 июля 1933 г. в поддержку «Н. х.» по радио выступил Гитлер. На выборах в общинные советы «Н. х.» получили 2/3 голосов. 5-6 сент. в Берлине прошел Генеральный синод Евангелической Церкви Старопрусского союза, большинство делегатов к-рого являлись представителями «Н. х.». Учитывая состав синода и специфику принятых решений, позднее он был назван «коричневым». 5 сент. был принят «Закон о правовых отношениях священников и церковных служащих», дублировавший известный нацистский «Закон о восстановлении профессионального статуса чиновничества». Согласно закону, лицо неарийского происхождения или состоящее в браке с лицом неарийского происхождения не могло быть священником или служащим в церковном управлении. Все священнослужители должны были представить доказательства своего арийского происхождения, лица неарийской расы изгонялись из рядов церкви. 27 сент. 1933 г. в Виттенберге открылся Национальный синод Немецкой евангелической Церкви, состоявший также преимущественно из «Н. х.», на к-ром Мюллер был избран рейхсепископом. В состав Духовного мин-ва, предусмотренного церковной конституцией, вошли Хоссенфельдер, Вернер, О. Вебер (от реформатов) и гамбургский еп. Шёфель (от лютеран). Все они были или членами НСДАП, или ее убежденными сторонниками. Осенью 1933 г. консистория в Берлине, руководимая «Н. х.», призвала всех пасторов доказать свое арийское происхождение. Арийский параграф вошел в силу в земельных церквах Саксонии, Шлезвиг-Гольштейна, Брауншвейга, Любека, Мекленбурга, Нассау-Гессена, Тюрингии и Вюртемберга. 13 нояб. 1933 г. во Дворце спорта в Берлине состоялся митинг «Н. х.», на к-рый собрались 20 тыс. чел. С программной речью «Послание Лютера к народу», посвященной 450-летию протестант. теолога, выступил глава «Н. х.» Большого Берлина Ф. Краузе. Он говорил о необходимости закончить реформирование церкви, начатое Лютером, путем создания сильной нем. народной церкви под лозунгом «Один народ, один Бог, один фюрер, одна церковь»; призвал к освобождению церкви от всех неарийских элементов, от всего чужеродного в богослужении и вероисповедании, от ВЗ с его «еврейской торгашеской моралью», от «всех этих скотовладельцев и сутенерских историй», а также к очищению НЗ от всего «блока греховности и уничижительности», от «неполноценной теологии раввина Павла», к-рая отделяет человека от Бога. Краузе предлагал взять из Библии только то, что отвечает «немецким сердцам»,- тогда учение об Иисусе станет чистым и сомкнется с требованиями национал-социализма. Третий рейх нуждается не в угнетенных, а в гордых людях,- нордический дух родственно связан с героическим духом Христа. Выступление Краузе вызвало шок не только в христ. кругах Германии, но и в рядах довольно разнородного движения «Н. х.». На конференции «Н. х.» в Веймаре в кон. нояб. 1933 г. из движения вышли «Н. х.» Баварии, Вюртемберга, Гессена, Пфальца и затем Померании. Позднее к ним примкнули профессора-теологи Ф. Гогартен, Г. Кольмайер, Г. Китель, Г. Хенкен. Вынужденный лавировать между различными группировками рейхсепископ Мюллер уволил Краузе. В кон. дек. 1933 г. ушел в отставку со всех церковных постов Хоссенфельдер. Лидером «Н. х.» в нач. 1934 г. стал более умеренный К. Киндер.

Митинг во Дворце спорта стал высшей точкой развития движения «Н. х.». После него в результате раскола от движения отошли как наиболее умеренные «Н. х.», так и наиболее радикальные, прежде всего тюрингцы под рук. Лёффлера и Лойтхойзера. Группа, в 1936 г. взявшая название «Союз за немецкое христианство», а позднее - Национальное церковное движение «Немецкие христиане» или просто Национальная церковь, стала прибежищем для всех радикалов, покинувших «Н. х.». В 1935 г. к ним присоединился Хоссенфельдер. Вышедший из «Н. х.» Краузе основал собственную организацию - Немецкую народную церковь, позднее сменившую название на «Немецкий религиозный фронт», к-рая стояла на жестких позициях «крови и расы». Закономерно, что позднее он присоединился к «Рабочему содружеству «Немецкое религиозное движение»» (или просто «Немецкое религиозное движение») во главе с индологом из Тюбингенского ун-та Я. В. Хауэром, выступавшим уже против христианства, за народную нордическую религию, претендуя на создание новой религ. конфессии. Согласно отчетам гестапо, «Н. х.» и «свободнорелигиозные» орг-ции демонстрировали устойчивое развитие в направлении «чистых» немецковерующих, т. е. язычников.

После того как движение «Н. х.» покинули наиболее радикальные члены, оставшиеся заняли довольно умеренную позицию, к-рая объяснялась тем, что после церковных выборов они заняли руководящие должности во мн. земельных церквах, в гос. комитетах по делам земельных церквей и Мин-ве по делам церкви. Служба обязывала в вопросах веры идти на компромисс, обусловленный тактикой лавирования нацистского руководства, прежде всего Гитлера, не желавшего окончательного разрыва с Церковью до победоносного окончания грядущей войны. «Н. х.», как и офиц. руководство Евангелической Церкви в целом, поддерживали все действия Гитлера во внутренней и внешней политике. После аншлюса и присоединения Австрии к рейху земельные церкви в большинстве своем принесли присягу на верность «фюреру и народу». Первой принесла присягу Мекленбургская епархия, во главе к-рой стоял епископ из «Н. х.» В. Шульц. 24-26 марта 1939 г. в Годесберге-на-Рейне состоялась встреча еп. Оберхайда из Рейнланда, Лойтхойзера -представителей «Н. х.», проф. Э. Эльвайна и Х. В. Шомеруса из Виттенберга - делегатов умеренного крыла Лютеранско-евангелической Церкви и представителей гос-ва Вернера - от Консистории и Альбрехта - от Мин-ва по делам церкви, на к-рой было принято решение возобновить сотрудничество и отказаться от внутрицерковных споров. В появившемся затем Заявлении участники подтверждали верность идеям национал-социализма, продолжающего дело Лютера и помогающего понять христ. веру, уже переросшую еврейство; «настоящая христианская вера» противоположна еврейству. Также было отмечено, что церковь не должна притязать на политическую власть. Участники встречи поставили вопрос об основании Ин-та по исследованию влияния еврейства на нем. общество для борьбы с ним в религ. жизни рейха. В мае 1939 г. ин-т начал работу в Айзенахе под рук. Лёффлера и профессора «народной теологии» из Иены Грундмана. Одним из самых известных пропагандистских произведений ин-та стало карманное издание «Посланий Бога» (1940), особенно активно распространявшееся в армии. В книге давалась новая трактовка избранных отрывков НЗ, где говорилось о героической сущности Христа, Его арийском происхождении и Его отрицательном отношении к еврейству. Из Евангелия изъяли текст, к-рый противоречил идеалам «немецкого христианства».

В этот период земельные церкви, во главе к-рых стояли «Н. х.» (напр., в Тюрингии, Саксонии-Анхальте, Мекленбург-Шверине), приняли положение о запрете приема евреев в протестант. церкви. Христиане неарийского происхождения были обложены налогом. После начала второй мировой войны, как свидетельствуют источники, «Н. х.» фактически прекратили поиск и вербовку сторонников в конфессиональных церковных кругах. По сути это означало поражение в деле создания единой национальной церкви, хотя разговоры об этом продолжались до конца войны. Отношения между «Н. х.» и национал-социалистами были достаточно сложными, т. к. атеистически настроенные нацисты часто отклоняли претензии «Н. х.» на «особую» религиозность, не воспринимая их деятельность после стольких лет критики христианства. Священников и служащих церквей массово призывали в армию, более 60% из них находились в войсках в качестве солдат и офицеров. Войсковые церковные службы были отменены, а в отдельных родах войск, напр. в военно-воздушных силах, не вводились вообще.

После 1945 г. многие протестанты, в т. ч. и «Н. х.», вышли из Евангелической Церкви, пытались получить влияние в рабочих и церковных сообществах, но особого успеха не имели. Остались и нек-рые профашистские протестант. орг-ции, но существенной роли в жизни страны они уже не играли.

## Литература

Meier K. Die deutschen Christen: Das Bild einer Bewegung im Kirchenkampf des Dritten Reiches. Halle; Gött., 1964; Scholder K. Die Kirchen und das Dritte Reich. Fr./M.; B.; W., 1977-1985. Bd. 1-2; Ulbricht J. H. Deutschchristliche und deutschgläubige Gruppierungen // Handbuch der deutschen Reformbewegungen: 1880-1933 / Hrsg. D. Krebs u. a. Wuppertal, 1998. S. 499-512; Бровко Л. Н. Церковь и Третий рейх. СПб., 2009; она же. Немецкая Евангелическая церковь и национал-социализм // Новая и новейшая история. М., 2010. № 1. С. 71-93.

Л. Н. Бровко
