---
article_title: МОМИНА
author: Т. И. Афанасьева
volume: '46'
page_numbers: 521-522
source_url: https://pravenc.ru/text/2564090.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:28:16Z'
---

Майя Андреевна (род. 29.01.1934, Ленинград), литургист, славист, специалист по древнеслав. гимнографии. Род. в семье служащих: отец М. был инженером, мать - преподавателем иностранных языков. Окончила рус. отд-ние ЛГУ, изучала древнекит. язык у проф. С. Е. Яхонтова, занималась санскритом, греч. языком и латынью. Училась в аспирантуре ЛГУ у проф. Б. А. Ларина, защитила канд. диссертацию, посвященную языку книги Николая Спафария «Описание Китая». После защиты диссертации 5 лет работала в Петрозаводском педагогическом ин-те на рус. отделении, затем вернулась в Ленинград. Поступила на работу в ленинградский филиал Московского гос. полиграфического ин-та (ныне Высшая школа печати и медиатехнологий при С.-Петербургском гос. ун-те промышленных технологий и дизайна) на кафедру книгоиздания и книжной торговли, где вела различные лингвистические курсы. В нач. 90-х гг. XX в. перешла в отдел каталогизации ГПБ (ныне РНБ), где работает по сей день.

В кон. 60-х гг. XX в. начала самостоятельно изучать литургику; работая в ГПБ, описала и исследовала многие литургические рукописи, прежде всего гимнографические. Была одним из соавторов курса «История христианской литургической письменности», который неофициально читал в Ленинграде Н. А. Мещерский в 1977-1986 гг. В те же годы сотрудничала с прот. Анатолием Просвирниным (впосл. архимандрит [Иннокентий](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html)) и принимала участие в подготовке к изданию богослужебных Миней в 24 томах. Исследовала слав. традицию [Акафиста](https://pravenc.ru/text/Акафист.html) Пресв. Богородице. Бо́льшую часть жизни М. посвятила изучению слав. [Триоди](https://pravenc.ru/text/Триоди.html), выделила ее типы в соответствии с греч. Триодями. Совместно с Н. Трунте издала Постную Триодь по слав. рукописям XI-XIV вв.

## Сочинения

Этнические термины и названия должностных лиц и сословий в рус. языке XVII в. (на мат-ле «Описание Китая» Н. Г. Спафария): АКД / ЛГУ. Л., 1965; Постная и цветная Триодь // Методические рекомендации по описанию славяно-рус. рукописей, хранящихся в СССР. М., 1976. Т. 2. Вып. 2. С. 389-418; Песнопения древних славяно-рус. рукописей // Там же. С. 448-482; Типы славянской Триоди // Язык и письменность среднеболг. периода. М., 1982. С. 102-122; Вопросы классификации слав. Триоди // ТОДРЛ. 1983. Т. 37. С. 25-38; Греческие разночтения в слав. гимнографических текстах // ВВ. 1983. № 44(69). С. 126-134; Жеравинская Триодь // Palaeobulgarica. 1983. № 3. С. 56-67; Славянский перевод ῞Υμνος ἀκάθιστος // Полата кънигописьная. Nijmegen, 1985. N 14/15. S. 132-160; О происхождении греч. Триоди // ППС. 1986. Вып. 28(91). С. 112-120; Zum Problem der Korrektur slavischer gottesdienstlicher hymnographischer Bücher in der Rus' des XI. Jh. // ZSP. Bd. 50. H. 1. 1990. S. 16-49; Проблема правки слав. богослужебных гимнографических книг на Руси в XI в. // ТОДРЛ. 1992. Т. 45. C. 200-219; Самоподобные песнопения (αὐτόμελα) в церковнослав. богослужебных рукописях // Русь и южные славяне: Сб. ст. к 100-летию со дня рожд. В. А. Мошина (1894-1987). СПб., 1998. С. 165-184.

## Литература

Изд.: Triodion und Pentekostarion nach slavischen Handschriften des 11-14. Jh. / Hrsg. von M. A. Momina, N. Trunte. Paderborn etc., 2004. Tl. 1: Vorfastenzeit; 2010. Tl. 2: Fastenwoche. (Abhandl. der Nordrhein-Westfälischen Akad. der Wiss.; Bd. 110, 125. Patristica Slavica; Bd. 11).

Т. И. Афанасьева
