---
article_title: МЦХЕТСКИЙ (ВОСТОЧНОГРУЗИНСКИЙ) КАТОЛИКОСАТ
author: М. Сургуладзе
volume: '48'
page_numbers: 121-131
source_url: https://pravenc.ru/text/2564526.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:34:49Z'
---

[Картлийский Католикосат, Картлийская Церковь; груз. მცხეთის საკათალიკოსო] Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (60-е гг. V в.- 1811), древняя правосл. Церковь на территории Вост. Грузии с кафедрой в патриаршем соборе [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) во имя 12 апостолов в древнегруз. столице Грузии [Мцхете.](<https://pravenc.ru/text/Мцхете .html>)

### Управление М. К.

осуществлялось посредством адм. аппарата, к-рый назывался Мцхетским домом. Служилые люди центрального аппарата М. К. были выходцами из мелкого дворянства и составляли категорию мцхетишвили (მცხეთიშვილები - дети Мцхеты), число к-рых не превышало 12. Все руководящие должности М. К., относящиеся к богослужению, миссионерской деятельности, делопроизводству, хозяйственным делам, финансам, организации военного дела, судопроизводству и др., были распределены среди мцхетишвили. За службу мцхетишвили в качестве наследственного бенефиция получали в управление земли М. К. Они считались корпоративными владельцами имущества Католикосата, но не собственниками, несмотря на то что каждый имел наследственные права на переданную ему в правление часть земель. Кроме доходов от этих земель, мцхетишвили получали также 1/12 общих доходов М. К. (исключая доход Мцхетского католикоса-патриарха). Мцхетишвили составляли корпоративную общность, члены к-рой находились друг с другом в деловых и родственных отношениях. Когда один из родов мцхетишвили вырождался, католикос-патриарх выбирал нового из ряда своих азнауров. Кандидатуру обсуждали на собрании мцхетишвили и после их формального согласия предлагали царю, к-рый утверждал нового мцхетишвили жалованной грамотой. Однако царь мог и без чьего-либо согласия самолично жаловать кому-либо этот статус. Мцхетишвили отличались высоким уровнем образованности, знанием законодательства, медицины, хозяйства. В их распоряжении находилось множество местных чиновников М. К., к-рые выполняли хозяйственные и фискальные функции. Институт мцхетишвили просуществовал до упразднения М. К.

### Территории и владения М. К.

Католикосат был крупным землевладельцем. Образование его обширной территории происходило на протяжении неск. веков. Главным источником приобретения земель и крепостных была царская власть: пожалования царей собору Светицховели (т. е. Мцхетскому католикосу, М. К.) имели публично-правовой характер и выражали их офиц. политику по отношению к Церкви. В виде завещаний и вкладов Светицховели получал земли от представителей феодальной знати, от католикосов (католикосов-патриархов) и священнослужителей разного ранга. Храм занимался также покупкой земель, хотя они составляли наименьшую долю.

Точные сведения о владениях М. К. в раннее средневековье отсутствуют; однако нек-рые косвенные данные источников и свидетельства документов более позднего времени дают возможность проследить, какие обстоятельства способствовали увеличению владений М. К. как в Картли, так и за ее пределами. В отличие от епархий, адм. границы к-рых совпадали с определенными географическими образованиями, в отношении М. К. этот принцип был нарушен: Католикосат (кроме близлежащих Мцхете сел, крепостей и угодий) включал нек-рые отдаленные горные зоны. Так, М. К. принадлежали земли в исторических провинциях Триалети, Джавахети, Квемо-Картли, Кахети, а также пограничные территории на юго-западе (Тао-Кларджети) и юго-востоке Грузии (Эрети). Такая структура владений была продиктована задачами внутренней и внешней политики гос-ва, в процессе решения к-рых царская власть нуждалась в активной поддержке институтов католикоса и М. К. Сложившаяся по этому принципу политическая география М. К., естественно, часто меняла очертания в зависимости от внешних или внутренних факторов. Напр., юж. часть провинции Кларджети неоднократно (в IV-V, VII-VIII вв.) находилась под властью Византии, но когда груз. цари ее отвоевывали, вновь входила в М. К. Расширение географических границ М. К. в период раннего средневековья соответствовало политическим стремлениям картлийских эрисмтаваров (вел. князей) восстановить царство Картли в его прежних границах. Т. о., юрисдикция М. К. распространялась на присоединенные регионы. Такие случаи в период араб. господства (VII-X вв.) имели эпизодический характер; в кон. VIII в., когда М. К. лишился политического покровительства эрисмтаваров и на территории бывш. царства Картли было образовано неск. политических единиц, возможности М. К. закрепить свое присутствие на периферии были ограниченны.

Более подробные сведения о масштабе владений М. К. относятся к XI в. По свидетельству католикоса-патриарха свт. [Мелхиседека I](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседека I.html>), в связи с возведением нового здания Светицховели он лично пожертвовал собору 135 селений, наименования к-рых привел, соблюдая географический принцип и принцип последовательности объединения груз. земель Багратом III, начиная с юго-запада: с. Зедкареки в Тао; с. Орта в Дзаглисхеви; с. Схлуани в Кларджети; села Диди-Схлобани и Нагвареви в Шавшети; с. Тонтио (ныне Каурма) в Джавахети; с. Диди-Оротани в Коле; с. Махарони в Панавре; села Накалакеви и Бердадзор в Сакорети; мон-рь Палавра, села Цукити, Кинцвиси, Курбити, Чочети, Зеганта, Шидари, половина с. Шиндеби в Картли; села Ахатани и Носорна в Кахети; церковь Катехи в Эрети; с. Зиари в Каки и др. (Корпус груз. 1984. Т. 1. С. 25-26). Согласно ктиторским надписям эпиграфических памятников, Мелхиседек I и его преемник [Иоанн V Окропири](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Окропири.html>) (1033-1049) в 1029-1049 гг. приобрели много сел в Джавахети и выстроили церкви в Хвиранио (ныне Диди-Хорениа), Карнети, Пока, Тонтио (Джавахети. 2000. С. 39, 41; Джоджуа. 2011. С. 154, 161). Аналогичные ктиторские надписи тех же католикосов-патриархов были найдены в селениях Саче и Оромашени в Триалети и Квемо-Картли, что может свидетельствовать о распространявшейся здесь юрисдикции М. К. еще при таширо-дзоракертских (армянских) царях (Бердзенишвили. 2005. С. 57, 59, 85). В XI в. в юрисдикцию М. К. входили поселения центральных регионов Сев. Кавказа, о чем сообщается в ктиторской надписи Мелхиседека I в Тхаба-Ерды (Гамбашидзе. 1987. С. 9).

Мцхетские документы XII-XIII вв. практически не сохранились, однако свидетельства более поздних источников (XIV-XVI вв.) не оставляют сомнений, что в этот период могущества единой груз. монархии М. К. представлял собой внушительное политическо-географическое формирование. Так, в одной из грамот кон. XV в. упоминаются пожалованные М. К. царем св. Давидом IV Строителем кахетинские села Джимити, Цврилихеви, Цнори, Чиабертиеклесиа (Корпус груз. 2015. С. 298); из грамоты 1281/82 г. католикоса-патриарха [Николая III](<https://pravenc.ru/text/Николая III.html>) (1250-1282) известно, что М. К. возвратил отнятые в пользу азнауров кларджетские владения, в т. ч. с. Шеубани (Там же. 1984. С. 177-178).

В грамотах XVI в., возобновляющих старые пожертвования М. К., часто упоминаются владения М. К. в Тао-Кларджети, к-рые могли сформироваться гораздо раньше, в период единой монархии (XI-XIII вв.). Так, в этот период М. К. принадлежали: ц. во имя Апостолов и могила царя св. [Ашота I Великого](<https://pravenc.ru/text/Ашота I Великого.html>) († 826) в г. Тухариси, села Схалта, Квакрили, Гиоргицминда в Кларджети; Артануджская крепость и села Ахалдаба, Цихисдзири, Долискана, Саванети, Нигозети, Джвари, Агара в Артануджи; села Хева, Ахалубани, Агара в Тао; села Земо-Чинчари, Квемо-Чинчари, Джвари (с 40 дымами), гора Корошети, ц. во имя св. Иоанна Предтечи в с. Кола в Артаани; села Тавипаравани, Пока близ Ахалкалаки, Оками, Толоши на берегу Куры, Гормаке в Джавахети (НА Грузии. Ф. 1449. Д. 1588). Эпиграфические памятники XIII-XIV вв. подтверждают принадлежность М. К. сел в Джавахети: Тамалиа, Тагвети, Тези, Бешкенашени. На юго-востоке даже в период владычества монголов М. К. сохранял обширную паству: в Иорском ущелье в Эрети ему принадлежали приграничные поселения Цахури, Как-Элисени, Куми, Лекаре, Зиари, Вардиани, Ганухи, Хишнухи, Варташени (Колофон 1310 г. Магалашвилевского Четвероевангелия // Кeкeлидзе. 1945. Т. 2. С. 315). В грамотах сохранились сведения о владениях М. К. в Квемо-Картли и Триалети (села Сабацминда, Цкаромравали, Цинубани, Пудземарги, Квелта, Мтаварангелози), в Лори (села Амучи, Дисарги); в Ахтале М. К. имел 10 дымов армян и с. Вардисубани, мон-рь во имя вмч. Георгия близ Сиони, села Тавмргвала, Гогиа, Аластани, Земо-Гоми, Диеши, Бнела, Коранта (НА Грузии. Ф. 1449. Д. 1312).

Более последовательные сведения о состоянии владений М. К. сохранились в грамотах XIV-XV вв. В 1355 г. царь Грузии Давид IX (1346-1360) закрепил за Светицховели села в зап. части Шида-Картли - Хведурети и Имерхеви (Корпус груз. 2013. С. 47). Царь Грузии Георгий VII в 1393 и 1399 гг. возобновил Светицховели пожертвованные собору ранее владения в Шида-Картли - cела Метехи и Цихебдави. Сразу же после 6-го нашествия Тамерлана в 1401 г. цари и знать Картли, а также мелкие землевладельцы, отдельные церковные деятели, частные лица возобновили пожертвования на восстановление утраченного имущества М. К. Обращает на себя внимание увеличение числа малых пожертвований (виноградники, 2-3 дыма, небольшие земельные участки и т. д.) (Корпус груз. 2013. С. 65, 71, 74, 79, 80, 81, 89, 104).

Значительную материальную помощь оказал М. К. царь Грузии Александр I: в грамотах, изданных царем, перечислено множество сел, церквей, крепостей, торговых лавок, крепостных, ремесленников, купцов, таможен, новых домов азнауров. В 1424 г. царь передал М. К. 2 мон-ря из пуст. [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html) и половину доходов от 17 селений, ранее принадлежавших гареджийским мон-рям. Это решение было подтверждено грамотой 1428 г. (КГН. 1980. Т. 2. С. 133, 151). Стараниями Александра I и знати к сер. XV в. в распоряжении М. К. находились 37 сел, 142 дыма с крепостными, 2 крепости, 9 мон-рей, таможня у крепости Армази. Наследовавшие трон цари увеличивали владения М. К.: согласно грамоте царя Георгия VIII от 1447 г., число пожалованных Мцхете сел в пределах Картли и Кахети достигало 37 (Корпус груз. 2014. С. 39-40).

После распада единой Грузии (кон. XV в.) владения М. К. оказались в пределах разных политических образований: царств Картли и Кахети, княжества Самцхе-Саатабаго. В XVI в. М. К. защищал имущество от посягательств частных феодалов и правителей Самцхе-Саатабаго, возобновляя старые грамоты, в к-рых было зафиксировано все недвижимое имущество Католикосата по отдельным регионам. По грамоте, составленной ок. 1516 г., в княжестве Самцхе-Саатабаго, правители к-рого не желали подчиняться царю Картли, в ведении М. К. все же оставались 25 крупных владений с церквами, мон-рями, землями и крепостными, а также мон-ри [Ошки](https://pravenc.ru/text/Ошки.html) и Вардзиа (Материалы по истории Юж. Грузии. 1961. С. 31-36). Документ был подписан 2 представителями атабагского дома и утвержден печатью Мцхетского католикоса-патриарха (предположительно [Дорофея II](<https://pravenc.ru/text/Дорофея II.html>) (1503-1505, 1511-1516)). В XVI в. вслед. почти непрекращавшихся войн между Ираном и Османской империей, интересы к-рых столкнулись в т. ч. на территории Картли и Самцхе-Саатабаго, владения М. К. значительно пострадали, многие села обезлюдели. В 1545 г. Османская империя захватила зап. часть Самцхе-Саатабаго и М. К. утратил свою паству и владения в этом регионе. В Картли в этот период, согласно грамоте 1559 г. царя Симона I (1556-1600), М. К. насчитывал 80 сел, однако ко мн. наименованиям было добавлено слово «пустошь» (ПГП. 1965. Т. 2. С. 263-268).

В XVI в. в сравнительно благополучном состоянии оставалось царство Кахети, где М. К. имел хорошие доходы, однако местные князья часто нарушали межевые границы мцхетских земель, что побуждало царей Кахети выдавать возобновительные грамоты. В грамоте М. К. 1589 г. царя Кахети Александра II (1574-1605) подробно перечислены формально находившиеся в собственности Католикосата села, мон-ри, крепости и земельные угодья - всего ок. 120 объектов; также были точно определены межевые границы каждого объекта (ПГП. 1965. Т. 2. С. 197-202).

В 10-х гг. XVII в. вслед. нашествий персид. шаха Аббаса I владения М. К. в Картли и Кахети были опустошены или расхищены. В 1618 г. были начаты действия по возрождению хозяйственной жизни М. К. Так, ставленник шаха в Картли Баграт-хан даровал Светицховели 2 деревни и освободил крепостных храма от таможенных пошлин. Стараниями католикоса-патриарха Захарии М. К. вернул утраченные в Шида-Картли селения Дзегви, Цихедиди и Сапурцле (Аннотированный словарь. 1993. Т. 2. С. 213). В 1648 г. царь Ростом пожертвовал Светицховели местность Кисисхеви в Кахети, возобновил утраченные к этому времени гареджийские села, крепостных в Тбилиси и Цхинвали, церковь [Метехи](https://pravenc.ru/text/Метехи.html) в Тбилиси (Аннотированный словарь. 1991. Т. 1. С. 348-349). Более последовательным стал для М. К. процесс возвращения земель и восстановления хозяйства во 2-й пол. XVII в., при католикосах-патриархах [Доментии III (Мухранбатони)](<https://pravenc.ru/text/Доментии III (Мухранбатони).html>) и [Николае IX (Амилахвари)](<https://pravenc.ru/text/Николае IX (Амилахвари).html>). В этот период в пределах картлийских владений М. К. были построены или восстановлены церкви Мчадиджвари, Коджори, Дзегви, Салхино, Метехи, отреставрирован тбилисский храм Анчисхати, приобретены и заселены 6 новых сел, построены мосты и множество сооружений хозяйственного назначения (ПГП. 1970. Т. 3. С. 335).

В XVII в. обострилось положение в Кахети: после уничтожения царской власти (1648) кахетинские земли, в т. ч. земли М. К., были зачислены в гос. диван Ирана. Земли М. К. присваивали как отдельные кахетинские князья, так и епархии. Для восстановления юрисдикции М. К. в Кахети католикосы-патриархи вынуждены были обращаться к персид. правительству, что означало вступление в долгую и часто бесперспективную тяжбу с местными феодалами. В период кратковременного правления в Кахети Арчила II (1664-1675) католикос-патриарх Доментий III после тяжбы все же сумел вернуть неск. деревень - Пашаани, Ведзисхеви, Бердзенаули (Аннотированный словарь. 1993. Т. 2. С. 94-95), но впосл. М. К. опять утратил приобретенное (Там же. 2004. Т. 3. С. 299). Кахетинские земли удалось вернуть М. К. при католикосе-патриархе [Доментии IV (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Доментии IV (Багратиони).html>), к-рый в 1707-1708, 1713 и 1714 гг. лично получал фирманы от персид. шаха. На свои средства Доментий IV восстановил принадлежавшие М. К. тбилисские церкви [Анчисхати](https://pravenc.ru/text/Анчисхати.html) и Метехи. В годы османского (1723-1735) и иранского (1735-1748) господства в Вост. Грузии царства Картли и Кахети претерпели значительные разрушения: историк Папуна Орбелиани писал, что из-за непрекращающихся войн и непомерной дани Надир-шаха крестьяне рубили собственные сады и виноградники, бросали земли и покидали родину (Папуна Орбелиани. 1981. С. 48).

Новое возрождение М. К. началось с восшествием на престол католикоса-патриарха [Антония I (Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Антоний I (Багратиони.html>); 1744-1755 1764-1788). От царей Теймураза I и Ираклия II он получил подтверждения старых владений Светицховели в Картли и Кахети и на основании их стал собирать земли и разыскивать беглых крепостных Католикосата. В распоряжении М. К. к концу предстоятельства Антония I находились ок. 70 сел в Картли и Кахети, пахотные земли, виноградники, торговые лавки в Тбилиси, доля в таможенных пошлинах г. Гори. Объем главных доходов М. К. составлял ок. 2,9 тыс. пудов пшеницы, 395 пудов вина и 3980 р. серебром (Бубулашвили. 2002. С. 25).

### История

#### Учреждение М. К.

Учреждение М. К. восходит к образованию после Крещения древнегруз. царства Картли (ок. 326) Мцхетского епископства. Первым Мцхетским епископом был присланный рим. имп. [равноап. Константином](<https://pravenc.ru/text/равноап  Константином.html>) свящ. [Иоанн I](<https://pravenc.ru/text/Иоанн I.html>) (Леонти Мровели. 1955. С. 115), который освятил храм Светицховели: согласно концепции источника, это событие знаменовало символическое двуединство церковной и светской властей, которое легло в основу гармоничного сотрудничества Мцхетских предстоятелей с картлийскими царями.

Кто хиротонисал Мцхетских епископов до учреждения М. К., неизвестно. Нек-рые ученые, основываясь на 2-м прав. II Вселенского Собора, полагают, что до IV Вселенского (Халкидонского) Собора (451), определившего канонические связи Поместных Церквей со Вселенской Церковью, Мцхетского епископа хиротонисали по «обыкновению отцов», т. е. иерархи соседних стран, в случае Картли - Армении или Сирии (Болотов. Лекции. 1913. Т. 3. С. 221; Кекелидзе. 1957. С. 343-345; Тархнишвили. 1994. С. 135). Большинство исследователей (П. [Иоселиани](https://pravenc.ru/text/Иоселиани.html), Ф. [Жордания](https://pravenc.ru/text/Жордания.html), А. Натроев, И. Лолашвили, Б. Ломинадзе, З. Абашидзе и др.), опираясь на косвенные указания ряда источников, склонны считать, что Мцхетское епископство в раннее время относилось к юрисдикции Антиохийского престола (Абашидзе. 1997. С. 28). Следует также учесть, что постоянное соперничество Ирана с Римской империей (позже - Византией) за обладание странами Закавказья оказывало сильное давление на Мцхетское епископство. В 373 г. царство Картли было поделено на сферы влияния Рима и Ирана, со 2-й пол. V в. оно было полностью подчинено Ирану, поэтому нельзя исключить возможности того, что Мцхетскими епископами становились ставленники несторианского толка [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>), распространявшие в груз. пастве официально гонимые в Византии еретические учения (Жизнь Вахтанга Горгасала. 1992. С. 59; Мамулия. 1992. С. 12-16). Напр., в 40-х гг. V в. по приглашению вдовствующей царицы Сагдухт, матери царя св. [Вахтанга Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>), на Мцхетский престол был хиротонисан визант. свящ. [Михаил I](<https://pravenc.ru/text/Михаил I.html>) (50-е - кон. 60-х гг. V в.), к-рый велел уничтожить еретические сочинения предыдущего еп. [Глонокора](https://pravenc.ru/text/Глонокора.html), поставленного из Сирии (ок. 40-х гг. V в.) (Жизнь Вахтанга Горгасала. 1992. С. 59).

При Михаиле I царский престол занял св. Вахтанг, с именем к-рого связано учреждение М. К. Будучи вассалом и военным союзником Ирана, св. Вахтанг при военной поддержке персов сумел отвоевать у Византии территории, утраченные царством Картли в Зап. и Юж. Грузии, в т. ч. историческую пров. Кларджети, после чего резко сменил политический курс в сторону союза с Византией. Активная деятельность царя, направленная на объединение груз. земель, нуждалась в более независимой церковной политике, построенной по образу симфонии Церкви и гос-ва в Византии: с помощью этой политики можно было в едином культурном пространстве закрепить завоевания царя. Результатом дипломатических усилий св. Вахтанга, несмотря на то что царство Картли по-прежнему оставалось в поле политического влияния Ирана, стало учреждение М. К.

Точная дата учреждения М. К. неизвестна, ученые определяют ее по-разному, в пределах 60-х - 80-х гг. V в. (Алексидзе. 1976. С. 103; Джавахишвили. 1979. Т. 1. С. 341-348; Ломинадзе. 1999. С. 15-16). В последнее время большую поддержку находит мнение, что М. К. был основан после издания в 482 г. «Энотикона» визант. имп. [Зинона](https://pravenc.ru/text/Зинон.html), обращенного к клиру и верующим Александрийского Патриархата и предлагавшего варианты компромиссного решения для конфликтующих после Халкидонского Собора партий монофизитов и дифизитов. В знак преданности визант. церковной политике св. Вахтанг в обход действующего Мцхетского еп. Михаила I попросил К-польского патриарха поставить католикосом на Мцхетский престол греч. священника из Понта Петра (см. [Петр I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>)), с к-рым царь познакомился, когда участвовал в персид. военной кампании (Жизнь Вахтанга Горгасала. 1992. С. 70-71, 89; Esbroeck. 1975. P. 299-300; Метревели. 1976. С. 79-81; Гоиладзе. 1991. С. 195; Мгалоблишвили. 1991. С. 185-188; Мусхелишвили. 2003. С. 180). Согласно источнику, св. Вахтанг просил хиротонисать 12 священников, а также свящ. Самуила (см. [Самуил I](<https://pravenc.ru/text/Самуил I.html>)) во архиереев для Картлийской Церкви. К-польский патриарх, следуя установившемуся после Халкидонского Собора порядку Вселенской Церкви, отправил Петра и Самуила к Антиохийскому патриарху с просьбой «благословить этих двух, требуемых Картлийским царем, и еще двенадцать епископов, коих сам (Антиохийский патриарх.- Авт.) выберет». Патриарх хиротонисал всех и отправил их в К-поль, где они получили благословение К-польского патриарха и вместе с дочерью императора царевной Еленой, невестой св. Вахтанга, с многочисленными дарами отправились в Картли (Жизнь Вахтанга Горгасала. 1992. С. 90-91). Как считают исследователи, на основе этих сведений можно говорить о предоставлении нек-рых автокефальных прав М. К., к-рый возглавили Мцхетский католикос и 12 епископов. Число 12, по мнению ученых, здесь также не случайно: именно столько архиереев требовалось для созыва Поместного Собора самостоятельной Церкви (Ломоури. 1990; Ломинадзе. 1999. С. 20-27). На месте деревянной мцхетской церкви Светицховели был сооружен каменный храм, к-рый по аналогии с иерусалимским Сионом получил название Великий Сион. В нем воссел Мцхетский католикос, а кафедрой Мцхетского архиерея, главы Мцхетской епархии, стал храм [Самтавро](https://pravenc.ru/text/Самтавро.html) (Жизнь Вахтанга Горгасала. 1992. С. 91).

Следующим шагом в расширении автокефальных прав М. К. стало поставление во католикоса архиереев-грузин. В 30-х гг. VI в. М. К. получил от визант. имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) право поставлять католикоса из представителей 2 мцхетских аристократических семейств. Известно имя 1-го Мцхетского католикоса груз. происхождения: им стал [Савва I](<https://pravenc.ru/text/Савва I.html>) (кон. 20-х - 30-е гг. VI в.) (ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 94). В условиях возраставшего политического давления Ирана, когда в 1-й трети VI в. в Картли была упразднена царская власть, груз. этническая составляющая церковной иерархии М. К. обрела решающее значение для самоопределения роли Картлийской Церкви в качестве главного фактора в политической и культурной жизни страны.

#### М. К. в раннее средневековье (VI - кон. VIII в.)

В VI в. была в основном завершена христианизация Вост. Грузии. Наряду с мцхетскими кадагами (груз. ჟადაგი - проповедник, заимствовано из персид. языка), Картли просвещали 12 [сирийских отцов](<https://pravenc.ru/text/сирийских отцов.html>), к-рые во главе с прп. [Иоанном Зедазнийским](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зедазнийский.html>) пришли в Грузию из Антиохии. Они направлялись в труднодоступные горные регионы страны, оказывая сильное сопротивление наступавшему зороастризму, поддержанному иран. марзпанами. В том же веке появились признаки конфликта М. К., придерживавшегося визант. халкидонизма, с проирански настроенной Армянской Церковью. В 568 г., после неск. тщетных попыток распространить под покровительством Ирана в соседних Картли и [Албании Кавказской](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>) монофизитство, Армянский католикос Ованнес II Габелеанци (557-574) направил послов в Мцхету, но их не приняли, что стало свидетельством проявления напряженности между Церквами, за к-рой последовала открытая конфронтация (Алексидзе. 1974. С. 105). Окончательный разрыв с Армянской Церковью произошел во время предстоятельства Мцхетского католикоса [Кириона I](<https://pravenc.ru/text/Кирион I.html>) (ок. 599-614/6) (Книга посланий. 1968. С. 142-164, 187, 228-230). Несмотря на то что в ходе победоносной войны Ирана против Византии персид. шах Хосров II недвусмысленно объявлял себя покровителем монофизитства, позиция М. К. в этом вопросе оставалась бескомпромиссной, непоколебимость Мцхетского католикоса ясно свидетельствовала о том, что в этот период религиозно-культурная идентичность груз. народа была прочно связана с халкидонизмом. В 614 г., после взятия Иерусалима, Хосров II предпринял ряд жестких действий, направленных против халкидонитов: в частности, по его распоряжению все христиане, проживавшие в подвластных шаху странах, в т. ч. и в Картли, должны были признать «армянскую веру», т. е. монофизитство. Персы сменили власть в Картли и, по всей вероятности, значительно потеснили халкидонитов. Однако визант. имп. [Ираклий](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html), разгромив в 628 г. Иран, подверг репрессиям и картлийских огнепоклонников, и монофизитов (ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 95-96). Жесткую религ. политику продолжал и провизантийски настроенный правитель Картли эрисмтавар Степаноз II (Джуаншер Джуаншериани. 1955. С. 228), которого, очевидно, поддерживал Мцхетский католикос [Варфоломей](https://pravenc.ru/text/Варфоломей.html) (90-е гг. VI в.).

В сер. VII в. груз. земли (за исключением западногруз. царства Эгриси) были завоеваны арабами. «Защитная (охранная) грамота» (დაცვის სიგელი), выданная араб. военачальником Степанозу II, ограничивала активность как в политической жизни, так и в церковной сфере (Cихарулидзе. 2001. С. 10-12). М. К. платил арабам дань, церковное строительство было запрещено. С 60-х гг. VII в. на протяжении почти столетия судьбу закавказских стран определяла борьба между Арабским халифатом, Хазарским каганатом и Византийской империей. Однако даже в такой политической ситуации М. К. пользовался каждым удобным случаем, чтобы распространить свое влияние за пределы Картли. Так, воспользовавшись выступлением в 697 г. визант. патрикия в Эгриси Сергия Барнукис-дзе против Византии (Георгий Кедрене. 1963. С. 29), что дало возможность эрисмтавару Картли Степанозу III присоединить Эгриси к Картли (Абрамишвили. 1977. С. 36), М. К. (очевидно, в этот же период) включил в свою юрисдикцию вост. епархии Зап. Грузии - Питиунтскую (Пицундскую), Эгрисскую, Фасисскую, Абазгийскую. Считается, что в то время они входили в юрисдикцию К-польского Патриархата, однако нек-рые исследователи полагают, что эти кафедры могли изначально быть частью ГПЦ (Адонц. 1908. С. 219; Анания (Джапаридзе). 2011. С. 6-9, 277-278, 642-645). Активную политику вел М. К. и на территории Албании Кавказской, где пересеклись интересы Картлийской и Армянской Церквей. Так, на рубеже VII и VIII вв. Албанский католикос Нерсес, к-рый, по всей вероятности, был ставленником М. К., распространил среди своей паствы халкидонскую веру. В период правления в Картли царя мч. св. [Арчила](https://pravenc.ru/text/Арчила.html) († 744 или 761) в христианство были обращены горцы исторических провинций Шаки в Кахети и Цукети в Албании (Джуаншер Джуаншериани. 1955. С. 244; Мусхелишвили. 2003. С. 384-385; Папуашвили. 2008. С. 38-39).

В посл. трети VIII в. положение М. К. ухудшилось - арабы учредили Тбилисский эмират Арабского халифата, к-рый охватывал центральную и юж. части Картли, включая Мцхету с ее окрестностями. В 786 г. был упразднен институт эрисмтавара Картли (Аласания. 2007. С. 11; Она же. 2008. С. 164), что способствовало появлению новых княжеств на периферии бывш. царства Картли; в это же время в Зап. Грузии было образовано Эгрис-Абхазское царство. В лице эрисмтавара Мцхетский престол лишился покровительства гражданской власти, ослабли коммуникационные связи с периферийными церковными центрами и паствой, что привело к нарушениям в области канонических прав Мцхетского католикоса. Так, во 2-й пол. IX в. арабский эмир в обход католикоса поставил на Анчийскую кафедру своего кандидата Цкири, а влиятельный самцхийский азнаур Мириан сумел склонить архиереев Самцхе избрать католикосом его сына - свт. [Арсения I Великого](<https://pravenc.ru/text/Арсения I Великого.html>) (860-887) и т. д. (ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 286, 305).

По сведениям прп. [Ефрема Мцире](<https://pravenc.ru/text/Ефрема Мцире.html>) (кон. XI в.), к-рый в свою очередь ссылался на несохранившуюся летопись X в. «Антиохийский хронограф», начиная с VII в. из-за непрекращающихся на Ближ. Востоке военных действий Мцхетских католикосов стали рукополагать в Картли без благословения Антиохийского патриарха (Ефрем Мцире. 1959. С. 9). Из того же источника известно, что Антиохийский патриарх [Феофилакт бар Канбара](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт бар Канбара.html>) (744-750) на созванном им церковном Соборе признал легитимной такую практику М. К. и специальным документом подтвердил право М. К. созывать Поместный Собор для избрания и поставления католикоса Мцхетского. В этот же период М. К. дважды получал от Иерусалимских патриархов [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>) (834-859) и [Илии III (IV) ибн Мансура](<https://pravenc.ru/text/Илии III (IV) ибн Мансура.html>) (ок. 880 - ок. 907) подтверждение права на варение мира в Мцхете (Hieros. Patr. iver. 24-25; ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 290; Габидзашвили. Словарь ГПЦ. 2007. С. 97).

#### М. К. в период феодальной раздробленности (кон. VIII - кон. IX в.) и расцвета единой Грузии (X - 40-е гг. XIII в.)

В IX в., с ослаблением Арабского халифата, груз. княжества и царства начали тяготеть к объединению груз. земель. М. К. оказывал идеологическую и дипломатическую поддержку эгрис-абх. царям, к-рые вели наиболее последовательную политику за объединение груз. земель и, по всей видимости, не без содействия М. К. поочередно заменяли в Зап. Грузии греч. кафедры в юрисдикции К-польского Патриархата на грузинские, способствуя формированию [Абхазского (Западногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>) ГПЦ.

В X в. М. К. возобновил политику распространения дифизитства в соседних с Грузией странах. Очевидно, при покровительстве М. К. примерно в 40-50-х гг. X в. царица Динар (см. в ст. св. [Динар](https://pravenc.ru/text/Динар.html)) из дома тао-кларджетских Багратиони обратила в дифизитство «от армянской ереси» (монофизитства) население царства Эрети (Матиане Картлисай. 1955. С. 264-266, 298; Вахушти Багратиони. 1973. С. 126). С объединением на рубеже X и XI вв. груз. царств и княжеств под управлением царя единой Грузии Баграта III статус главы М. К. повысился: к титулу католикоса был прибавлен титул патриарха. М. К. в этот период распространял дифизитство на Сев. Кавказе, доказательством чему могут служить основанные здесь храмы, выстроенные согласно нормам груз. зодчества: Датуна (Дагестан) и Тхаба-Ерды (Ингушетия). В последнем сохранилась лапидарная строительная надпись католикоса-патриарха Мцхетского свт. Мелхиседека I (ок. 1010-1033): «Господи, возвеличь патриарха всего Востока Мелхиседека, аминь» (Нуцубидзе, Чанишвили. 1993. С. 41-44; Гамбашидзе. 2006. С. 47). С именем свт. Мелхиседека I связано также возведение нового собора Светицховели, к-рый стал символом объединенной груз. монархии. Из духовного завещания католикоса-патриарха известно, что он неоднократно бывал в К-поле и получал драгоценные иконы и церковную утварь для украшения Светицховели от 3 визант. императоров: [Василия II Болгаробойцы](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) (976-1025), [Константина VIII](<https://pravenc.ru/text/Константина VIII.html>) (1025-1028) и [Романа III Аргира](<https://pravenc.ru/text/Романа III Аргира.html>) (1028-1034). Особой щедростью отличался Василий II, передавший в дар мон-рь Кесторий (Кесторион близ К-поля, метох мон-ря [Хора](https://pravenc.ru/text/Хора.html), в к-ром в XI в. вместе с греками подвизались грузины) со 105 селениями (Клдиашвили. 2012. С. 515). Для полноценного функционирования М. К. большое значение имело освобождение Светицховели от уплаты налогов, что было закреплено иммунитетной грамотой царя Баграта III на принадлежавшие М. К. деревни. Аналогичные иммунитетные права получил католикос-патриарх от тбилисского эмира Али на торговые ряды в Тбилиси. Из того же завещания следует, что католикос-патриарх пожертвовал храму 135 селений, приобретенных им в разных местах Грузии (Корпус груз. 1984. Т. 1. С. 23-27).

Политическое объединение Грузии сопровождалось многочисленными препятствиями со стороны Византии, к-рая манипулировала царской оппозицией внутри страны. Существенную поддержку груз. царской власти оказывал Мцхетский католикос-патриарх. Так, Мелхиседек I неоднократно осуществлял функции посла, в 1033 г. он сопровождал мать Баграта IV царицу Мариам, к-рая просила у имп. Романа III Аргира перемирия и «подобающего» титула для молодого царя (Матиане Картлиса. 1955. С. 282, 294). Но Мцхетский предстоятель не всегда мог преодолеть разрозненность общества, с помощью которой внешние и внутренние силы стремились разрушить политическое единство гос-ва. В ходе политических событий 2-й пол. XI в. в лагерь противников царской власти были вовлечены и нек-рые церковные иерархи, родственными узами связанные со знатными феодальными родами. Часто при назначении архиереев нарушался возрастной ценз, происходили случаи симонии и т. д., мн. архиереи ни по образованию, ни по духовным качествам не соответствовали званию пастыря (ПДГАЛ. 1967. Т. 2. С. 162). В 60-х гг. XI в. в результате череды неурожаев наступили голод и обнищание народа, страну опустошали турки-сельджуки, при султане Мелик-шахе (1072-1092) они подчинили Грузию, что имело разрушительные последствия для страны (Жизнь царя царей Давида. 1955. С. 319-320). В таких тяжелых условиях на груз. престол взошел царь св. [Давид IV Строитель](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) (1089-1125), к-рый начал последовательное преобразование всех сфер жизни, в т. ч. и церковной. В 1105 г. царь созвал [Руис-Урбнисский Собор](<https://pravenc.ru/text/Руис-Урбнисский Собор.html>), прошедший под председательством католикоса-патриарха [Иоанна VI](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VI.html>). На Соборе были лишены сана недостойные иерархи, их заменили «богоугодными» и заслуженными архиереями (Жизнь царя царей Давида. 1955. С. 327; Уложение Руис-Урбнисского Собора. 1978). Решения Собора, посвященные устройству Церкви, были основаны на законах Великого Номоканона, перевод к-рого был завершен прп. [Арсением Икалтойским](<https://pravenc.ru/text/Арсений Икалтойский.html>) незадолго до этого. Благодаря им были совершены значительные преобразования в церковной жизни, восстановлен авторитет Церкви, возрождена симфония Церкви и царской власти (Абашидзе. 2010. С. 44, 66). Приблизительно в тот же период была учреждена должность [мцигнобартухуцеси](https://pravenc.ru/text/мцигнобартухуцеси.html) (великого везира, канцлера), к-рую занимал митрополит Чкондидский, благодаря чему в одном лице, находившемся на 2-м месте после царя, были объединены светская и церковная власть. Чкондидел-мцигнобартухуцеси был главным советником царя по вопросам Церкви, мог вносить изменения в епархиально-адм. систему М. К., ему подчинялись царские мон-ри и церкви и т. д. Институт чкондидел-мцигнобартухуцеси в определенной степени умалял политическое значение и участие в решении гос. дел Мцхетского католикоса-патриарха, что в начале царствования св. [Тамары](https://pravenc.ru/text/Тамара.html) проявилось в поведении католикоса-патриарха [Михаила IV (Мирианисдзе)](<https://pravenc.ru/text/Михаила IV (Мирианисдзе).html>) (1178-1187), к-рый испросил для себя у царицы должность чкондидел-мцигнобартухуцеси (Басили Эзосмодзгвари. 1959. С. 118, 122; История и восхваление венценосцев. 1959. С. 48). Однако после подавления придворного мятежа св. Тамара вновь определила на эту должность архиеп. Антония (Сагирисдзе). Со 2-й пол. XIII в., в период монг. господства, влияние чкондидел-мцигнобартухуцеси стало уменьшаться, Мцхетский католикос-патриарх вернул себе место 1-го советника царя.

В XII-XIII вв., когда росло политическое влияние Грузии на Сев. Кавказе, М. К. возобновил успешную миссионерскую деятельность среди горцев (Басили Эзосмодзгвари. 1959. С. 147; Шавхелишвили. 1963. С. 54, 93, 94). В юж. пределах страны после присоединения Сев. Армении к Грузии М. К. стремился проводить мягкую политику в отношении монофизитов, но вместе с тем увеличивал численность армянской халкидонитской и груз. паствы, строил православные монастыри и церкви (напр., в [Ани](https://pravenc.ru/text/Ани.html)) (Степнадзе. 1974. С. 70). Согласно пространной грузиноязычной надписи, обнаруженной Н. Я. [Марром](https://pravenc.ru/text/Марром.html) во время раскопок Ани, в 1218 г. католикос-патриарх всей Грузии [Епифаний](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html) (1210-1220) посетил город с целью разбора тяжбы, возникшей между священнослужителями и правосл. паствой из-за чрезмерной платы за требы (Марр. 1934; ПГП. 1970. С. 153-154), что может говорить о непосредственном подчинении в то время правосл. паствы Ани Мцхетскому католикосу-патриарху. Очевидно, уже позже была основана Анийская епархия в юрисдикции М. К.: впервые Анийский епископ по имени Давид упоминается в источнике 1222-1245 гг. (Ответ Римскому папе Гонорию III (1216-1227)) (Тамарашвили. 1995. С. 475).

В XII - 1-й пол. XIII в. политическая мощь Грузии в сочетании со значительными достижениями в области христ. культуры и просвещения определила высокий международный авторитет М. К. В этот период Церковь возглавляли высокообразованные предстоятели, прошедшие духовную школу в крупных центрах правосл. мира. Среди них было немало известных писателей, деятелей культуры, они (напр., католикосы-патриархи Грузии свт. [Николай I (Гулаберисдзе](<https://pravenc.ru/text/Николай I (Гулаберисдзе.html>); 50-е гг. XII в.), [Арсений IV (Булмаисимисдзе](<https://pravenc.ru/text/Арсений IV (Булмаисимисдзе.html>); 1241/42 - 1249/50) и др.), переосмысливая концепцию христианизации Грузии и значение национальных святынь, ставили идеологические задачи, соответствующие роли могущественной державы. Напр., свт. Николай I в своем произведении «Чтение на Животворящий Столп» в один ряд ставит Божий Промысел о предназначении Грузии стать уделом Божией Матери, деятельность просветительницы Грузии равноап. Нины и царствование св. Тамары, обосновывая этим исключительность и мессианскую роль груз. народа (Сулава. 2003. С. 280-283). По всей видимости, к этому времени относится и факт закрепления за ГПЦ 6-го места в диптихах Вселенской Церкви, о чем свидетельствует подтвердительная запись католикоса-патриарха [Николая III](<https://pravenc.ru/text/Николая III.html>) (1250-1282) на акте пожертвования 1260 г., в к-ром предстоятель называет себя 6-м после предстоятелей 5 древних Патриархатов, а Светицховели упоминает наравне с Иерусалимом и Антиохией (Корпус груз. Т. 1. С. 155). Почетное место среди правосл. мира Мцхетские предстоятели сохраняли еще долгое время. На заседании Ферраро-Флорентийского Собора (1439) представители Мцхетского католикоса сидели на 6-м месте после представителей Римской, К-польской, Александрийской, Антиохийской и Иерусалимской Церквей (Табагуа. 1984. С. 101).

#### М. К. в период монгольского господства (40-е гг. XIII - кон. XV в.)

Нашествие монголов надолго приостановило развитие Грузинского гос-ва, общества и Церкви. Мцхетские католикосы для утверждения своих полномочий и иммунитетных прав были вынуждены просить у монг. ханов ярлык, подтверждавший право Церкви на уцелевшие владения и позволивший сохранить систему управления и судопроизводство (Жамтаагмцерели. 1959. С. 224). Однако церковная политика монголов разрушала симфонический принцип сотрудничества Церкви с царской властью и порождала определенную отчужденность между ними. Это явление хорошо иллюстрирует жалоба, составленная высшим духовенством ГПЦ на Поместном Соборе 1263 г., в к-рой было высказано недовольство политикой царя Грузии Давида VII (1247-1270). Царь в целях спасения той части феодального сословия, к-рая была вынуждена продавать свои земли для уплаты значительных налогов, установленных монголами, без ведома Церкви решил передать часть церковных земель неимущим азнаурам (дворянам). Церковный Собор потребовал «остановить бесчинства», угрожая опечатать церкви, прекратить совершение литургии, крещения и отпевания (Корпус груз. 1984. Т. 1. С. 174). Однако царь отверг ультиматум Церкви, т. к. это была единственная возможность спасти азнауров. Большая часть розданных земель принадлежала М. К., поскольку он всегда являлся главным адресатом царских пожертвований и был богаче епархий. Спустя некоторое время М. К., не смирившийся с потерей земель, начал процесс возвращения утраченного имущества (Там же. С. 177-178).

В этих сложных обстоятельствах католикосы-патриархи, вытесненные из политической жизни, стремились сохранить хотя бы моральное воздействие на представителей гос. власти. Историк монг. эпохи, условно именуемый Жамтаагмцерели (ჟამთააღმწერელი - анонимный летописец), с сожалением отмечал падение христ. нравов в высших слоях общества, укоренение многоженства. Так, царь мч. [Димитрий II Самопожертвователь](<https://pravenc.ru/text/Димитрий II Самопожертвователь.html>) имел 3 жен; католикос-патриарх Николай III (1250-1282) изобличал его, но, убедившись в своем бессилии, удалился от престола (Жамтаагмцерели. 1959. С. 224). Его преемник католикос-патриарх [Авраам I](<https://pravenc.ru/text/Авраам I.html>) (1282-1310) в 1289 г. сопровождал царя, обвиненного в заговоре против нового хана Аргуна, по пути в Орду. Суд приговорил Димитрия II к смерти. Авраам I тайно выкупил тело мученика и при помощи тбилисских купцов привез на родину, где в Светицховели царя предали земле (Там же. С. 288). Авраам I также принимал участие в сложных переговорах между монголами и восставшим против них царем Давидом VIII (Там же. С. 303). Вопреки неблагоприятной внутренней и внешней политической обстановке М. К. не оставлял без внимания периферийные центры ГПЦ и усиливал там свое влияние. Так, согласно колофону 1310 г. Магалашвилевского Четвероевангелия, католикос-патриарх [Евфимий III](<https://pravenc.ru/text/Евфимий III.html>) (10-е - 2-я пол. 30-х гг. XIV в.) посетил в этом году находящиеся в груз. исторической пров. Эрети Анцухскую и [Курмухскую](https://pravenc.ru/text/Курмухскую.html) епархии и передал Курмухскому архиеп. Кириллу (Донаури) Четвероевангелие. По указанию предстоятеля свящ. Иессей (Китиашвили) и его 12 учеников переписали Четвероевангелие для церквей, мон-рей епархии и организованных при мон-рях 7 школ (Кекелидзе. 1945. Т. 2. С. 315).

В 30-х г. XIV в. царь Грузии Георгий V Блистательный (1318-1346) освободил страну от монг. ига и вновь объединил Зап. и Вост. Грузию. Начался период возрождения в области гос. и церковной жизни. По сведениям Вахушти Багратиони, царь созвал церковный Собор, на к-ром присутствовали Западногрузинский (Абхазский) католикос и Мцхетский католикос-патриарх. На Соборе таким образом было утверждено церковное единство страны во главе с М. К. (Вахушти Багратиони. 1973. С. 259). Католикос-патриарх Евфимий III вместе с царем Георгием V принимал активное участие в создании законодательства для горного региона Мтиулети, где в результате слабых институтов управления имели место систематические правонарушения. Судопроизводство в Мтиулети в области церковного и частично гражданского права вошло в ведение М. К. (ПГП. 1963. Т. 1. С. 401).

В кон. XIV в. в Вост. Грузию вторгся Тамерлан, его нашествия сильно повлияли на историю страны. Во время 6-го похода (1400) орды Тамерлана сожгли и разграбили церкви, захватили церковные ценности и архив патриаршего собора Светицховели, разрушили купол и верхние части его стен. Восстановление Светицховели началось при католикосе-патриархе [Елиозе (Гобирахисдзе](<https://pravenc.ru/text/Елиозе (Гобирахисдзе.html>); 90-е гг. XIV в.- 1419), значительную материальную помощь оказала феодальная знать. Наибольший вклад в восстановление церквей внес царский дом: царь Александр I Великий (1412-1442) в 1425 г. учредил налог мали, к-рый был упразднен в 1440 г., сразу же после завершения восстановительных работ. Стараниями царя М. К. смог возродить разрушенное хозяйство и восстановить экономику, церковная жизнь вошла в обычное русло.

#### М. К. после распада единого Грузинского царства (кон. XV-XVI в.)

После смерти царя Александра I в 1442 г. процесс распада единой Грузии стал необратимым. Падение К-поля, отсутствие союзников среди соседних стран, изолированность от внешнего мира, аграрная экономика, стагнация феодального общества и др. взаимосвязанные факторы породили феодальный сепаратизм, главными действующими лицамикоторого были правители княжества Самцхе-Саатабаго в Юж. Грузии. При их поддержке с XV в. сепаратистские тенденции проникли и в церковные структуры. Это выразилось в том, что Ацкурские архиереи стали присваивать себе каноническое право Мцхетского престола хиротонисать др. архиереев на южногруз. кафедры. Для предотвращения таких явлений Мцхетские католикосы-патриархи брали у самцхийских архиереев т. н. клятвенные грамоты, в к-рых были расписаны обязательные условия их служения: самцхийские архиереи должны были принимать хиротонию только от Мцхетских католикосов-патриархов, поминать груз. царей и Мцхетских католикосов-патриархов, не поминать Антиохийских патриархов (поскольку они поддерживали самцхийский сепаратизм), ежегодно преподносить Мцхетскому католикосу-патриарху как сюзеренному владыке дар, символизирующий вассальное служение со стороны епископа (Материалы по истории Южной Грузии. 1961. С. 89). Атабаг Самцхе Кваркваре II (1451-1498), демонстрируя неуважение Мцхетскому престолу, присвоил себе принадлежавший М. К. мон-рь [Вардзиа](https://pravenc.ru/text/Вардзиа.html) и без благословения католикоса-патриарха поставил неск. самцхийских архиереев. В ответ католикос-патриарх [Давид IV (Чавчавадзе](<https://pravenc.ru/text/Давид IV (Чавчавадзе.html>); 1443/47 - 1459) посетил Самцхе и в мон-ре [Сапара](https://pravenc.ru/text/Сапара.html) предал анафеме епископов, поставленных Кваркваре II (Там же. С. 92). Действия главы Церкви, поддержанные значительной частью сторонников единой груз. монархии и Церкви из числа местных феодалов, заставляли правителей Самцхе-Саатабаго на нек-рое время воздерживаться от подобных поступков.

В 1474 г. М. К. был вынужден примириться с отложением Абхазского (Западногрузинского) Католикосата, к-рый почти одновременно с отделением царства Имерети стал независимым от Мцхетского престола. Инициатором этих действий был царь Баграт III (имеретинский в 1464-1466; картлийско-имеретинский в 1466-1678), к-рый отобрал власть у последнего царя единой Грузии Георгия VIII (1446-1465). Воспользовавшись присутствием в Зап. Грузии Антиохийского патриарха [Михаила IV](<https://pravenc.ru/text/Михаила IV.html>), Баграт III в обход Мцхетского католикоса-патриарха добился от Михаила IV поставления на престол католикоса-патриарха Абхазского (Зап. Грузии) еп. Цаишско-Бедийского [Иоакима](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) (подробнее см. в статьях [Абхазский (Западногрузинский) Католикосат](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>), [Грузинская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>)).

В 1503 г. правитель Самцхе-Саатабаго Мзечабук возобновил попытки своих предшественников отделить Церковь в Юж. Грузии от Мцхетского престола. По его требованию Антиохийский патриарх [Дорофей II ибн ас-Сабуни](<https://pravenc.ru/text/Дорофей II ибн ас-Сабуни.html>) (сент. 1497-1522/23) даровал наиболее значительному в Самцхе Ацкурскому архиерею право хиротонисать епископов без ведома Мцхеты (ПГП. 1970. Т. 3. С. 240-241). Нет сведений относительно конкретных действий в Мцхете против Мзечабука, но известно, что вскоре он принял постриг, а его преемники проявляли большую лояльность к Мцхетскому престолу, признавая древние юридические права М. К. на южногрузинской территории (Материалы по истории Юж. Грузии. 1961. С. 31-36). В 1555 г. по решениям Амасийского мирного договора Иран и Османская империя разграничили сферы своего влияния на Кавказе: Картли, Кахети и вост. часть Самцхе-Саатабаго вошли в ведение Ирана, а зап. часть Самцхе-Саатабаго - Османской империи. Последняя сохранившаяся грамота верности самцхийского архиерея - Тбетского еп. Саввы католикосу-патриарху [Доментию I](<https://pravenc.ru/text/Доментию I.html>) (ок. 1556-1560) - датируется 1556 г. (ПГП. 1970. Т. 3. С. 262).

Тенденции к церковному сепаратизму проявлялись и в др. груз. царствах. Так, с 60-х гг. XVI в. клятвы верности Мцхетскому католикосу-патриарху приносили архиереи царства Кахети - Алавердские епископы (КГН. 1989. Т. 3. С. 248; ПГП. 1970. Т. 3. С. 268). Возникали сложности и со стремлением местных феодалов присвоить себе владения М. К. С целью предотвращения подобных стремлений католикос-патриарх [Авраам II Абалаки](<https://pravenc.ru/text/Авраам II Абалаки.html>) (ок. 1492-1497) в сопровождении большой свиты, в к-рую входили Алавердский епископ, служилые люди католикоса-патриарха, а также картлийские и кахетинские вельможи, объехал все кахетинские владения, заново обозначил границы и составил подтверждающий юридические права М. К. письменный документ с подписями сопровождавших его лиц (КГН. 1989. Т. 3. С. 298-299). В отличие от Самцхе-Саатабаго, в Кахети М. К. всегда пользовался поддержкой кахетинских царей.

В период распада Грузии М. К. оставался единственной силой в Вост. Грузии, способной удержать свои канонические права в едином церковном пространстве, для чего Мцхетский престол использовал своеобразную систему «разбросанных земель», на владение которыми он, помимо исторического аргумента, имел все юридические доказательства и, главное, опирался на многочисленную паству, к-рая традиционно идентифицировала себя со своим церковным сюзереном. Осознание такой исторической задачи, поставленной перед М. К., было отражено в новой титулатурной формуле католикоса-патриарха, к-рая появилась в последние десятилетия XVI в., впервые была приведена в грамоте (НЦРГ. Ad 77) католикоса-патриарха всей Грузии [Николая VIII (Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Николая VIII (Багратиони.html>); 1584-1589) и была составлена по аналогии с титулатурой царей единой Грузии: «Католикос-патриарх (Владыка, Божий пастырь) всей Грузии, освятитель (благословитель - მაკურთხეველი) Картли, Кахети и Самцхе-Саатабаго» (ПГП. 1970. Т. 3. С. 489, 579, 600, 618, 620, 626).

Картлийские цари Луарсаб I (1527-1556) и Симон I (1556-1600), кахетинский царь Александр II (1574-1605), считая себя правопреемниками царей единой Грузии и сознавая значение М. К. в деле объединения груз. земель, активно поддерживали политику Мцхетских католикосов-патриархов, направленную против церковного сепаратизма. Во 2-й пол. XVI в. по инициативе Мцхетских католикосов-патриархов было издано множество сводных грамот, в к-рых детально перечислялись все владения М. К. в царствах и княжестве Самцхе-Саатабаго. В списки были внесены земли М. К., как фактически существующие, так и давно утраченные, в грамотах подчеркивалась историческая справедливость канонических и юридических прав М. К. Такие грамоты, несмотря на то что они часто не совпадали по содержанию с реальным положением вещей, издавались от имени картлийских и кахетинских царей и закреплялись их подписями. Примечательны идентичные по содержанию 2 грамоты (сохр. копии), выданные М. К. царем Картли Симоном I в 1592 г. и царем Кахети Александром II в 1598 г. (НА Грузии. Ф. 1449. Д. 1312, 1588) и составленные в период кратковременного владычества османов в Вост. Грузии (1590-1603). По всей вероятности, они были подготовлены с целью защиты интересов М. К. в предстоящем рассмотрении вопроса о юрисдикции М. К. в системе Османской империи. Однако с 1604 г., когда персидидский шах Аббас I (1587-1629), возобновив войну, вторгся в Вост. Грузию и османские войска были вынуждены уйти, вопрос о признании турками юрисдикции М. К. потерял актуальность (Сургуладзе. 2015/2016. С. 104).

#### М. К. в период персидского и турецкого владычества (XVII в. - 1744)

Завоевания персид. шаха Аббаса I в 10-х гг. XVII в. имели тяжелые политические и материальные последствия для царств Вост. Грузии, значительные потери понес М. К.: принадлежавшие ему села были опустошены, кахетинское население угнано в Иран, хозяйственное управление расстроено. В 1614 г. войска шаха разграбили Картли и похитили сокровища Светицховели. Мцхетский католикос-патриарх [Иоанн IX](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IX.html>) (1612-1617), к-рый сопровождал укрывшегося в Зап. Грузии кахетинского царя Теймураза I, вывез с собой часть драгоценной церковной утвари и передал ее на хранение католикосу-патриарху Зап. Грузии (Абхазскому) [Малахии II (Гуриели](<https://pravenc.ru/text/Малахии II (Гуриели.html>); 1616-1639) (Качарава. 2002). Католикос-патриарх Иоанн IX скончался в изгнании, ценности Светицховели в Мцхету были возвращены при Мцхетском католикосе-патриархе [Захарии (Джорджадзе](<https://pravenc.ru/text/Захарии (Джорджадзе.html>); 1623-1632). Однако убытки Церкви оставались настолько большими, что Теймураз I и католикос-патриарх Захария через посланника [Никифора Ирбаха (Ирубакидзе-Чолокашвили)](<https://pravenc.ru/text/Никифора Ирбаха (Ирубакидзе-Чолокашвили).html>) просили у Римского папы [Урбана VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбана VIII.html>) пожертвовать им церковные облачения и необходимую утварь для совершения богослужения (Тамарашвили. 1995. С. 221).

С 1632 по 1744 г. Картли управляли принявшие ислам цари из династии Багратиони, что значительно уменьшило роль католикоса-патриарха в гос-ве. При 1-м царе-мусульманине Ростоме (1632-1658), воспитанном в Иране, усилилось влияние персид. культуры, насаждались персид. обычаи. По словам царевича Вахушти, христ. нравы были позабыты (Вахушти Багратиони. 1973. С. 439, 453-455). В 1642 г. часть груз. феодальной знати устроила против Ростома заговор, в нем принимал участие католикос-патриарх сщмч. [Евдемон I (Диасамидзе](<https://pravenc.ru/text/Евдемон I (Диасамидзе.html>); 1632-1642). Заговор был раскрыт, Ростом наказал всех участников, но с особой жестокостью расправился с предстоятелем, повелев сбросить его с башни (Там же. С. 422). Ночью христиане похоронили тело католикоса-патриарха в тбилисской церкви Анчисхати. В том же году Ростом, следуя советам приближенных, поставил на католикосский престол [Христофора II (Урдубегисдзе-Амилахвари](<https://pravenc.ru/text/Христофора II (Урдубегисдзе-Амилахвари.html>); 1642-1660), кандидатуру к-рого утвердил шах Сефи (1629-1642). Также шах назначил предстоятелю ежегодное жалованье (Хубуа. 1949. Т. 1. С. 10). Такая субординация сохранялась до сер. XVIII в. Груз. летописец Бери Эгнаташвили писал, что Христофор II «был человеком великодушным, но больше походил на мирянина, чем на духовное лицо» (Бери Эгнаташвили. 1959. С. 425). В 1648 г. Ростом одержал окончательную победу над своим соперником Теймуразом I (царь Картли и Кахети в 1623-1632); посредничество католикоса-патриарха позволило Теймуразу I мирно отступить в Зап. Грузию. Под влиянием супруги, царицы Мариам Дадиани, Ростом проявлял заботу о Церкви, восстанавливал храмы, а также разрушенный купол Светицховели, сведения о чем сохранились в надписи на храме 1656 г. (Иоселиани. 1843. С. 205), оказывал собору материальную помощь. Однако гос. и общественные функции М. К. по-прежнему оставались ограниченными, католикос-патриарх был отстранен от участия в гос., общественных, школьных делах и т. д.

При Вахтанге V Шах-Навазе (1658-1676) католикосом-патриархом по избранию церковного Собора 1660 г. стал двоюродный брат царя Доментий III (Мухранбатони; 1660-1676), «человек достойный и многое сделавший для укрепления веры» (Бери Эгнаташвили. 1959. С. 440). Пользуясь покровительством царя, Доментий III старался возродить в обществе христ. веру и поднять на должную высоту моральные устои (Вахушти Багратиони. 1973. С. 454). После смерти Доментия III (1676) Патриарший престол оставался вдовствующим в течение 2 лет. В 1678 г. католикосом-патриархом был избран Николай IX (Амилахвари; 1678-1688, 1692-1695), ставленник царя Картли Георгия XI (1676-1688). Предстоятель был деятельной личностью и хорошим организатором, он продолжил начатое предшественником возрождение М. К., многое сделал для упорядочения управления и материального обеспечения Церкви, восполнил б-ку М. К., заново зарегистрировал архивные документы (ПГП. 1970. Т. 3. С. 589-592). Католикос-патриарх был сподвижником Георгия XI, который проводил независимую от Ирана политику: стремился соединить груз. земли, собирал единомышленников, вел тайные переговоры с папой Римским [Иннокентием XI](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием XI.html>) (1676-1689), одновременно в пользу своего брата, бывш. царя Имерети Арчила II, налаживал отношения с Османской империей. Николай IX присутствовал при встрече царя с кахетинскими тавадами (князьями), к-рые присягнули царю на верность (НЦРГ. Hd 2159), отправил письмо патриарху Московскому и всея Руси [Иоакиму (Савёлову](<https://pravenc.ru/text/Иоакиму (Савёлову.html>); 1674-1690), где сообщил о бедствиях страны и просил оказать помощь Арчилу II (Татишвили. 1959. С. 185).

В 1688 г. шах лишил Георгия XI картлийского трона и отдал его выросшему в России кахетинскому царевичу Ираклию I (1688-1703; в России был известен как царевич Николай). Николай IX был смещен с престола, на его место посадили дядю нового царя со стороны матери, Руставского митр. [Иоанна X (Диасамидзе](<https://pravenc.ru/text/Иоанна X (Диасамидзе.html>); 1688-1691, 1695-1700). В 1692-1695 гг. Георгий XI отвоевал трон, и Николай IX ненадолго вернулся на Патриарший престол. Предстоятельствовавшие в период царствования Ираклия I католикосы-патриархи Иоанн X и [Евдемон II (Диасамидзе](<https://pravenc.ru/text/Евдемон II (Диасамидзе.html>); 1700-1705) не проявили себя как гос. и церковные деятели; в М. К. скопилось множество нерешенных дел, касавшихся организационной и материальной сфер, школьного дела и кахетинского вопроса, осложнившегося после нашествий шаха Аббаса II.

В 1703 г. персид. шах Султан Хусейн (1694-1722) помирился с Георгием XI, отстранил Ираклия I и управляющим (джанишином) Картли утвердил племянника Георгия XI царевича [Вахтанга VI](<https://pravenc.ru/text/Вахтанга VI.html>) (1703-1712; царь Картли в 1716-1724). В 1705 г. Вахтанг VI созвал церковный Собор, на котором был смещен Евдемон II и на Мцхетский престол поставлен брат Вахтанга VI высокообразованный, талантливый и деятельный Доментий IV (Багратиони; 1705-1741) (Вахушти Багратиони. 1973. С. 481). Католикос-патриарх активно участвовал во всех начинаниях Вахтанга VI, направленных на возрождение страны: в установлении правопорядка в гражданской и церковной жизни, в развитии науки и культуры. При личном участии католикоса-патриарха Вахтанг VI составил свод законов (Законы Вахтанга). Ок. 1689 г. Доментий IV, находясь в Иерусалиме, познакомился с митр. Унгро-Влахийским сщмч. [Антимом Ивиряну](<https://pravenc.ru/text/Антим Ивиряну.html>) (1708-1716), ученик к-рого в 1709 г. основал в Тбилиси 1-ю груз. типографию (1709), где печатались гл. обр. богослужебные книги для груз. священнослужителей. Доментий IV особое внимание уделял пастве, укрепляя ее проповедями о христ. образе жизни. Одной из своих главных задач католикос-патриарх считал заботу об улучшении материального положения М. К. Он добился возвращения кахетинских владений Светицховели, что в первую очередь означало восстановление церковного единства царств Картли и Кахети, а затем рост экономических возможностей, без к-рых М. К. не мог продолжать свою культурно-просветительную деятельность.

С 1712 по 1719 г. Вахтанг VI находился в Иране на положении почетного пленника, начатые им в Картли преобразования были приостановлены. После возвращения царя закавказские страны стали предметом интереса различных политических сил, в число к-рых вошла Российская империя. Вахтанг VI вел тайные переговоры с рос. императором [Петром I Алексеевичем](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) по поводу совместного выступления против Ирана. Политический выбор Вахтанга VI не был единодушно одобрен его сподвижниками, в числе к-рых оказался и католикос Доментий IV. По косвенным данным источников, католикос-патриарх более реалистичным считал союз с Османской империей, к-рая также предлагала Вахтангу VI довольно выгодные условия. Сохранившийся на тур. языке документ 1722 г. позволяет заключить, что Доментий IV устанавливал связи с Османской империей, просил К-польского патриарха о посредничестве перед султаном в борьбе против набегов дагестанцев. В ответ султан приказал эрзурумскому паше принять меры (НА Грузии. ArTur. Ф. 1453. Д. 78).

В 1723 г. тайные планы Вахтанга VI стали известны, тур. армия вошла в Тбилиси, и до 1735 г. в Картли сохранялось тур. господство. Вахтанг VI выехал в Россию, а Доментий IV в 1725 г. был вызван в Стамбул, где его приняли с почестями (Вахушти Багратиони. 1973. С. 508). Доментий IV надеялся добиться от Великой Порты утверждения для себя статуса католикоса-патриарха всей Грузии включая Самцхе-Саатабаго. Спустя 3 года (8 дек. 1727) на основании доноса от картлийского паши Доментий IV был обвинен в антиосманской деятельности и выслан на о-в Тенедос, где оставался 9 лет (Там же. С. 508-509). В 1735 г. Вост. Грузия оказалась под влиянием Ирана, в 1738 г. Доментий IV вернулся на родину и вновь занял Патриарший престол.

В XVII-XVIII вв. основной заботой Церкви стала борьба с продажей грузин своими соотечественниками (часто родственниками) в рабство, поощряемая Ираном и гл. обр. османами. Католикосы-патриархи вели активную деятельность проповедью, угрозой отлучения от Церкви, вынесением различного рода наказаний, конфискацией земель и т. д.; по мере возможности они на личные средства выкупали пленных и на льготных условиях селили их на территориях, принадлежавших М. К. (НА Грузии. Ф. 1448. Д. 1287; Ф. 1449. Д. 1181; ПГП. 1970. Т. 3. С. 695).

### М. К. при царях-христианах (1744-1811)

В 1744 г. персид. шах Надир-шах был вынужден позволить кахетинскому царевичу Теймуразу II занять престол Картли, в Кахети к власти пришел сын Теймураза II Ираклий II. Торжественное помазание царей было совершено в Светицховели молодым католикосом-патриархом Антонием I (Багратиони; 1744-1755, 1764-1788). Этот факт был воспринят груз. народом как величайшее событие политической и культурной значимости: после почти полуторавекового перерыва в Картли и Кахети на трон взошли цари-христиане (Папуна Орбелиани. 1981. С. 48). Антоний I, крупный гос. деятель, хорошо разбиравшийся в политических и культурно-образовательных проблемах Церкви и гос-ва, вернул былое влияние Мцхетскому престолу после длительного периода непрекращающихся войн и насилия, во время к-рого ГПЦ оставалась изолированной от остального христ. мира, духовенство не обладало достаточными богословскими и научными знаниями, чтобы защититься от усилившейся пропаганды арм. монофизитства, мн. церкви и мон-ри, в т. ч. центры образования, были разорены и закрыты. Сознавая значение сильной царской власти для возрождения гос-ва и Церкви, католикос-патриарх, сам принадлежавший к картлийской ветви правящего царского дома Багратиони, демонстративно поддерживал Теймураза II и Ираклия II, принадлежавших к кахетинской ветви и сначала довольно враждебно встреченных в Картли. Все решения Антония I, направленные на качественное улучшение организации церковной жизни, были приняты совместно с царями. Также оба царя присутствовали на церковном Соборе 1748 г., где было принято 27 постановлений, касающихся чинопоследования совершения богослужения (ПГП. 1970. Т. 3. С. 798-804). Особое внимание католикос-патриарх уделял организационным и хозяйственным проблемам М. К.: на основании архивных документов он четко определил границы всех епархий, чем положил конец межевым ссорам между М. К., епархиями и мон-рями. Для преодоления отставания в образовании духовенства по инициативе католикоса-патриарха была восстановлена сгоревшая в 1723 г. тбилисская типография (Папуна Орбелиани. 1981. С. 155). При поддержке Ираклия II Антоний I открыл духовные семинарии в Тбилиси (1755) и в Телави (1782), начал сбор рукописей, большинство к-рых (7 тыс.) было помещено в б-ку Светицховели (Жордания. 1991. С. 68).

Антоний I оставил М. К. в сравнительно благополучном с организационной и материальной т. зр. состоянии. Его преемником стал молодой царевич митр. Алавердский [Антоний II (Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Антоний II (Багратиони.html>); 1788-1811). Состояние Вост. Грузии было в то время более или менее стабильным: пустующие земли заселяли крестьяне, возрождалось хозяйство, налаживалось образовательное дело, церковный сепаратизм сошел на нет, культурно-образовательная деятельность Церкви заняла ведущее место. Католикос-патриарх принимал активное участие в гос. дипломатических переговорах, положение М. К. окончательно упрочилось. В 1792 г. по поручению Ираклия II Антоний II посетил с дипломатической миссией Имерети, где уладил конфликт между 2 претендентами на имеретинский трон и местными иерархами и помазал на престол внука Ираклия II св. [Соломона II](<https://pravenc.ru/text/Соломона II.html>) (1789, 1790-1810) (Бубулашвили. 2002. С. 12). После разорения Вост. Грузии персид. шахом Агой Мохаммед-ханом в 1795 г. католикос-патриарх руководил восстановительными работами в Тбилиси.

Антоний II в начале своего предстоятельства разделял политические приоритеты сторонников пророссийской ориентации политики Вост. Грузии с учетом условий Георгиевского трактата 1783 г. Однако после 1801 г., когда Российская империя с нарушением трактата присоединила Вост. Грузию, католикос-патриарх усомнился в правоте своей позиции. Начиная с 1805 г. генералы П. Д. Цицианов и И. В. Гудович в целях выравнивания положения управлявшейся Синодом РПЦ и возглавляемой католикосом-патриархом Грузинской Церкви стали проводить политику ограничения полномочий католикоса-патриарха: был установлен контроль над церковным имуществом и доходами, запрещено отчуждение церковных земель, из-под церковного управления выведены торговые ряды, таможни; крепостные, сельские священники закреплены за казенными учреждениями и т. д. (подробнее см. в ст.: [Грузинский Экзархат Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Грузинский Экзархат Русской Православной Церкви.html>)) (Бубулашвили. 2002. С. 25). Антоний II, оставшись без средств, в 1810 г. был вынужден покинуть родину и уехать в С.-Петербург. В 1811 г. автокефалия ГПЦ была упразднена, М. К. прекратил свое существование.

### Предстоятели М. К.

#### Католикосы Картли (Мцхетские)

Петр I (60-е гг. V в.); Самуил I (70-90-е гг. V в.); Гавриил I (505-507); Тавпечаг I (10-е гг. VI в.); Чирмаг I (10-е гг. VI в.); Савва I (кон. 20-х - 30-е гг. VI в.); Евлалий I (30-е гг. VI в.); Макарий (30-е гг. VI в.); Самуил II (40-60-е гг. VI в.); Симеон II (60-70-е гг. VI в.); Самуил III (575-582); Самуил IV (80-90-е гг. VI в.); Варфоломей (90-е гг. VI в.); Кирион I (ок. 599-614/6); Иоанн II (20-е гг. VII в.); Вавила (30-е гг. VII в.); Фавор (Табори; 30-е гг. VII в.); Самуил V (30-е гг. VII в.); Евнон (40-е гг. VII в.); Тавпечаг II (50-60-е гг. VII в.); Евлалий II (664-668); Иоиль II (668-670); Самуил VI (670-677); Георгий I (677-678); Кирион II (678-683); Изид-Бозиди (683-685); Феодор I (685-689); Петр II (689-720); Мамай (720-744); Иоанн III (40-60-е гг. VIII в.); Григорий II (760-767); Климент (70-е гг. VIII в.); Сармеан (Сармеане) (70-е гг. VIII в.); Талале (70-е гг. VIII в.); Михаил II (774-780); Самуил VII (780-784); Кирилл I (784-802); Григорий III (802-814); Самуил VIII (814-826); Георгий II (826-838); Гавриил II (30-50-е гг. IX в.); Иларион (50-е гг. IX в.); Арсений I Великий (860-887); Евсуки (887-914); Василий II (914-930); Михаил III (930-947); Давид I (947-955); Арсений II (955-980).

#### Католикосы-патриархи всей Грузии

Иоанн IV Окропири (980-1001); Симеон III (1001-1010); Мелхиседек I (ок. 1010-1033); Иоанн V Окропири (1033-1049); Евфимий I (1049-1055); Евстафий (50-е гг. XI в.); Георгий III Таойский (50-60-е гг. XI в.); Гавриил III Сапарский (1065-1080); Димитрий (1080-1090); Василий III (1090-1100); Иоанн VI (нач. XII в.); Симеон IV (Гулаберисдзе; нач. XII в.); Савва II (40-50-е гг. XII в.); Николай I (Гулаберисдзе; 50-е гг. XII в.); Михаил IV (Мирианисдзе; 1178-1187); Феодор II (1188-1204/05); Василий IV (нач. XIII в.); Иоанн VII (1205/06-1210); Епифаний (1210-1220); Евфимий II (1220-1222); Арсений III (20-30-е гг. XIII в.); Георгий IV (30-е гг. XIII в.); Николай II (30-е гг. XIII в.); Михаил V (40-е гг. XIII в.); Арсений IV (Булмаисимисдзе; 1241/42-1249/50); Николай III (1250-1282); Авраам I (1282-1310); Евфимий III (10-е - 2-я пол. 30-х гг. XIV в.); Василий V (2-я пол. 30-х - 60-е гг. XIV в.); Дорофей I (60-е гг. XIV в.); Шио I (1356-1364); Николай IV (70-е гг. XIV в.); Георгий V (80-90-е гг. XIV в.); Елиоз (Гобирахисдзе; 90-е гг. XIV в.- 1419); Михаил VI (1419-1426); Давид II (Багратиони; 1426-1428); Феодор III (1429-1435); Давид III (1435/36-1438/39); Шио II (1439-1443/47); Давид IV (Чавчавадзе; 1443/47-1459); Марк (1460-1466); Давид V (1466-1479).

#### Католикосы-патриархи Восточной Грузии (Мцхетские)

Николай V (1479-1481, 1482-1488); Шио III (1481-1482); Евагрий (1488-1492, 1500/03); Авраам II Абалаки (ок. 1492-1497); Ефрем I (1497-1503); Дорофей II (1503-1505, 1511-1516); Иоанн VIII (1505-1509); Дионисий (1510-1511); Василий VI (1517-1528, 1529-1531); Мелхиседек II (Багратиони; 1528-1529, 1540-1545, 1548-1552); Малахия (1532-1534); Герман (1535-1540); Николай VI (40-е гг. XVI в.); Симеон V (1547-1548); Зебеде I (1552-1556); Доментий I (ок. 1556-1560); Николай VII (Бараташвили; 1561-1584); Николай VIII (Багратиони; 1584-1589); Дорофей III (1589-1595); Доментий II (1595-1610); Зебеде II (1610-1611); Иоанн IX (1612-1617); Христофор I (1617-1622); Захария (Джорджадзе; 1623-1632); Евдемон I (Диасамидзе; 1632-1642); Христофор II (Урдубегисдзе-Амилахвари; 1642-1660); Доментий III (Мухранбатони) (1660-1676); Николай IX (Амилахвари; 1678-1688, 1692-1695); Иоанн X (Диасамидзе; 1688-1691, 1695-1700); Евдемон II (Диасамидзе; 1700-1705); Доментий IV (Багратиони; 1705-1741); Виссарион (Орбелишвили-Бараташвили; 1724-1737); Кирилл II (1737-1739); Николай X (Херхеулидзе; 1741-1744); Антоний I (Багратиони; 1744-1755, 1764-1788); Иосиф (Джандиери; 1755-1764); Антоний II (Багратиони; 1788-1811).

Ист.: Хубуа М. Персидские фирманы и хокмы из Государственного музея Грузии. Тб., 1949. Т. 1 (на груз. яз.); Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасали // КЦ. 1955. Т. 1. С. 139-244; Жизнь царя царей Давида // КЦ. 1955. Т. 1. С. 318-364; Леонти Мровели. Жизнь грузинских царей // Там же. С. 1-71; Матиане Картлиса // КЦ. 1955. Т. 1. С. 249-317; Басили Эзосмодзгвари. Жизнь царицы цариц Тамар // КЦ. 1959. Т. 2. С. 115-150; Бери Эгнаташвили. Новая Картлис Цховреба // Там же. С. 326-442; Ефрем Мцире. Известия о причинах обращения грузин и книгах, в коих оно упоминается / Сост., предисл., словарь: Т. Брегадзе. Тб., 1959 (на груз. яз.); Жамтаагмцерели. Столетняя летопись // КЦ. 1959. Т. 2. С. 151-325; История и восхваление венценосцев // Там же. С. 1-144; Материалы по истории Юж. Грузии: XV-XVI вв. / Сост.: К. Шарашидзе. Тб., 1961 (на груз. яз.); Георгий Кедрене. Обозрение истории // Георгика. Тб., 1963. Т. 5. С. 7-82 (на груз. яз.); Книга посланий / Сост., исслед., пер. с арм. яз., коммент.: З. Алексидзе. Тб., 1968 (на груз. и арм. языках); Вахушти Багратиони. История царства Грузинского. Тб., 1973. (КЦ; 4); Степнадзе Дж. Политические отношения Грузии с кавказскими народами в XII в. Тб., 1974 (на груз. яз.); Уложение Руис-Урбнисского Собора: Филол.-текстол. исслед. / Сост.: Э. Габидзашвили. Тб., 1978 (на груз. яз.); Папуна Орбелиани. История Грузии / Сост.: Е. Цагареишвили. Тб., 1981 (на груз. яз.); Табагуа И. Грузия в архивах и книгохранилищах Европы: XIII-XVI вв. Тб., 1984. Т. 1 (на груз. яз.); Аннотированный словарь исторических лиц: По груз. ист. документам XI-XVII вв. Тб., 1991. Т. 1; 1993. Т. 2; 2004. Т. 3; 2007. Т. 4 (на груз. яз.); Мгалоблишвили Т. Кларджетский Многоглав. Тб., 1991 (на груз. яз.); Жизнь Вахтанга Горгасала / Пер. с древнегруз.: Г. Цулая. М., 1992; Тамарашвили М. Грузинская Церковь от начала и до сегодняшнего дня. Тб., 1995 (на груз. яз.); Сулава Н. Грузинская гимнография XII-XIII вв. Тб., 2003 (на груз. яз.); Папуашвили Т. Очерки истории Саингило. Тб., 2008 (на груз. яз.); Сургуладзе М. Сводные грамоты Мцхетского Католикосата // Грузинское источниковедение XVII-XVIII вв. Тб., 2015/2016. С. 99-107 (на груз. яз.).Лит.: Иоселиани П. Краткая история Грузинской Церкви. СПб., 1843; Адонц Н. Г. Армения в эпоху Юстиниана. СПб., 1908; Марр Н. Я. Ани: Книжная история города и раскопки на месте городища. Л.; М., 1934; Кекелидзе К. К истории груз. культуры в период монг. владычества: Этюды из истории груз. литературы // Он же. Этюды. 1945. Т. 2. С. 314-324; он же. Канонический строй в Древней Грузии // Там же. 1957. Т. 4. С. 329, 344-345, 357;Татишвили В. Грузины в Москве. Тб., 1959; Шавхелишвили А. Из истории взаимоотношений между грузинским и чечено-ингушским народами: С древнейших времен до XV в. Грозный, 1963; Алексидзе З. О религиозной ситуации на Кавказе в VI в. // Мацне: Сер. истории. Тб., 1974. Вып. 1. С. 103-110 (на груз. яз.); он же. По поводу конфликта между Вахтангом Горгасали и архиеп. Михаилом // Разыскания из истории Грузии и Кавказа. Тб., 1976. С. 43-44 (на груз. яз.); Esbroeck M.-J., van. Les plus anciens homéliaires géorgiens: Étude descriptive et historique. Louvain-la-Neuve, 1975; Метревели Е. Новый труд о грузинском Многоглаве // Мацне: Сер. языка и лит-ры. Тб., 1976. Вып. 4. С. 67-88 (на груз. яз.); Абрамишвили Г. Фресковая надпись Степаноза Мампали в Атени Сиони. Тб., 1977 (на груз. яз.); Джавахишвили И. Труды. Тб., 1979. Т. 1: История груз. народа (на груз. яз.); Гамбашидзе Г. К вопросу о культурно-исторических взаимоотношениях Грузии с кавказскими народами // Археол. памятники феод. Грузии. Тб., 1987. Т. 5. С. 5-15 (на груз. яз.); он же. Лапидарная надпись католикоса-патриарха Мелхиседека из христ. храма Ткоба-Ерды (Ингушетия) // Всемирный культурно-исторический процесс и Грузия по археол. данным: Тез. докл. науч. сессии. Тб., 2006. С. 47 (на груз. яз.); Ломоури Н. Объявление государственной религией христианства в Грузии // Джвари вазиса (Крест из виноградной лозы). Тб., 1990. Вып. 3. С. 45-52 (на груз. яз.); Гоиладзе В. Вахтанг Горгасали и его историк. Тб., 1991 (на груз. яз.); Жордания Ф. Антоний I, католикос Грузии и архиеп. Владимирский и Иерапольский // Богословский сб. Тб., 1991. Вып. 1. С. 31-33 (на груз. яз.); Мамулия Г. Картлийская Церковь в V-VI вв. Тб., 1992 (на груз. яз.); Нуцубидзе П., Чанишвили Г. Церковь Датуна: Церковь X-XI вв., находится в Дагестане // Дзеглис мегобари (Друзья памятников культуры). Тб., 1993. Вып. 89. С. 41-44 (на груз. яз.); Тархнишвили М. Происхождение и развитие Грузинской Церкви // Он же. Письма: Сб. / Сост., исслед.: Т. Чумбуридзе. Тб., 1994. С. 135-136 (на груз. яз.); Абашидзе З. Сергий Горгадзе - исследователь истории Грузинской Церкви: АКД. Тб., 1997 (на груз. яз.); он же. Диархия Давида Строителя. Тб., 2010; Ломинадзе Б. Административная организация Грузинской Православной Церкви в V в. // Вопросы истории феод. Грузии. Тб., 1999. Вып. 7. С. 14-43 (на груз. яз.); Джавахети: Ист.-архит. руководство / Сост.: Д. Бердзенишвили. Тб., 2000 (на груз. яз.); Сихарулидзе Э. Вариант «Охранной грамоты» Хабиба ибн Масламы в сочинении Абу ‘Убайда «Китаб ал-амвал». Тб., 2001 (на груз. яз.); Бубулашвили Э. Католикос-патриарх всей Грузии Антоний II: Жизнь и деятельность. Тб., 2002 (на груз. яз.); Качарава Э. К вопросу о деятельности католикоса Доментия: XVIII в. // Анналы. Тб., 2002. Вып. 1. С. 34-40 (на груз. яз.); Мусхелишвили Д. Грузия в IV-VIII вв. Тб., 2003 (на груз. яз.); Бердзенишвили Д. Очерки. Тб., 2005 (на груз. яз.); Аласания Г. Исторический сборник. Тб., 2007 (на груз. яз.); она же. Грузины и доисламские турки. Тб., 2008 (на груз. яз.); Анания (Джапаридзе), митр. Епископские кафедры в Лазике. Тб., 2011 (на груз. яз.); Джоджуа Т. Материалы для истории феодального рода Сиканелисдзе: XIII-XIV вв. // Шромеби / Ин-т истории ТГУ. Тб., 2011. Вып. 4. С. 147-193 (на груз. яз.); Клдиашвили Д. Константинопольские мон-ри в груз. источниках 20-30-х гг. XI в. // Кавказ между Востоком и Западом: Сб., посв. 75-летию З. Алексидзе. Тб., 2012. С. 515 (на груз. яз.).М. Сургуладзе
