---
article_title: НАРКИСС
author: Д. В. Зайцев
volume: '48'
page_numbers: 393-394
source_url: https://pravenc.ru/text/2564688.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:37:24Z'
---

[Греч. Νάρκισσος] (II - 1-я четв. III в.), свт. (пам. 7 авг.; пам. зап. 29 окт.), еп. Иерусалимский. Евсевий Кесарийский в «Церковной истории» называет Н. 30-м епископом Иерусалима, а учитывая, что тот занимал кафедру дважды, то также и 34-м. Н. был 15-м епископом после Марка, 1-го епископа Иерусалимского из язычников, когда в результате подавления восстания Бар-Кохбы в 135 г. Иерусалим был разрушен (Euseb. Hist. eccl. V 12). В «Хронике» Евсевий затрудняется в указании дат и продолжительности пребывания на кафедре ранних Иерусалимских епископов. Список преемников Марка от Максима II до Н. в период 2-го епископата размещен под 2199 г. Авраама и 4-м годом правления имп. Коммода (180-192) в арм. версии (Euseb. Chron. P. 172-174) и под 2201 г. Авраама и 6-м годом правления Коммода в лат. переводе блж. Иеронима (Ibid. P. 175). Однако, как уточняет Евсевий, достоверных сведений о хронологии епископского служения преемников Марка в его распоряжении не было. Визант. хронисты кон. VIII - нач. IX в., свт. Никифор I Константинопольский и Георгий Синкелл, указывают, что 1-й епископат Н. длился 4 года, а 2-й - 10 лет. Бывшие епископами Иерусалимскими во время удаления Н. [Дий](https://pravenc.ru/text/Дий.html), [Германион](https://pravenc.ru/text/Германион.html) и [Гордиан](https://pravenc.ru/text/Гордиан.html), согласно визант. хронистам, в общей сложности занимали кафедру 17 лет. Однако сведения Синкелла и свт. Никифора разнятся как между собой, так и с информацией Евсевия относительно имен епископов и последовательности, в к-рой те пребывали на кафедре. Кроме того, еп. Долихиан, который занимал кафедру в течение 12 лет, у Евсевия и свт. Никифора назван непосредственным предшественником Н. (Niceph. Const. Chronogr. P. 124), а у Синкелла оказался среди епископов, занимавших кафедру в период удаления Н., к-рый тем самым растягивается до 29 лет (Georg. Sync. Chron. P. 435-436). Впервые Н. как епископ упоминается у Синкелла под 180 г. Кончину Н. хронист относит ко времени правления Александра Севера (222-235), видимо опираясь на сведения Епифания Кипрского (Epiph. Adv. haer. // PG. 42. Col. 61). С учетом хронологической разноголосицы однозначно датировать епископаты Н. невозможно.

К 1-му епископату относится участие Н. в Соборе епископов Палестины и Финикии, посвященном вопросу о дне празднования Пасхи. Еп. (папа) Римский [Виктор I](<https://pravenc.ru/text/Виктор I.html>) выступил против вост. практики праздновать Пасху 14 нисана вне зависимости от того, на какой день недели приходится это число. Собор, на котором кроме Н. присутствовали еп. Кесарии Палестинской Феофил, еп. Тирский Кассий и еп. Птолемаидский Клар (Euseb. Hist. eccl. V 25), одобрил римскую и александрийскую практику праздновать Пасху только в воскресный день после 14 нисана. Евсевий утверждал, что на Соборе председательствовали Н. и еп. Феофил (Ibid. V 23).

Повествование Евсевия о Н. носит агиографический характер. Так, он включает в него рассказ о чудесном превращении воды в масло благодаря молитве Н. Согласно Евсевию, причиной удаления Н. с кафедры стала клевета. По его словам, обвинения были подкреплены ложными клятвами, а клеветников позже настигло божественное возмездие. Н., не желая вводить никого в смущение, оставил кафедру и удалился в пустыню (Ibid. VI 9). Впосл. Н. явился в город «словно воскресший» и по просьбе паствы вновь занял кафедру (Ibid. VI 10). Возвращение произошло еще при жизни еп. Гордиана; возможно, нек-рое время они управляли Церковью совместно. Так же поступил и сам Н., когда в глубокой старости привлек к управлению Иерусалимской Церковью еп. Александра. Последний уже был епископом некой церкви в Каппадокии, но, прибыв в Иерусалим как паломник, был вынужден остаться там, поскольку жителям города было явлено видение о том, что они встретят у ворот города своего епископа. Согласно Евсевию, совместное управление Иерусалимской Церковью продолжалось, когда Н. было 116 лет (Ibid. VI 11).

Несмотря на сказания о чудесах в сочинении Евсевия, древних следов почитания Н. на Востоке не зафиксировано. Впервые память Н. приводится в Мартирологе свт. Адона, архиеп. Вьеннского (IX в.), под 29 окт. Выбор этой даты не имеет объяснения. Адон дает краткий конспект сказания о Н. из «Церковной истории» Евсевия в переводе Руфина Аквилейского. Также память Н. перешла в Мартиролог Узуарда, младшего современника Адона. Однако Узуард не стал воспроизводить сказание Адона, ограничившись ссылкой на источник и словами о том, что Н. прославился святостью, смирением и верой. Соответственно под 29 окт. память Н. вошла в Римский мартиролог кард. Цезаря Барония (XVI в.) с ошибочным указанием, основанным на неверном прочтении Евсевия, что Н. скончался в возрасте 116 лет. В визант. Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) память Н. без сказания приводится под 7 авг.

Память Н. имеется также в копто-араб. Синаксаре (XIII-XIV вв.). Н. фигурирует здесь под именем Баркиса, к-рое возникло из-за смешения сходных в араб. графике начальных букв имени. Сказание базируется на сообщении Евсевия, однако сильно видоизменено. В качестве отправной точки для времени жизни святого принята дата, указанная Епифанием Кипрским,- период правления Александра Севера, однако если у Епифания это дата кончины Н., то в синаксарном сказании - время начала его 1-го епископата. Удаление Н. с кафедры объясняется гонениями имп. Максимина I Фракийца (235-238). Ничего не говорится о чудесах святого. Из 2 его преемников названы Дий и Гордиан. При последнем Н. вернулся в Иерусалим, и Гордиан уговаривал его вновь занять свою кафедру, но он отказался. Через год Гордиан скончался, и Н. принудили принять епископское служение. День памяти Н. в Коптской Церкви - 1 бармахата (25 февр.). В эфиоп. версии копто-араб. Синаксаря сохранены те же сказание и дата памяти - 1 магабита.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 12. Brux., 1867. P. 782-790;Niceph. Const. Chronogr. P. 124-125; SynCP. Col. 873-874; SynAlex. Vol. 4. P. 187-189; Budge E. A. W. The Book of the Saints of the Ethiopian Church. Camb., 1928. Vol. 3. P. 662-663; MartRom. Comment. P. 484; Dubois J. Le Martyrologe d'Usuard. Brux., 1965. P. 330. (SH; 40); Georg. Sync. Chron. P. 433-442.

## Литература

Sauget J.-M. Narcisso, vescovo di Gerusalemme // BiblSS. Vol. 9. Col. 719-721; Sauser E. Narkissos von Jerusalem // BBKL. Bd. 22. Sp. 886.

Д. В. Зайцев
