---
article_title: МОИСЕЙ ЛЕОНСКИЙ
volume: '46'
page_numbers: 337-338
source_url: https://pravenc.ru/text/2564008.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:53Z'
---

(Ок. 1240, Кастилия и Леон - 1305, Аревало, там же), каббалист (см. [Каббала](https://pravenc.ru/text/Каббала.html)), один из авторов корпуса кн. [Зохар](https://pravenc.ru/text/Зохар.html). О его учителях и ранних сочинениях сведений нет. М. Л. интересовался философией и различными религиями, по его просьбе в 1264 г. была сделана копия трактата [Маймонида](https://pravenc.ru/text/Маймонид.html) «Наставник колеблющихся». Позднее он сблизился с каббалистами (особенно с Иосифом Гикатиллой из Жероны) и увлекся их учением. К кон. 70-х гг. XIII в. М. Л. написал несколько каббалистических сочинений в псевдоэпиграфической форме. В окончательном виде эти сочинения (закончены до 1286) образуют «Мистический мидраш» (Мидраш ха-не‘элам), являющийся ядром кн. Зохар, к к-рому позднейшими каббалистами были сделаны дополнения. Бо́льшая часть «Мистического мидраша» написана на арам. языке, однако М. Л. писал также псевдоэпиграфы и на иврите. Многие из них были посвящены вопросам этическим и эсхатологии. Соч. «Завещание рабби Элиезера Великого» («Цавваат рабби Элиезер ха-Гадол»; известно также как «Пути жизни» («Орхот хаим»)) свидетельствует о колебаниях М. Л. в выборе учителя ([танная](https://pravenc.ru/text/танная.html)), от имени к-рого должна была излагаться доктрина Каббалы Элиезера бен Гирканы или Шимона бар Йохая. Работая над кн. Зохар, М. Л. неск. лет жил в Гвадалахаре, где обнародовал первые ее части. После 1292 г. он много странствовал, а затем поселился в Авиле; он занимался копированием и распространением кн. Зохар. В 1305 г. М. Л. встретил в Вальядолиде молодого каббалиста Ицхака бен Шмуэля из Акко и пригласил его к себе в Авилу, чтобы показать оригинал кн. Зохар, однако в пути М. Л. заболел и в Аревало умер. Вдова М. Л. отрицала наличие у мужа древнего манускрипта с текстом кн. Зохар. У рабби Ицхака возникли 2 предположения: книга действительно была найдена в пещере в Палестине, а затем попала в руки М. Л. и была им отредактирована; книга была написана М. Л. под псевдонимом. Впосл. рабби Ицхак выяснил, что еще при жизни М. Л. многие пытались увидеть подлинник кн. Зохар и определить ее точное авторство, но никому этого сделать не удалось. Вопрос о происхождении кн. Зохар и ее авторстве продолжает обсуждаться учеными на протяжении уже неск. столетий.

Крупнейший исследователь евр. мистики XX в. Г. Шолем отверг широко бытовавшее мнение, согласно к-рому кн. Зохар представляет собой средневек. компиляцию произведений более раннего периода. По его мнению, М. Л. за весьма короткий срок (основная часть кн. Зохар была создана в 1280-1286) написал бо́льшую часть произведения.

Современный израильский ученый Й. Либес полагает, что существовала группа авторов, неск. десятилетий работавших над этой книгой,- М. Л. (основной автор), рабби Тодрос Абулафия, рабби Иосиф Гикатилла и др. Каждый из них привносил нечто свое в текст кн. Зохар, который затем подвергался общей редактуре.

Среди частично или полностью сохранившихся сочинений М. Л. (которых было, по-видимому, 24) - «Лилия свидетельства» (Шушан-‘эдут, 1286) и «Книга граната» (Сефер ха-риммон, 1287), содержащие каббалистическую интерпретацию смысла заповедей (мицвот) и основанные на гомилетике кн. Зохар; «Рассеянный свет», (Ор заруа, 1288-1289) о сотворении мира; «Мудрая душа» (Ха-нефеш ха-хахама, 1290); 2 комментария к учению о 10 сфирот - один без заглавия, другой под названием «Тайна десяти сфирот, покоящихся ни на чем» (Сод эсер сфирот блима); каббалистический трактат «Священный сикль» (Шекель ха-кодеш, 1292); «Скиния откровения» (Мишкан ха-‘эдут) - о посмертной судьбе души; комментарий к молитвам «Серебряные украшения» (Маскийот кесеф, после 1293) и др.
