---
article_title: НЕКТАРИЙ
author: К. А. Панченко, С. А. Моисеева
volume: '48'
page_numbers: 593-596
source_url: https://pravenc.ru/text/2564876.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:40:17Z'
---

[Пелопидис (в научной лит-ре иногда Полиподис), Критянин; греч. Νεκτάριος Πελοπίδης (Πολυπόδης) ὁ Κρής] (1601/02, близ Хандакcа, Крит - 5.07.1676, Иерусалим), патриарх Иерусалимский (7 апр. 1661 - 19 янв. 1669), выдающийся церковный деятель, писатель.

### Жизнь

В миру носил имя Николай. Род. в маленькой критской деревне близ г. Хандакc (Кандия; ныне Ираклио). Крит, пребывавший до сер. XVII в. под венецианским владычеством, был одним из основных культурных и интеллектуальных центров поствизант. мира. Выходцы с острова играли видную роль в церковной жизни, особенно соседней [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>) и [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>). Первоначальное образование Н. получил у иером. Мелетия (Макриса), учителя в синайском метохе в Хандакcе. В возрасте ок. 20 лет вступил в число братии Синайского мон-ря и со временем выдвинулся там на ключевые роли. В сер. 40-х гг. XVII в. Н. находился в Афинах и на Пелопоннесе, где собирал милостыню на нужды обители. В тот период он сблизился с Феофилом Коридаллевсом († 1646; см. [Феодосий Коридаллевс](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Коридаллевс.html>), митрополит Навпакта и Арты), видным греч. богословом того времени и сторонником церковной политики патриарха [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>).

Синайский мон-рь, почитаемый во всем христианском мире и располагавший большим количеством имений в Вост. Средиземноморье, стремился к тому, чтобы считаться самодостаточным духовным центром, равнозначным соседним Патриархатам. Консолидации синайской братии способствовало преобладание критян в руководстве обители и среди насельников. Политика синаитов периодически приводила к столкновениям с главами соседних Поместных Церквей. Так, синайские монахи вели богослужение на своем каирском подворье, привлекая прихожан и лишая т. о. доходов Александрийских патриархов, тщетно пытавшихся запретить эту практику. На этой почве Синайский архиеп. Иоасаф (1617-1660) вступил в острый конфликт с Александрийскими первосвятителями [Никифором Кларонцаном](<https://pravenc.ru/text/Никифором Кларонцаном.html>) (1639-1645) и [Иоанникием](https://pravenc.ru/text/Иоанникий.html) (1645-1657). По настоянию главы Александрийской Церкви вост. патриархи неск. раз низлагали Иоасафа и отлучали от Церкви его приверженцев (дек. 1646, янв. 1648), в число к-рых входил и Н., выступавший как доверенное лицо Синайского епископа в контактах с иерархами.

В сент. 1649 г. архиеп. Иоасаф отправил Н. к К-польскому патриарху [Парфению II](<https://pravenc.ru/text/Парфению II.html>), к-рого тот сумел склонить на свою сторону. Одновременно синаиты добились поддержки влиятельного молдав. господаря Василе [Лупу](https://pravenc.ru/text/Лупу.html) (1634-1653), бывшего главным благотворителем и неформальным лидером правосл. сообщества Османской империи. В авг. 1650 г. посланник Иоасафа мон. Климент Критянин отбыл с очередными письмами к молдав. князю. В К-поле Н. присоединился к Клименту, вместе они приехали в Яссы и исходатайствовали у господаря Василе Лупу новые послания угрожающего содержания к К-польскому и Александрийскому патриархам (авг. 1651). Под давлением Н. К-польский патриарх [Иоанникий II](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий II.html>) осенью 1651 г. издал разрешение проводить богослужения на синайском подворье в Каире. Предположительно после этого Н. ездил в Синоп для сбора милостыни, а оттуда вернулся в мон-рь св. Екатерины. В соч. «Краткое изложение священной и светской истории», составленном в 50-х гг. XVII в. и в значительной степени посвященном Синайскому мон-рю, Н. отстаивал древние права обители, в т. ч. на основании опубликованной им новеллы имп. Юстиниана I, которая вскоре была признана подложной, но продолжала использоваться синаитами в борьбе за привилегированный статус их мон-ря.

Весной 1653 г. господарь Василе Лупу был свергнут в результате заговора бояр. В июне того же года в противоборстве Александрийского патриарха и синаитов наступил перелом. Патриарх Иоанникий сумел привлечь на свою сторону мусульм. власти, к-рые обратили подворье синаитов в мечеть (патриарх отрицал свою причастность к этому действию). 6 нояб. 1653 г. патриарх Иоанникий, находясь в Пелусии (Эль-Фараме), в очередной раз отлучил Н. от Церкви, как было объявлено, за его планы отнять престол у патриарха, используя свои связи в фанариотских кругах. В 1654-1655 гг. произошло примирение архиеп. Иоасафа и патриарха Иоанникия при содействии К-польского патриарха [Паисия I](<https://pravenc.ru/text/Паисий I.html>). Впосл. Н. некоторое время состоял советником Александрийского патриарха [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html).

После смерти в мае 1660 г. архиеп. Иоасафа синайская братия избрала на его место Н., но тот не сразу отправился в Иерусалим для рукоположения. Еще до его вступления в должность Иерусалимский патриарх [Паисий](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) скончался (2 дек. 1660) по дороге из К-поля в Палестину (Н. в это время находился в Египте - известна его проповедь, произнесенная 6 дек. 1660 в храме свт. Николая в Каире). Находившиеся в столице святогробцы вместе с К-польским Синодом, воеводами Дунайских княжеств и фанариотской знатью в янв. 1661 г. избрали Н. на Иерусалимский престол. Несомненно, здесь сыграли роль его широкие связи в церковных кругах и слава ученого. Тем не менее данное избрание было беспрецедентно - Н., хотя формально и принадлежал к иерусалимскому клиру, поскольку Синай числился в юрисдикции патриарха Св. града, был чужим для [Святогробского братства](<https://pravenc.ru/text/Святогробского братства.html>), где традиционно доминировали выходцы с Пелопоннеса (даже если принять мнение Г. Подскальского о том, что фамилия Пелопидис указывает на происхождение семьи Н. с Пелопоннеса, очевидно, что для Н. и окружающих критское происхождение было важнее пелопоннесских корней, поскольку в летописях его, как правило, называют Критянин).

Делегация к-польского духовенства во главе с митр. Гавриилом Филиппопольским, инициатором избрания Н., направилась в Палестину, чтобы известить святогробцев о принятом решении. Н. столкнулся с посланцами в Рамле по дороге в Иерусалим. 7 апр. 1661 г. (в лит-ре встречаются также даты 1 и 9 апр.) Н. был поставлен на Патриаршество. На освободившийся престол Синайского архиерея братия избрала мон. Ананию из Каппадокии, к-рый сразу же начал конфликтовать с Н., добиваясь автокефального статуса мон-ря. Около года Н. провел в Палестине, пытаясь упорядочить церковные дела. По его позднейшему признанию, он принял Иерусалимскую кафедру с долгом в 14 тыс. талеров, образовавшимся в результате тяжб с армянами и католиками за обладание св. местами в предшествующие десятилетия.

В 1662 г. Н. через Фракию и Балканы отправился в К-поль. Там он в числе прочего способствовал развитию высшей богословской школы, основанной на средства Манолакиса Касторианоса, и одобрил греч. перевод «Исповедания православной веры» Киевского митр. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html), выполненный [Мелетием Сиригом](<https://pravenc.ru/text/Мелетием Сиригом.html>) и ставший на Востоке общепринятым изложением правосл. вероучения. Вступительное слово Н., датированное 20 нояб. 1662 г., было предпослано вышедшему тогда же в Амстердаме 1-му изданию греч. текста «Исповедания...» (᾿Ορθόδοξος ὁμολογία Καθολικῆς καὶ ᾿Αποστολικῆς ᾿Εκκλησίας τῆς ᾿Ανατολικῆς. ᾿Αμστελόδαμο, 1662).

В 1663 г. Н. переехал в Яссы, столицу Молдавского княжества, где Иерусалимская Церковь обладала многочисленными подворьями и земельными владениями. Последующие годы Н. провел в Молдавии, управляя святогробскими метохами и периодически выезжая в Валахию (1664), Адрианополь (Эдирне) и К-поль. Его помощником в адм. делах, в частности в офиц. переписке, был молодой пелопоннесец Досифей Нотара (впосл. Иерусалимский патриарх [Досифей II Нотара](<https://pravenc.ru/text/Досифей II Нотара.html>)), приближенный прежнего патриарха Паисия. Н. рукоположил Досифея в иеродиаконы, а в окт. 1666 г. возвел в сан митрополита Кесарии Палестинской, указывая т. о. на него как на своего буд. преемника.

В Патриаршество Н. Иерусалимская Церковь в значительной степени ослабила внешнеполитическую активность, уменьшились связи с Россией, какими было отмечено правление его предшественника Паисия. Историки объясняли это характером Н., склонного к кабинетной деятельности, но это едва ли соответствовало истине. Позиция Иерусалимского первосвятителя во многом определялась опалой Московского патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html), которая была воспринята греч. клиром крайне болезненно. В нач. 1663 г. [Мелетий Грек](<https://pravenc.ru/text/Мелетий Грек.html>), посланник русского царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>), привез в К-поль грамоты К-польскому патриарху и Н. с просьбой прибыть в Москву и разрешить конфликт царя и патриарха Никона (ГИМ. № 409 (Син. греч. № 469). Л. 83 об. сл.). Оба вост. первосвятителя отказались ехать в Россию или отправлять своих экзархов, ссылаясь на опасение репрессий со стороны османских властей, и в качестве компромисса составили общие определения в виде вопросоответов о соотношении царской и патриаршей власти, где имя Никона даже не фигурировало (СГГД. 1828. Т. 4. С. 84-117. № 27 (май 1663) [греч. текст и рус. пер.; на с. 116 - воспроизведение листа с подписями патриархов Дионисия К-польского, Паисия Александрийского, Макария Антиохийского и Н.]). В кон. 1663 - нач. 1664 г. Н., вероятно, встречался с Мелетием Греком в Яссах; известна его приписка на одном из экземпляров вопросоответов от февр. 1664 г., в которой он подчеркивает, что патриарх, как и любой другой архиерей, подлежит соборному суду, а при троекратном отказе явиться на Собор осуждается заочно (РГАДА. Ф. 135. Отд. 3. Рубр. 1. № 7).

В марте 1664 г. Н. из Ясс отправил Алексею Михайловичу особое послание (получено в нач. 1665), где убеждал его примириться с Никоном и не допускать пагубной практики низложения патриархов царской волей, что в свое время привело к упадку греч. Церковь (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 616 (20 марта 1664); изд. греч. текста с рус. пер.: СГГД. Т. 4. С. 134-141. № 37; см. также: Греческо-русские связи сер. XVI - нач. XVIII вв.: Греч. док-ты моск. хранилищ: Кат. выст. / Сост.: Б. Л. Фонкич. М., 1991. № 66; текст написан рукой архидиак. Досифея, буд. преемника Н.), а в апр.- грамоту с просьбой об оказании материальной помощи братии афонских монастырей (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 617 (апр. 1664); изд. греч. текста и рус. пер.: Кузенков, Зубов. 2015).

Позиция Н. в отношении патриарха Никона не соответствовала интересам царского правительства. Посланник патриарха был оставлен в Москве на неск. лет и содержался фактически под арестом. Российские власти еще неоднократно приглашали Н. приехать в Москву для консультаций по церковным вопросам, связанным с делом Никона. Одно из таких предложений было передано патриарху в Молдавии в янв. 1665 г. греком Стефаном Юрьевым. Н. после нек-рых колебаний отказался от поездки. Впосл. в Москву приехал его племянник митр. Косма Амасийский, к-рый присутствовал на [Большом Московском Соборе 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большом Московском Соборе 1666-1667 гг .html>) и подписал решения об осуждении Никона.

В ходе подготовки и проведения Московского Собора получили огласку материалы, компрометирующие царского фаворита Газского митр. [Паисия Лигарида](<https://pravenc.ru/text/Паисия Лигарида.html>), главного организатора процесса над Никоном. Против Лигарида выдвигались обвинения в том, что он в прошлом принял католичество, самовольно покинул свою паству и за это был лишен сана Иерусалимским патриархом Паисием, а также посылает родственникам на Хиос милостыню, полученную на нужды газских христиан. В 1667 г. к Н. был направлен царский посланник Афанасий Нестеров, к-рому поручили навести справки о Лигариде. Посланник также передал приглашение патриарху участвовать «в государевых делах», обещая за это щедрую милостыню. Примечательно, что Н. ни разу не обратился к царю с просьбой о денежной помощи, очевидно, понимая,что это приведет к утрате им самостоятельности.

Н. подтвердил, что Лигарид бросил свою епархию, был отлучен Паисием, приехал в Россию с поддельными рекомендательными грамотами, а по заемным документам, данным Лигаридом, вынужден платить он. Послание патриарха было получено в Москве в июне 1668 г. (издание рус. перевода: Ченцова В. Г. Неизвестный писец греч. грамот 40-х - 60-х гг. XVII в. (архим. Леонтий?) и загадочная судьба рукописи Акафиста (ГИМ. Син. гр. 429 / Влад. 303) // Palaeoslavica. 2008. Т. 16. N 2. P. 52-56). Летом 1669 г. Алексей Михайлович и Московский патриарх [Иоасаф II](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф II.html>) направили грамоты К-польскому и Иерусалимскому патриархам с просьбой утвердить решения Московского Собора, а также простить Паисия Лигарида. Эти грамоты были получены уже преемником Н. Досифеем.

Ок. 1668 г. Н. вернулся в К-поль. К этому времени обострились отношения с Иерусалимским престолом Синайского архиеп. Анании, ездившего на Московский Собор 1666-1667 гг. Анания присвоил себе прерогативы автокефального архиерея, прекратил поминовение на литургии Иерусалимского патриарха, отменил соборное управление мон-рем. Против этих нововведений выступил Н., направив ряд соответствующих грамот Анании (в Валахию, май 1668) и синаитам (июль 1668). Об этом же патриарх вел переписку с греч. богословом Иоанном [Кариофиллом](https://pravenc.ru/text/Кариофилл.html), стремившимся защитить Ананию.

В кон. весны или нач. лета 1668 г. Н. отправился в Палестину. Доходы с молдовалашских имений, средства, поступавшие от сборщиков милостыни и паломников, позволили ему стабилизировать финансовое положение Церкви, уменьшить долги и провести ряд неотложных строительных работ. Были отремонтированы кельи патриархии, зап. стена лавры св. Саввы, Архангельский мон-рь, построены помещения для паломников в Рамле, украшены интерьеры церквей, началась подготовка к перестройке базилики Рождества Христова в Вифлееме. В конце года Н. вернулся в столицу для обсуждения с иерархами К-польской Церкви конфликта, связанного с Синайским архиепископом. 19 янв. 1669 г. патриарх отрекся от престола, ссылаясь на старость и болезни. На Иерусалимскую кафедру был возведен Досифей Нотара (1669-1707). Возможно, истинной причиной оставления Н. престола были его разногласия с пелопоннесскими кланами, доминировавшими в Святогробском братстве.

После отречения Н. не отошел от дел и занял пост патриаршего наместника (эпитропа) в Палестине (Досифей, как и прежние патриархи, бóльшую часть времени проводил в К-поле и Дунайских княжествах). Резиденцией Н. стал монастырь арх. Михаила в Иерусалиме. В 1-й пол. 1670 г. Иерусалим посетил Фессалоникийский митр. Дионисий (бывш. К-польский патриарх [Дионисий III Вардалис](<https://pravenc.ru/text/Дионисий III Вардалис.html>)), вместе с которым Н. совершил чин мироварения в Великую пятницу. В 1671 г., когда Синайский архиеп. Анания под давлением вост. патриархов оставил кафедру, синаиты направили грамоты с просьбой о хиротонии его преемника Иоанникия одновременно Досифею и Н. В период наместничества Н. Досифей организовал радикальную внутреннюю перестройку Вифлеемского храма, а также провел в Вифлееме поместный церковный Собор (март 1672), утвердивший систематическое изложение правосл. вероучения и окончательно осудивший протестант. воззрения.

В 1674 г. обострились разногласия между святогробцами и францисканскими монахами из-за претензий на обладание св. местами. Накануне прибытия в Иерусалим франц. посла произошло кровавое столкновение католических и правосл. греч. монахов у св. Кувуклии в храме Гроба Господня. Один из святогробцев умер от полученных ран. Конфликт 2 исповеданий был вынесен на суд османских властей. Досифей, находившийся в то время на Балканах, приехал в Адрианополь, чтобы отстаивать позиции православных перед султанским двором. Франц. посол направил Н. письмо с угрозами, и экс-патриарх, опасаясь последствий, бежал в Синайский мон-рь. Впосл. Н. вернулся в Иерусалим, а в янв. 1676 г. из К-поля прибыл патриарх Досифей с грамотами на безраздельное владение Св. Гробом Православной Церковью. Н. скончался в июле того же года в возрасте 74 лет.

К. А. Панченко 

### Сочинения

Н. владел греч., араб., тур. и лат. языками и оставил после себя обширное лит. наследие на греч. языке. Наиболее известным его произведением является антилат. трактат «Возражения против главенства папы» (1671), написанный при содействии [Илариона Кигаласа](<https://pravenc.ru/text/Илариона Кигаласа.html>) в опровержение слабо аргументированной апологии папства францисканского аббата Петра в Иерусалиме (отождествляется с Пьетро Маттео де Лара, 1637-1671). Помимо вопроса о примате папы в сочинении в более широком контексте рассматривается проблема разделения Восточной и Западной Церквей и говорится о попытках их воссоединения ([Лионский II Собор](<https://pravenc.ru/text/Лионский II Собор.html>) и [Ферраро-Флорентийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>)); Н. защищает взгляды свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>), критикует [Фому Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>) и т. д. «Возражения...» стали 1-й книгой, к-рую патриарх Досифей Нотара опубликовал в основанной им типографии в Яссах (1682), включив в издание биографический очерк о Н. и ряд др. текстов, в частности трактат Н. о перекрещивании. Благодаря изданному в Лондоне лат. переводу сочинения Н., к-рый осуществил кальвинист. пастор Пьер Алликс (1702), оно получило широкий резонанс на Западе и вызвало ответное опровержение со стороны франц. ученого доминиканца М. [Лекьена](https://pravenc.ru/text/Лекьена.html) (издано под псевд. Stephanus de Altimura в 1718). Араб. перевод «Возражений...» (1739) принадлежит Софронию аль-Килизи (впосл. патриарх Иерусалимский и К-польский); слав. перевод, выполненный Феодором Поликарповым и, по всей видимости, отредактированный мон. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) († 1705), известен в составе полемического сб. «Щит веры» (ГИМ. Син. № 346. Л. 875-1133), а перевод вступительных статей и указателя этого издания - в ркп. ГИМ. Син. № 528 (см.: Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Т. 3. С. 495-496, 524-525). Др. антилат. труд Н., направленный гл. обр. против католич. миссионеров в Палестине (1674; издан фрагментарно: Πρὸς τὰς προσκομισθείσας θέσεις. 1682. Σ. 241-255; Σπυριδάκης. 1906. Τ. 3), был полностью опубликован сначала в латинском (De artibus. 1729), а затем в араб. переводе Софрония аль-Килизи (1733) в 1746 г. в Яссах по инициативе Антиохийского патриарха [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html).

В контексте антипротестант. полемики Н. обосновывал учение о 7 церковных таинствах, в частности о [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html). Этой теме посвящены его послание к патриарху Паисию Александрийскому (1671; франц. пер.: Perpétuité. 1841. P. 1179-1184) и опровержение взглядов реформатского пастора из Шарантона Ж. Клода (1672; изд. с лат. пер.: Renaudot. 1709. P. 171-183). Исторический труд Н. «Краткое изложение священной и светской истории» (῾Η ᾿Επιτομὴ τῆς ἱεροκοσμικῆς ἱστορίας; 50-е гг. XVII в.) впервые был опубликован в 1677 г. в Венеции и впосл. неоднократно переиздавался. Он состоит из 5 разделов: 1-й посвящен жизнеописанию прор. [Моисея](https://pravenc.ru/text/Моисей.html), 2-й и 3-й - Синаю и мон-рю вмц. Екатерины, 4-й - доосманскому Египту, 5-й - Египту под властью султана Селима I (с 1517) (обзор сочинения и источников см.: Μανούσακας. 1947). Н. также принадлежит авторство не менее 45 гомилий, в т. ч. в честь хиосского врача и богослова Георгия [Корессия](https://pravenc.ru/text/Корессия.html) (Ɨ после 1659/60; произнесена предположительно в авг. 1665; изд.: Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1889) и по случаю посещения Иерусалима митр. Дионисием Вардалисом на Богоявление (1670; изд.: Idem. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 4. Σ. 1-14).

## Сочинения

Πρὸς τὰς προσκομισθείσας θέσεις παρὰ τῶν ἐν ῾Ιεροσολύμοις φρατόρων διὰ Πέτρου τοῦ αὐτῶν μαΐστορος περὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ πάπα ἀντιρρήσις. Ιάσιο, 1682; De artibus quibus missionarii latini, praecipue in Terra Sancta degentes, ad subvertendem Graecorum fidem utuntur, et de quamplurimis Ecclesiae Romanae erroribus et coruptelis libri tres. L., 1729; ῾Η ᾿Επιτομὴ τῆς ἱεροκοσμικῆς ἱστορίας / ᾿Εκδ. Μ. ᾿Ι. Μανούσακας. ᾿Αθῆναι, 1980; Νεκταρίου πατριάρχου ῾Ιεροσολύμων αὐτόγραφοι πέντε ἐπίστολαι / ᾿Εκδ. Μ. ᾿Ι. Γεδεών. Κωνσταντινούπολις, 1913;Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α., ed. ᾿Εγκώμιον εἰς Γεώργιον τὸν Κορρέσιον // ΔΙΕΕ. 1889. Τ. 3. Σ. 521-528; idem. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 3. Σ. 61-67; Τ. 4. Σ. 1-14; Renaudot E., ed. Gennadii patriarchae Constantinopolitani Homiliae de sacramento Eucharistiae. Meletii Alexandrini, Nectarii Hierosolymitani, Meletii Syrigi, et aliorum de eodem argumento opuscula. P., 1709. P. 163-186; Perpétuité de la foi de l'Église catholique sur l'Eucharistie / Éd. J.-P. Migne. P., 1841. T. 2. P. 1179-1184; Σπυριδάκης Γ., ed. Νεκταρίου πατριάρχου ῾Ιεροσολύμων ᾿Ανέκδοτα // Νέα Σιών. ῾Ιεροσόλυμα, 1905. Τ. 2. Σ. 900-911; 1906. Τ. 3. Σ. 266-280, 636-646; Кузенков П. В., Зубов Д. В. Грамота Иерусалимского Патриарха Нектария к царю Алексею Михайловичу с просьбой о помощи монастырям Афона (апрель 1664 г.) // Афонское наследие: Науч. альманах. К.; Чернигов, 2015. Вып. 1/2. С. 66-77.

## Источники

Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. 1894. Τ. 2. Σ. 273-284; Гиббенет Н. Историческое исслед. дела патр. Никона. СПб., 1884. Ч. 2. С. 84-110, 146-177; Досифей. История епископии горы Синая // Мат-лы для истории архиепископии Синайской горы. СПб., 1909. Т. 2. С. 34-86. (ППС; Вып. 58. Ч. 2); Собственноручные записки Иоанникия, патр. Александрийского, о синайских делах в Египте // Там же. С. 210-263; Неофит Кипрский. Рассказ о находящихся в Иерусалиме христ. вероисповеданиях и о ссорах их между собой по поводу мест поклонения // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX вв. СПб., 1901. Т. 1. С. 20-21. (ППС; Т. 19. Вып. 1(55)); Максим Симский. История Иерусалимских патриархов со времен 6 вселенского собора до 1810 г. // Там же. 1904. Т. 2. С. 66-76. (ППС; Т. 19. Вып. 2(56)); Прокопий Назианзин Арабоглу. Попираемый Иерусалим // Там же. С. 139, 144.

## Литература

᾿Αθανασιάδης Κ. Τὰ περὶ τὸν Νεκτάριον πατριάρχην ῾Ιεροσολύμων // Σωτήρ. ᾿Αθῆναι, 1890. Τ. 13. Σ. 73-78, 143-152, 202-211; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. ῾Ιεροσολυμιτικὴ βιβλιοθήκη. Πετρούπολις, 1891-1915. Τ. 1-5 (по указ.); Legrand. Bibl. hell. XVIIe s. T. 2-4; XVIIIe s. T. 1-2 (по указ.); Каптерев Н. Ф. Сношения Иерусалимских патриархов с рус. правительством. СПб., 1895. Т. 1. С. 187-221. (ППС; Т. 15. Вып. 1(43)); Grumel V. Nectaire // DTC. 1903. Vol. 11. Col. 56-58; Померанцев И. Избрание иерусалимских патриархов в XVII и XVIII ст. // СИППО. 1907. Т. 18. Вып. 2. С. 209-232; он же. Иерусалимский патр. Досифей II (1669-1707) // Там же. 1908. Т. 19. Вып. 1. С. 1-32; Μανούσακας Μ. ᾿Ι. ῾Η «᾿Επιτομὴ τῆς ῾Ιεροκοσμικῆς ῾Ιστορίας» τοῦ Νεκταρίου ῾Ιεροσολύμων καὶ αἱ πυγαὶ αὐτῆς // Κρητικὰ Χρονικά. Ηράκλειο, 1947. Τ. 1. Σ. 291-332; idem. Αἱ ὁμιλίαι τοῦ Νεκταρίου ῾Ιεροσολύμων // Ibid. 1953. Τ. 7. Σ. 163-195; Τζιράκης Ν. Ε. Νεκτάριος, Πατριάρχης ῾Ιεροσολύμων // ΘΗΕ. 1966. Τ. 9. Σ. 396-397; Nasrallah. Histoire. Vol. 4. T. 1. P. 148-152; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 244-248; Макарий. История РЦ. Кн. 7 (по указ.).

С. А. Моисеева
