---
article_title: НЕВОСТРУЕВ
author: Н. М. Валеев, А. А. Турилов
volume: '48'
page_numbers: 500-502
source_url: https://pravenc.ru/text/2564818.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:39:25Z'
---

Капитон Иванович (28.02.1815, Елабуга Вятской губ.- 29.11.1872, Москва), археограф, палеограф, филолог и археолог, чл.-кор. Российской Имп. АН, проф. богословия МДА, член Сербского ученого об-ва в Белграде и Югославянской академии в Загребе. Род. в многодетной семье (у Н. было трое братьев и сестра) свящ. Ивана Феодосиевича Невоструева (1778-1831). Мать - Татьяна Ивановна (род. 1789), старший брат - Александр (1806-1872), проф. Вифанской ДС, протоиерей московского собора в честь Казанской иконы Божией Матери.

В 1823-1830 гг. Н. учился в Елабужском уездном уч-ще, в 1830-1836 гг.- в Вифанской ДС, где начал изучать древние рукописи под влиянием ректора архим. [Венедикта (Григоровича)](<https://pravenc.ru/text/Венедикта (Григоровича).html>) и др. преподавателей. В 1836-1840 гг. студент МДА, ректором к-рой был архим. [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>), обучавший студентов навыкам работы с источниками. Очевидно, уже в это время Н. обратил на себя внимание профессора кафедры церковной истории и сотрудника б-ки МДА А. В. [Горского](https://pravenc.ru/text/Горский.html), что сыграло решающую роль в его биографии.

17 сент. 1840 г. Н. окончил академию со степенью магистра богословия и был распределен профессором во вновь открытую Симбирскую ДС. 7 нояб. того же года прибыл в Симбирск. Преподавал в семинарии Свящ. Писание, герменевтику, патристику, евр. язык, учение отцов Церкви греческих и латинских на высшем отд-нии. Одновременно активно занимался археографической и археологической деятельностью в губерниях Ср. Поволжья. В 1840-1849 гг. составил описание 7 существовавших и ок. 20 упраздненных мон-рей, церквей и пустыней Симбирской и Самарской епархий, написал «Историческое обозрение Симбирска», которое опубликовал А. И. Соловьёв в 1909 г. Привел в порядок архивы и хранилища десятков храмов и обителей, составил их описание. Знакомился и с частными рукописными собраниями (напр., симбирских помещиков Языковых).

Летом 1849 г. митр. Московский и Коломенский свт. [Филарет (Дроздов)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Дроздов).html>) предложил Горскому взяться за описание слав. рукописей Синодальной (Патриаршей) б-ки с правом выбрать себе сотрудника. В качестве помощника Горский пригласил Н., к-рый в авг. 1849 г. переехал на постоянное жительство в Москву с сохранением жалованья семинарского преподавателя. Н. был размещен в 3 кельях митрополичьих покоев Чудова мон-ря в Кремле, где он и прожил до кончины. 2 сент. 1849 г. Н. и Горский приступили к трудам по описанию древних слав. рукописей, хранившихся в Синодальной б-ке, по предварительно разработанным плану и принципам. Горский жил в Сергиевом Посаде, между соавторами шла активная переписка; Горский написал более 500 писем Н., а тот ему - ок. 650. (Подробнее о работе над описанием Синодального собр. см. ст.: Горский А. В. // ПЭ. Т. 12. С. 150-151.)

С 1862 г. в связи с назначением Горского ректором МДА Н. продолжал работу один, но при этом постоянно консультировался с соавтором по переписке. Всего опубликовано начиная с 1855 г. 6 томов в 8 выпусках. Материалы описания, оставшиеся незавершенными (ок. 450 номеров), были частично использованы столетие спустя в каталоге Т. Н. Протасьевой «Описание рукописей Синодального собрания (не вошедших в описание А. В. Горского и К. И. Невоструева)» (М., 1970, 1973. Ч. 1-2). 1 дек. 1861 г. Н. избран членом-корреспондентом Российской Имп. АН по отд-нию рус. языка и словесности. В 1867 г. удостоен вместе с Горским 1-й Ломоносовской премии Российской АН за выпущенные 1-4-й тома «Описания...».

Параллельно с работой над описанием Синодального собрания Н. составил и опубликовал десятки др. трудов. Нек-рые из них приобрели самостоятельное значение, в т. ч. такие публикации по древнерус. лит-ре, как «Поучение св. Алексия» (1861) и «Древнерусские поучения и послания об иноческой жизни» (Х., 1862; То же // ДЧ. 1866. № 6. С. 85-97; № 7. С. 244-255). Также было выполнено фундаментальное исследование Мстиславова Евангелия ХII в. (второго в тот момент по древности датированного древнерус. Евангелия). За этот труд Н. был награжден орденом св. Анны 3-й степени (полностью работа изд. в 1997). В 1868 г. издан труд Н. «Слово св. Ипполита об антихристе в древне-славяно-русском переводе, по списку XII в.» (М., 1868), к-рый 4 года спустя был удостоен Уваровской премии. В 1865 г. в Москве опубликована «Записка о переводе Евангелия на славянский язык, сделанном святыми Кириллом и Мефодием», где Н. подчеркивал, что св. равноапостольные [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Константин) и [Мефодий](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html) перевели Евангелие-апракос, а не тетр, и выступал противником паннонской теории. В «Рассмотрении рецензий, явившихся на описание рукописей московской Синодальной библиотеки» (1870) Н. сделал ценные замечания по вопросу собирания текста полной слав. Библии. Ок. 1870 г. Н. проявил интерес к личности и творчеству прп. [Иосифа](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцкого и в 1865 г. издал Житие св. Иосифа Волоколамского (в 1866 - 2-е изд.). В сент. 1869 г. Н. награжден Золотой Уваровской медалью Имп. АН за рецензию «Исследование г. Хрущёва о Иосифе Санине, преподобном игумене Волоцком». Внимание Н. привлекло и богатейшее книжное собрание [Иосифова Волоколамского (Волоцкого) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФОВ ВОЛОКОЛАМСКИЙ (ВОЛОЦКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МОНАСТЫРЬ.html>), частично хранившееся в МДА. По сборнику 1536 г. (РГБ. Ф. 113. № 659), переписанному по повелению игум. Нифонта (Кормилицына), он издал 3 хрисовула XV-XVI вв. афонскому мон-рю [Хиландар](https://pravenc.ru/text/Хиландар.html), сохранившиеся только в этом списке. В 1870 г. Н. избран членом Сербского ученого об-ва в Белграде и Югославянской академии в Загребе. К концу жизни Н. обратился к истории зарубежного Православия, опубликовал в 1872 г. в Загребе на сербохорват. языке очерк «Взгляд на историю Восточной Церкви в Чехии».

Н. не оставлял и историко-краеведческие и археологические исследования (см. библиографию), летом посещал родные места и Поволжье. В июле 1870 г. приехал в Елабугу и посетил ранее открытый им по письменным источникам Ананьинский могильник (ок. VIII в. до Р. Х.), давший название археологической культуре, и Елабужское (Чёртово) городище X-ХII вв. Одновременно Н. заботился о развитии краеведения на местах: так, откорректировал «Историю г. Елабуги» И. В. Шишкина, составленную по статьям духовника семьи Шишкиных свящ. П. Н. Кулыгинского в 1843-1847 гг., и оказал помощь в ее публикации. С семьей Шишкиных Н. сохранял связи и позднее: в частности, сына И. В. Шишкина, буд. художника, он поддерживал в годы учебы того в Московском уч-ще живописи, ваяния и зодчества (письма Н. последнему хранятся в архиве (РГАЛИ. № 917)).

Н. похоронен на кладбище [московского в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастыря.html>) рядом с могилами чудовских монахов. В 20-х гг. XX в. кладбище было снесено.

Книжное собрание, архив и часть рукописей Н. по его завещанию были переданы в б-ку МДА (в 1934 собрание б-ки МДА передали ГБЛ (ныне РГБ)). Собрание рукописей составляет отдельный фонд (№ 194) ОР РГБ (размещен на официальном сайте Троице-Сергиевой лавры). Др. (меньшая) часть рукописей передана в Московскую епархиальную б-ку (Рукописные собрания. 1983. С. 157), остальные отправлены в Симбирскую и Вятскую епархии. Коллекция древних вещей из Ананьинского могильника - украшения, монеты, предметы домашнего обихода, оружие - была завещана Музею древностей Московского археологического общества.

## Литература

Арх.: РГБ. Ф. 193; Описание мон-рей Симбирской епархии и соборов, достопамятных по древности основания их или по др. ист. событиям. 1870 // Там же. Ф. 193. К. 2. № 7; Послание совокупное от всех афонских мон-рей к патриарху Иоасафу II с прошением его милости посланным и ходатайства пред царем Алексеем Михайловичем о помощи Св. горе и христианам в постигших их бедствиях при осаде турками Кандии в 1669. 1864 // Там же. К. 5. № 3; Две древние сербские молитвы: 1) при вступлении архиерея в свою епархию, 2) по случаю нашествия иноплеменных. 1865 // Там же. № 4; Три хрисовула в Афонский Хиландарский мон-рь. 1869 // Там же. № 15; Акты Елабужского духовного правления, 1773-1774 // Там же. К. 10; РГАЛИ. Ф. 917.

## Литература

Соч. и публ.: Сведения о построении г. Сызрани // ЖМВД. 1849. Ч. 28. № 12. С. 170-175; Описание слав. рукописей Моск. синодальной (патриаршей) б-ки. М., 1855-1869, 1917. 3 отд., 6 т. Wiesbaden, 1964 (совм. с А. В. Горским); Описание вел. Четьих Миней Макария митр. Всероссийского / Предисл. и доп.: Е. В. Барсов // ЧОИДР. 1884. Кн. 1. С. I-XIX, 1-64; 1866. Кн. 1. С. 65-184 (совм. с А. В. Горским); Описание Евангелия, писанного для Новгородского кн. Мстислава Владимировича в нач. XII в. // ИОРЯС. 1860. Т. 9. Вып. 2. Стб. 65-80; Вновь открытое поучительное послание св. Алексия, митр. Московского и всея России. М., 1861; О начале алатырского Киево-Николаевского мон-ря. М., 1865 // Вестн. Зап. России. Вильна, 1866. Т. 3. Кн. 8. Отд. 2. С. 129-142; Кн. 9. Отд. 1. С. 10-19; Житие прп. Иосифа Волоколамского, сост. неизвестным. М., 1865; Записка о переводе Евангелия на слав. язык, сделанном св. Кириллом и Мефодием // Кирилло-Мефодиевский сб., в память о совершившемся 1000-летии слав. письменности и христианства в России. М., 1865. С. 209-234; Акты XVII в. о чудесном исцелении от иконы свт. Николая (в моск. Успенском соборе) и о св. мире // ДЧ. 1867. № 4. С. 161-164; Ист. описание бывш. в г. Самаре муж. Преображенского и жен. Спасского мон-рей. М., 1867; Плащаница, приложенная в Иосифов Волоколамский мон-рь удельным кн. В. А. Старицким и материю его Евфросиниею в 1558 г. // ИИАО. 1867. Т. 6. Вып. 1/2. Стб. 41-61; Слово св. Ипполита об антихристе в древне-славяно-русском переводе, по списку XII в. М., 1868; Нечто о архипастырском путешествии преосв. Дионисия, еп. Якутского, из Якутска в Нижнеколымск в 1868-1869 гг. // ДЧ. 1869. № 12. С. 93-100; Рассмотрение книги И. Хрущёва «Исследование о сочинениях Иосифа Санина, прп. игум. Волоцкого». СПб., 1870; Описание симбирского Покровского мон-ря, что ныне архиерейский дом. Симбирск, 1870; Рассмотрение рецензий, явившихся на описание рукописей Моск. Синодальной б-ки. СПб., 1870; Ананьинский могильник Вятской губ. близ г. Елабуги. М., 1871; Елабужские древности. М., 1871; О городищах древних Волжско-болгарского и Казанского царств в нынешних губерниях Казанской, Симбирской, Самарской и Вятской. М., 1871; Описание Кашпирского Благовещенского Симеонова мон-ря. СПб., 1871; Список с писцовых книг по г. Казани с уездом. Каз., 1877; Ист. обозрение Симбирска от первых времен его до возведения на степень губернского города. Симбирск, 1909; Исследование о Евангелии, писанном для Новгородского кн. Мстислава Владимировича в нач. XII в., в сличении с Остромировым списком, Галичским и 2-я другими XII и одним XIII в. // Мстиславово Евангелие XII в.: Исслед. М., 1997. С. 5-649.

## Литература

Бессонов П. А. Описание слав. рукописей моск. Синодальной б-ки // Рус. беседа. 1856. Кн. 2. Отд. 3. С. 1-90; Билярский П. С. Состав и месяцеслов Мстиславова списка Евангелия: (Извлечение из соч. проф. К. И. Невоструева) // ИОРЯС. 1861. Т. 10. Вып. 2. Стб. 110-137; Бычков А. Ф., Срезневский И. И. Записки, поданные во 2-е отд. АН о труде гг. Горского и Невоструева «Описание славянских рукописей Патриаршей, ныне Синодальной библиотеки» // СбОРЯС. 1870. Т. 7. № 1. С. 17-106; Нечаев В., прот. Речь при отпевании в Чудове мон-ре проф. семинарии К. И. Невоструева // ДЧ. 1872. № 12. С. 463-468; Баратынский А. И. Памяти К. И. Невоструева // ПО. 1873. № 4. С. 194-197; Барсов Е. В. К. И. Невоструев // РА. 1873. № 5. Стб. 846-860; Срезневский И. И. К. И. Невоструев // ЗИАН. 1873. Т. 22. Кн. 1. С. 129-132; Смирнов С. К. История МДА до ее преобразования: (1814-1870). М., 1879. С. 490-497; Иконников В. С. Опыт рус. историографии. К., 1891. Т. 1. Кн. 1. С. 631-632; Крылов Н. Очерки из далекого прошлого // ВЕ. 1900. Т. 3. Кн. 5. С. 135-188; Неболюбов П. П. К. И. Невоструев: Биогр. очерк // Сб. в память 10-летия Симбирской губ. УАК: 1895-1905. Симбирск, 1906. С. 59-100; Андреев В. К. И. Невоструев: (Биогр. очерк) // РС. 1908. № 1. С. 97-110; № 2. С. 367-392; Ягич И. В. История слав. филологии. СПб., 1910. М., 2003p. С. 634-636; Тихонравов Н. С. Горский и Невоструев // У Троицы в Академии, 1814-1914 гг.: Юбил. сб. ист. мат-лов. М., 1914. С. 342-354; Шилов А. Невоструев К. И. // РБС. 1914. Т. 11. С. 180-183; Соловьёв А. И. Невоструевский архив при Симбирской ДС // Симбирская церк. старина. Симбирск, 1915. Вып. 2. С. 77-81; Жуковская Л. П. Развитие славяно-рус. палеографии. М., 1963. С. 55-57; она же. Апракос Мстислава Великого // Мстиславово Евангелие XII в. М., 1997. С. 670-709; И. И. Шишкин: Переписка. Дневник. Современники о художнике. Л., 1978. С. 31-33, 344, 347; Алексеев А. А. Невоструев К. И. // Славяноведение в дорев. России: Биобиблиогр. слов. М., 1979. С. 248; Рукописные собрания ГБЛ: Указ. М., 1983. Т. 1. Вып. 1. С. 153-159; Невоструев К. И. // Христианство: ЭС. 1995. Т. 2. С. 190; Христова Б. Невоструев К. И. // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 802-804; Валеев Н. М. Выдающиеся люди на Елабужской земле: Историографы Елабуги // История и культура Елабужского края. Елабуга, 1997. С. 6-8; он же. К. И. Невоструев - историк, археолог, археограф // Там же. С. 68-70; он же. К. И. Невоструев и Елабуга // Древняя Алабуга: Проблемы изуч., сохранения и музеефикации археол. памятников: Мат-лы науч.-практ. конф. Елабуга, 1997. С. 24-30; он же. Высокое служение Отечеству: К. И. Невоструев: (1816-1872): Очерк жизни и творчества. Елабуга, 1998, 20002; он же. К. И. Невоструев // Вятская земля в прошлом и настоящем. Киров, 1999. С. 93-97; он же. К. И. Невоструев: Его роль и место в рос. науке // Древняя Алабуга: Сб. Елабуга, 2000. С. 155-160; он же. Подвижник науки // Он же. Гармония культур: Избр. тр. Каз., 2001. С. 237-318; он же. К. И. Невоструев // Краеведы Елабуги. Каз., 2007. С. 38-66; он же. К. И. Невоструев и елабужские ист. древности // Герценка: Вятские зап. Киров, 2010. Вып. 17. С. 207-213; он же. К. И. Невоструев и митр. Макарий: Из эпистолярного наследия // Там же. С. 213-216; он же. Переписка К. И. Невоструева с выдающимися современниками // 11-е Петряевские чт.: Мат-лы Всерос. науч. конф. Киров, 2013. С. 129-141; он же. К. И. Невоструев: Творческая биография ученого. Переписка. М., 2015; Иннокентий (Просвирнин), архим. К. И. Невоструев и его исследования // Мстиславово Евангелие XII в. М., 1997. С. 650-669; Аксёнова Г. В. Особенности научно-собирательской деятельности К. И. Невоструева // Науч. тр. МГПУ: Сер.: Социально-ист. науки: Сб. ст. М., 2005. С. 91-100; Гуркин В. А. Археолог, историк и краевед: О творчестве К. И. Невоструева // Мат-лы 2-й науч. конф., посвящ. ученому и краеведу С. Л. Сытину. Ульяновск, 2005. С. 176-198; он же. Невоструев как историк Симбирской епархии // Сказание о Жадовской Казанской Богородицкой пуст. / Сост.: В. А. Гуркин. Ульяновск, 2005. С. 26-30; он же. Судьба симбирского собрания К. И. Невоструева // Отеч. арх. 2005. № 4. С. 48-58.

Н. М. Валеев, А. А. Турилов
