---
article_title: МОКИЙ (МОКИАН) И МАРК
author: А. Н. Крюкова
volume: '46'
page_numbers: 369-370
source_url: https://pravenc.ru/text/2564028.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:27:14Z'
---

[Греч. Μώκιος (Μωκιανός) καὶ Μάρκος], мученики (пам. 3 июля). Наиболее ранние сведения о Мокии и Марке содержатся в кратких сказаниях из визант. Синаксарей и Минологиев, однако на основании этих текстов невозможно установить время и место кончины святых. Так, в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) под 3 июля говорится, что правитель Максим принуждал Мокиана (в рус. традиции - Мокий) и Марка принести жертву идолам, но они смело исповедовали Христа, за что были усечены мечом. Когда Мокиана вели на казнь, за ним следовали его супруга и дети и горько плакали, но он убеждал их хранить молчание. Согласно сказанию из Минология имп. Василия II (1-я четв. XI в.), когда Мокия и Марка пытали за отказ отречься от Христа, некий малолетний ребенок, стоявший у жертвенника, обличил нечестие епарха, за что был схвачен, подвергнут бичеванию и брошен в темницу. Вместе с ним в тюрьму был посажен и некий Павел, который тоже являлся христианином и старался поддержать мучеников. Следуя в оковах к месту казни, святые возблагодарили Бога за то, что Он сподобил их пострадать за Него. Вдовы мучеников забрали их честные главы после казни святых. В кратком рассказе о мучениках из итало-греч. рукописного Синаксаря 1172 г. (Lips. R. II. 25) помимо епарха Максима упоминается некий Авлозан (Αὐλόζανος), к-рый также пытался склонить святых к жертвоприношению. Ребенок, стоявший рядом с жертвенником, не давал мученикам подойти к нему, тогда язычники подняли дитя на плечи и нанесли ему 150 ударов нартековым прутом. На это мальчик сказал епарху, что тот учит его худому. Согласно данному сказанию, в темницу был брошен только Павел.

Ж. М. Соже предположил, что Мокий и Марк претерпели мученическую кончину в Дуросторе (Доростол; ныне Силистра, Болгария), поскольку в синаксарном сказании о Доростольских мучениках Пасикрате и Валентине (пам. 24 апр.) упомянут Авлозан - начальник войска, в к-ром служили святые (SynCP. Col. 627-628). Кроме того, в Мученичестве святых Никандра и Маркиана (пам. греч. 8 июня; BHG, N 1330, 1330e-f), также пострадавших за Христа в Дуросторе, говорится, что эти воины-христиане были доставлены на допрос к епарху Максиму. Здесь же повторяется эпизод с присутствием жен и детей святых при их казни (Sauget J.-M. Marco e Marciano // BiblSS. Vol. 8. Col. 745-746). Т. о., согласно гипотезе зап. исследователя, Мокий и Марк пострадали в то же время, что и Никандр с Маркианом, т. е. в нач. IV в., поскольку в их Мученичестве указано, что святые были арестованы во время правления императоров Диоклетиана (284-305) и Максимиана (285-305).

Память мучеников была включена под 3 июля в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 296 (2-я паг.)), вошла в «Книгу житий святых» свт. Димитрия, митр. Ростовского, где епарх назван Максимианом (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 4. С. 231 об.); в отредактированные «Жития святых, на русском языке изложенные по руководству Четьих Миней свт. Димитрия Ростовского» было помещено краткое сказание о мучениках, составленное на основе греч. источников (ЖСв. Июль. С. 67).

В зап. церковных календарях память Мокия и Марка появляется лишь в XVI в.: кард. Ц. Бароний внес в Римский Мартиролог под 3 июля память мучеников (имя Мокиана передается как Мукиан; лат. Mucianus) и составил краткую заметку о них на основе греч. синаксарных сказаний, добавив, что ребенок, громко убеждавший святых не приносить жертву идолам, также был умерщвлен за Христа вместе с Павлом. В совр. редакции Римского Мартиролога указано, что Мокий и Марк пострадали в Мёзии; Павел и малолетний ребенок не упоминаются (MartRom (Vat.). P. 347).

## Источники

ActaSS. Iul. T. 1. P. 641-642; MartRom. P. 268; PG. 117. Col. 520 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 795-796;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 21-22; Синаксарь: Жития святых Православной Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 6. С. 42.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 198; Т. 3. С. 251; ΘΗΕ. Τ. 9. Σ. 274; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 304.

А. Н. Крюкова
