---
article_title: НАВРУЗ
author: М. Ю. Рощин
volume: '48'
page_numbers: '226'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564584.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:35:45Z'
---

[От персид. «новый день»], праздник нового года по астрономическому солнечному календарю у иран. и тюрк. народов; отмечается 21 марта, в день весеннего равноденствия. Празднование Н. распространено у мн. народов Передней и Центр. Азии, входивших ранее в зону влияния персид. гос-в и персид. культуры. Происхождение праздника связывают с дописьменной эпохой. Офиц. статус религиозного праздника зороастризма Н. приобрел во время существования персид. державы Ахеменидов (VI-IV вв. до Р. Х.). Согласно иран. мифологии, в этот день был похоронен герой Сиявуш, умерщвленный по приказу туранского государя Афрасиаба. Эта легенда упоминается в Авесте и подробно описана в «Шах-намэ» Фирдуоси. Великий поэт связывает появление Н. с началом царствования легендарного шаха Джамшида. Отсюда происходят зороастрийское название праздника - Джамшиди Навруз и традиция коронации шахов в этот день.

В день Н. древние индоарии поклонялись фраваши (духам усопших предков). Этот обычай позднее был заимствован зороастризмом, ставшим офиц. религией Ирана. Один из 7 основных праздников зороастрийцев «совпадал с концом зимы и преддверием весны и переходил в праздник поминания душ предков (Навруз). Он приходился на ночь накануне весеннего равноденствия» (Дорошенко. 1982. С. 69). В зороастризме этот праздник был посвящен огню, к-рому зороастрийцы поклонялись и в к-ром видели жизненную силу. «Зороастр приурочил этот праздник к весеннему равноденствию, использовав по-видимому древнее празднование наступления весны, которое посвятил Аша-Вахишта (Лучшая праведность) и огню. Этот праздник возвещает наступление лета и отмечает ежегодное поражение Злого Духа (Бойс. 1987. С. 45).

В день Н., начиная с Ахеменидского времени, в храмах совершалось поклонение огню. Иран. цари принимали в этот день подарки от покоренных народов. Огни зажигались на крышах домов, на праздничных столах горели свечи. Частично эти обычаи сохранились до наст. времени. В горных районах Азербайджана на вершинах разжигают огни, люди становятся вокруг костра и поют народные песни. Похожие традиции сохранились в Иране и Центр. Азии. Накануне Н. под звуки бубна факельные шествия шли к берегам рек, где мужчины и молодые женщины с грудными детьми на руках (чтобы уберечь их от напастей на весь год) прыгают через разведенные костры и купаются в реке.

В наст. время сохранились и др. атрибуты праздника. Напр., зороастрийцы наполняли сосуды семенами пшеницы или ячменя, заливали их водой, а затем, когда они прорастали, относили домой и ставили в особое место до наступления праздника. Точно так же в XXI в. оставляют на прорастание семена злаков к празднику в Азербайджане, Иране и Центр. Азии. На праздничный стол зороастрийцы ставили яйца, символ зарождения жизни, и особые сладости.

Н. отмечается в Иране и Афганистане как начало нового года по астрономическому солнечному календарю. Началом года он является и для последователей бахаизма. Гос. праздником Н. признан в Азербайджане, Таджикистане, Узбекистане, Туркменистане, Казахстане, Киргизии, Турции, Македонии, Албании, Косово и Метохии. 30 сент. 2009 г. Н. был включен ЮНЕСКО в Репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества.

## Литература

Хайям Омар. Навруз-нама. Тегеран, 1933 (на фарси яз.); Дорошенко Е. А. Зороастрийцы в Иране. М., 1982; Бойс М. Зороастрийцы: Верования и обычаи. М., 1987; Навруз Шейляр: Халг ойун вя тамашалары. Баку, 1989 (азерб. яз.); Набиев А. Навруз Байрамы. Баку, 1990 (азерб. яз.); Навруз как явление мировой культуры: Сб. ст. Душанбе, 2012 (на рус., англ., тадж. яз.).

М. Ю. Рощин
