---
article_title: НЕВЕЖИН
author: А. В. Вознесенский
volume: '48'
page_numbers: 494-495
source_url: https://pravenc.ru/text/2564810.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:39:18Z'
---

(Тимофеев) Иван Андроников, рус. мастер печатного дела кон. XVI - нач. XVII в., сын известного московского типографа 2-й пол. XVI в. Андроника Тимофеева [Невежи](https://pravenc.ru/text/Невежи.html). Н. начал принимать участие в типографской деятельности на Московском [Печатном дворе](<https://pravenc.ru/text/Печатном дворе.html>) еще при жизни отца и занял его место, когда тот отошел от дел. Впервые имя Н. упоминается в колофоне Часовника 1598 г., в к-ром наряду с привычным указанием на «мастерство Андроника Тимофеева сына Невежи и прочих о Господе сработников» специально отмечаются «труды Иванца Невежина с товарыщи». Это упоминание по времени почти совпадает с созданием в типографии нового шрифта (его употребление отмечено А. С. Родосским уже в следующем издании - Минее общей 1600 г. меньшего формата). В последние годы работы мастера Невежи были обновлены трафареты для орнаментального убранства изделий, эти нововведения также связывают с началом работы Н. в типографии.

В очередной раз имя Н. появляется в московских изданиях только тогда, когда из них исчезает упоминание его отца. В качестве мастера, трудившегося над книгой «с прочими сработниками», он назван в колофоне Триоди Цветной 1604 г., работа над к-рой была начата в конце апр. 1603 г., и впосл. еще в 5 изданиях. Последней книгой Н. стала Минея служебная на нояб., ее печатание завершено 17 сент. 1610 г. Еще одно издание - Минея служебная на дек.- осталось незаконченным: события [Смутного времени](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) привели к временному закрытию Печатного двора.

Н. начал самостоятельно работать в типографии, когда московские власти приняли решение о расширении печатного производства: было увеличено количество станов и соответственно мастеров. К Н. присоединились Анисим Михайлов Радишевский, а затем и Никита Фёдоров Фофанов, к-рые заново обустраивали свои станы, резали шрифты и необходимое для изданий орнаментальное убранство. Унаследовавший типографские материалы от отца, Н. был во многом избавлен от этих хлопот, хотя, используя прежний шрифт, он занимался созданием новых досок орнаментики (А. С. Зёрнова считала, что они исполнены в традиц. манере). Даже применяя старые доски, Н. стремился к тому, чтобы они воспринимались как часть именно его типографских материалов; не случайно, напр., с изображения на гравюре ап. Луки при печатании Апостола в 1606 г. было срезано указание на «мастера печатного» Невежу.

Первый этап самостоятельной работы Н. можно сопоставить с тем, как начиналась регулярная деятельность московской типографии: сначала ему также было предложено напечатать две Триоди, Цветную и Постную, и Апостол, однако новые издания, судя по всему, не стали простой перепечаткой прежних. Первые изменения в библейский текст были внесены уже в Триодь Цветную 1604 г., затем в Апостол, а печатание Триоди Постной и вовсе было на время прервано. Работа над этой книгой началась за 9,5 месяцев до печатания Апостола, продолжалась, когда печать Триоди Постной была приостановлена, а завершилась через 11 месяцев после выхода книги. Н. не участвовал в исправлении текста богослужебных книг, т. к. осуществление справы в ту пору являлось прерогативой церковных властей.

Этот факт подтверждается историей печатания Миней служебных. Условия, в к-рых предстояло трудиться Н., описаны в колофоне Минеи служебной за сент. 1607 г. Работа над Минеями велась под рук. патриарха Московского сщмч. [Ермогена](https://pravenc.ru/text/Ермоген.html), причем тексты за каждый месяц должны были свидетельствовать «соборне» и только после этого попадали на печатный стан. Каким оказалось исправление текста, судить трудно, однако можно с уверенностью говорить о том, что оно производилось. Справщиков интересовало содержание этих книг. Так, в Минею на сент. уже после набора были внесены 3 дополнительные службы: блгв. вел. кн. Феодору и чадам его Давиду и Константину; мученикам и исповедникам Михаилу, вел. кн. Черниговскому, и боярину его Феодору, а также прп. Сергию Радонежскому. Исправления в текст вносились даже после того, как тираж был в целом готов, при допечатке отдельных частей книги, и эти исправления были весьма существенными (Минеи на окт. 1609 г. и нояб. 1610 г.).

Н. чутко следил за новыми веяниями, поддержав в нек-рых случаях перенос колофона в начало книги (см. Триодь Цветную 1604 г.) или указание времени издания книги в исчислении его от Рождества Христова, а не от сотворения мира (см. Апостол 1606 г. и Триодь Постную 1607 г.). Впрочем, непоследовательность можно заметить даже в том, как Н. называл себя: в Триоди Цветной 1604 г., Апостоле 1606 г. и ноябрьской Минее 1610 г. он - Иван Андроников сын Невежин, в Триоди Постной 1607 г. и Минеях на сент. (1607) и окт. (1609) - Иван Андроников сын Тимофеев. Завершить издание декабрьской Минеи ему не удалось. Для возобновления деятельности типографии в 1614 г. Н. не привлекался, с этой целью в Москву призвали Фофанова. На смену Н. пришел его сын Алексей, который и принимал участие в делах Печатного двора, но уже в качестве наборщика.

## Литература

Изд.: Зёрнова А. С. Книги кирилловской печати, изданные в Москве в XVI-XVII вв.: Свод. кат. М., 1958. С. 21-24. № 20-26; Вознесенский А. В., Медведева Е. М. Московские издания 1-й пол. XVII в. в собр. ОРК РНБ: Кат. СПб., 2013. Вып. 1: 1601-1620 гг. С. 139-159, № 4, 5; С. 170-199, № 7-9; С. 235-250, № 12.

## Литература

Родосский А. С. Описание старопечатных и церковно-слав. книг, хранящихся в б-ке СПбДА. СПб., 1891. Вып. 1: (1491-1700 г. включ.). С. 50. № 35; Сидоров А. А. Древнерус. книжная гравюра. М., 1951. С. 145; Зёрнова А. С. Орнаментика книг московской печати XVI-XVII вв. М., 1952. С. 16; Лабынцев Ю. А. Иван Андроников Невежин // СККДР. 1993. Вып. 3. Ч. 2. С. 7-8; Вознесенский А. В. Сведения и заметки о кириллических печатных книгах. 15: К истории книжной справы на моск. Печатном дворе (о Триоди цветной 1604 г.) // ТОДРЛ. 2007. Т. 58. С. 920-926; Крылов Г. Книжная справа XVII в.: Богослужебные Минеи. М., 2009. С. 133-134; Починская И. В. Книгопечатание Московского гос-ва 2-й пол. XVI - нач. XVII в. в отечественной историографии: Концепции, проблемы, гипотезы. Екат., 2012. С. 283-285.

А. В. Вознесенский
