---
article_title: МУЧЕНИКИ, 9 и 28
author: О. В. Л.
volume: '48'
page_numbers: '89'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564428.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:33:12Z'
---

[Греч. Μάρτυρες, ἐννέα καὶ εἴκοσι ὀκτώ] (пам. греч. 3 нояб.). Краткие сведения об этих святых появляются в визант. стишных синаксарях. Напр., память 9 и 28 мучеников, а также посвященные им двустишия приведены в Синаксаре Paris. gr. 1582, XIV в. (SynCP. Col. 191-192), память и стих 1-й дружины включены в Синаксарь ГИМ. Син. греч. 354, 1295 г., тогда как в Синаксаре ГИМ. Син. греч. 353, 1-я пол. XIV в., содержатся память и стих только 2-й дружины (Владимир (Филантропов). Описание. С. 524). Из стишных синаксарей известно, каким образом святые пострадали за Христа: 9 казнены мечом, а 28 - сожжены. Указаний на то, что эти дружины приняли мученическую кончину одновременно, нет. Впосл. обе памяти и соответствующие двустишия вошли в печатную греч. Минею (Венеция, 1593), в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) (Νικόδημος. Συναξαριστής. 2003. Τ. 2. Σ. 26), а также в «Новый Синаксарист» иером. Макария Симонопетрита. Однако в слав. стишной Пролог т. н. Тырновской редакции (перевод XIV в.) внесены данные только о 9 мучениках (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2009. Т. 3. С. 12-13), что отразилось и в Великих Минеях-Четьих свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (ВМЧ. Нояб. Дни 1-12. Стб. 96). В Четьих-Минеях свт. Димитрия Ростовского и в совр. календаре РПЦ обе дружины не упоминаются.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. C. 343; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 315, 318; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 3: Νοέμβριος. Σ. 38.

О. В. Л.
