---
article_title: НЕКТАРИЙ МИТИЛИНСКИЙ
author: А. Халдеакис
volume: '48'
page_numbers: 609-610
source_url: https://pravenc.ru/text/2564896.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:40:38Z'
---

[Лесбосский; греч. Νεκτάριος Μυτιληναῖος, Λέσβιος], иером., греч. мелург (сер. XVIII в.). Автор полного цикла херувимских и воскресных причастнов на 8 гласов. Херувимские Н. М. на 8 гласов, включая 2 редакции на 1-й глас и 2-й - на глас βαρύς (7-й), введены в научный оборот и изучены К. Карангунисом (Καραγκούνης. 2003. Σ. 459-463). Эти произведения получили достаточно широкое распространение; спустя некоторое время после их создания они были украшены мон. [Феодулом Энитом](<https://pravenc.ru/text/Феодулом Энитом.html>): сохранился его автограф 2-й пол. XVIII в.- Анфология Ath. Iver. 1132, содержащая 9 херувимских Н. М. (2 на глас βαρύς), с надписанием перед каждой «украшено мной (т. е. Феодулом Энитом.- Авт.)» (καλλωπισθὲν ὑπ᾿ ἐμοῦ - fol. 290-308v); в Анфологии XVIII в. Ath. Doch. 376 содержатся 5 обработанных Феодулом произведений Н. М., причем херувимская 2-го плагального (6-го) гласа надписана как «украшенная» (ἐκαλλωπίσθη - fol. 221v - 229v), а херувимские 2-го, 1-го плагального (5-го), гласа βαρύς и 4-го плагального (8-го) - как «сокращенные» Феодулом Энитом (ἐσυντομήθη - fol. 199, 221, 232, συντομηθέν - fol. 243v). Аналогичный цикл воскресных причастнов, менее распространенный в рукописной традиции (Ath. Xeropot. 380. Fol. 346v - 434, 1759 г.- кроме гласов 4-го и βαρύς; Ath. Pantel. 969. Fol. 165-183, ок. 1730-1750 гг.; 984. Fol. 186-192, сер. XVIII в.; 1012. Fol. 187v - 198, 1768 г.), рассмотрен в исследовании Н. Георгицэ (Gheorghiţă. 2009. P. 69, 78).

Особый интерес представляет Анфология сер. XVIII в. (Ath. Xen. 114), в к-рой помещены 2 произведения Н. М.- херувимская 4-го гласа и воскресный причастен на глас βαρύς с надписаниями «кир Нектария и нашего учителя» (Fol. 145, 183). В той же рукописи, выполненной, очевидно, неизвестным учеником Н. М. (этот факт указывает на успешную педагогическую деятельность последнего, о к-рой нет др. сведений), содержатся 2 распева заупокойного Трисвятого, обозначенные как «экзегезисы» Н. М. (указаны 2-й плагальный и 4-й плагальный (вероятно, на самом деле 2-й плагальный) гласы - fol. 204, 205v). Этими указаниями подтверждается (причем достоверно, поскольку это запись ученика данного мелурга), что Н. М. занимался «истолкованием» певч. симиографии, что было особенно популярно в его время.

Вероятнее всего, Н. М. следует отождествить с кодикографом, носившим то же имя и работавшим в то же время, рукописное творчество которого подробно изучено к наст. времени (Χατζηγιακουμής. 1975. Σ. 146; idem. 1980. Σ. 45, 95 (ὑποσημ. 236), 204-206; Πολίτης, Πολίτη. 1994. Σ. 566; Καραγκούνης. 2003. Σ. 460. ῾Υποσημ. 699; Γιαννόπουλος. 2005. Σ. 208-211). Этот кодикограф создал ряд нотированных рукописей сер. XVIII в., из которых наиболее интересны: Икиматарий [Иоанна Клады](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Клады.html>) (Hieros. Patr. 543, 1738 г.), Анфология (Chios. A. Korais. 172, 1739 г.), Стихирарь [Хрисафа Нового](<https://pravenc.ru/text/Хрисафа Нового.html>) (S. Sepulcri. 719, 1740 г.), Анфология (Ath. Laur. Η. 124, 1750 г.), Икиматарий Иоанна Клады (Ath. Iver. 957, ок. 1740 г.), Анфология (Ypselou. 40, ок. 1750 г.), Кратиматарий (S. Sepulcri. 464, ок. 1750 г.), Анфология (Andros. Agias. 34, 1756 г.). Э. Яннопулос, исследовав рукописи Ath. Iver. 957, Ath. Laur. Η. 124, S. Sepulcri. 464 и 719, Chios. A. Korais. 172, пришел к выводу, что они написаны одним и тем же человеком «с большим усердием в один и тот же период» (Γιαννόπουλος. 2005. Σ. 209). Он также справедливо указал, что нек-рые исследователи (Χατζηγιακουμής. 1975; Πολίτης, Πολίτη. 1994) ошибочно приписывали Н. М. Стихирарь Германа, митр. Нов. Патр (Ath. Doch. 317), выполненный в 1747 г. иером. Игнатием (Γιαννόπουλος. 2005. Σ. 209. ῾Υποσημ. 66), как и недатированный Икиматарий S. Sepulcri 463 (Χατζηγιακουμής. 1980. Σ. 95. ῾Υποσημ. 236) (Γιαννόπουλος. 2005. Σ. 209-210). Яннопулос отметил, что сохранились и др. певч. рукописи, несомненно принадлежащие перу Н. М. или весьма напоминающие его кодексы по письму, в частности, Кратиматарий Ath. Laur. 202, имеющий следующую запись: «Конец и Богу слава, писано же Нектарием иеромонахом в 1742 году, в месяце октябре, и те, кто это прочитал, помолитесь за меня, грешника», Стихирарь Панайотиса Хрисафа Нового (Duke Univ. K. W. Clark. 87) (Γιαννόπουλος. 2005. Σ. 84-85) и Матиматарий (Sinait. gr. 1569). Примечательна пространная запись в кодексе 1756 г. Andros. Agias. 34 (почти идентичная, как отметил Яннопулос, записи в ркп. S. Sepulchri 719 - Γιαννόπουλος. 2005. Σ. 208, 211; Idem. 2004. Σ. 230-231), весьма объемной (844 листа) книге Пападики; эта запись во многом совпадает с соответствующим указанием в автографе 1655 г. Стихираря протопсалта Панайотиса Хрисафа Нового (Hieros. Patr. Nova coll. 4; см.: Στάθης. 1995; Χατζηγιακουμής. 1980. Σ. 130-131; Tardo. 1938. P. 93).

Прозвище Гриманис (Γρημάνης), к-рое часто относят к этому мелургу, в вышеприведенных источниках (по крайней мере в большинстве упоминаний) не сопровождает имя Н. М. Если учесть изредка встречающиеся (согласно Г. Статису) искажения этого прозвища, напр. Герман или Греманис (Νεκταρίου Γερμανοῦ/Γρεμάνη - Ath. Xeropot. 380. Fol. 280v - 291v, 346v - 363v, 1759 г.), возможно, оно могло возникнуть в результате отождествления Н. М. с др. одноименным, но более ранним мелургом (выявленным М. Хадзиякумисом - Χατζηγιακουμής. 1975. Σ. 361), автором 2 херувимских, одна из к-рых была «украшена» Германом, митр. Нов. Патр.

## Литература

Tardo L. L'antica melurgia Bizantina: Nell'interpretazione della scuola monastica di Grottaferrata. Grottaferrata, 1938; Στάθης. Χειρόγραφα. Τ. 1-4 (по указ.); idem (Στάθης Γ. Θ.). Παναγιώτης Χρυσάφης ο νέος και Πρωτοψάλτης // Μελουργοί του ιζ´ αιώνα: Παναγιώτης Χρυσάφης ο νέος και Πρωτοψάλτης - Γερμανός αρχιερεύς Νέων Πατρών - Μπαλάσης ιερεύς και νομοφύλαξ - Πέτρος Μπερεκέτης ο μελωδός. Αθήνα, 1995. Σ. 7-16; Χατζηγιακουμής Μ. Κ. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. ᾿Αθήνα, 1975. Τ. 1. Σ. 144-146; idem. Χειρόγραφα ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς, 1453-1820: Συμβολὴ στὴν ἔρευνα τοῦ νέου λληνισμοῦ. ᾿Αθήνα, 1980; Πολίτης Λ., Πολίτη Μ. Βιβλιογράφοι τοῦ 17ου-18ου αἰώνα: Συνοπτικὴ καταγραφή // Δελτίο τοῦ ῾Ιστορικοῦ καὶ Παλαιογραφικοῦ ᾿Αρχείου. ᾿Αθῆναι, 1994. Τεῦχ. 6. Σ. 309-645; Χαλδαιάκης Α. Γ. Συνοπτική θεώρηση της ελληνικής ψαλτικής τέχνης: (Με αφορμή τα αποκείμενα στην ´Ανδρο μουσικά χειρόγραφα) // Προβλήματα και προοπτικές της ελληνικής μουσικής: Πρακτικά συμποσίου ελληνικής μουσικής: Αρχαία - Βυζαντινή - Παραδοσιακή - Νεώτερη, ´Ανδρος, 28-29 Αυγούστου 1999. Αθήνα, 2000. Σ. 59-61, 98-101. Υποσημ. 66-69; Καραγκούνης Κ. ῾Η παράδοση καὶ ἐξήγηση τοῦ μέλους τῶν χερουβικῶν της βυζαντινῆς καὶ μεταβυζαντινῆς μελοποιίας. ᾿Αθῆναι, 2003. Σ. 459-463; Γιαννόπουλος Ε. Σ. Η ψαλτική τέχνη: Λόγος και μέλος στη λατρεία της Ορθοδόξης Εκκλησίας. Θεσ., 2004; idem. Τὰ χειρόγραφα ψαλτικῆς τέχνης τῆς νήσου ῎Ανδρου. ῎Ανδρος, 2005. Σ. 187-211; Gheorghiţă N. Chinonicul Duminical în perioada post-Bizantină (1453-1821): Liturgică şi Muzică. Bucur., 2009.

А. Халдеакис
