---
article_title: НАФАНАИЛ
author: О. Н. А.
volume: '48'
page_numbers: '468'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564768.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:38:43Z'
---

(Сер. IV - нач. V в.), прп. Нитрийский (пам. суббота сырная; пам. греч. 27 нояб.). О подвижнике рассказывается в «Лавсаике» [Палладия](https://pravenc.ru/text/Палладий.html), еп. Еленопольского,- собрании рассказов о жизни отцов, подвизавшихся в пустынных местах Египта и Палестины, составленном в 1-й пол. V в.

Автор «Лавсаика» сообщает, что оказался в местах подвижничества Н. через 15 лет после его кончины. Все свои сведения Палладий почерпнул от отцов, хорошо знавших Н. Преподобный имел склонность к затворничеству и положил себе за правило никогда не выходить из кельи, к-рую он специально построил в глухом уединенном месте. Но враг рода человеческого задумал посрамить это начинание. Через нек-рое время пребывания в полном затворничестве на Н. напали непреодолимые тоска и скука. Он покинул келью и переселился в другую, ближе к населенным местам. Через неск. месяцев диавол явился ему в образе палача с плеткой, чтобы устрашить подвижника и вынудить его покинуть также и новое место. Но Н. не испугался пришельца, а грозно спросил, кто перед ним находится. И когда услышал, что это тот самый нечистый дух, который выгнал его из прежней кельи, то понял, что его тоска была диавольским наваждением. Он вернулся на старое место и больше ни разу не выходил за порог кельи в течение 37 лет, до самой своей блаженной кончины. На протяжении всей жизни искушения нарушить обет не оставляли подвижника. Молва о нем уже широко распространилась в округе, и однажды к нему пришли 7 епископов. Они вместе с подвижником молились в его келье; когда епископы собрались уходить, Н. не стал провожать их. Диаконы епископов, которые принимали участие в совместном богослужении, укорили подвижника в том, что он ведет себя слишком высокомерно, отказавшись воздать иерархам должную честь и проводить их как полагается. Н. ответил, что он высоко чтит своих гостей, а себя считает последним грешником, но у него есть сокровенная цель, о к-рой ведает лишь Господь, и ради нее он не нарушит обета и не ступит за порог.

И в самом конце жизни преподобного диавол продолжал ухищряться, чтобы помешать Н. исполнить обет. Обернувшись мальчиком, к-рый ведет осла, навьюченного корзинами с хлебом, он предстал перед дверью кельи святого. Осел упал, и «мальчик» стал жалобно просить о помощи старца, говоря, что хлеб, к-рый вез осел, предназначен для изготовления просфор. Еще призрак заклинал старца не бросать его, потому что вокруг много гиен и они могут напасть на него. Н. долго колебался, стоит ли ему выйти из кельи и помочь «мальчику» с хлебом, потому что чувствовал очень сильное сострадание к ближнему. Но в конце концов он сказал, что если «мальчик» тот, за кого себя выдает, Бог не оставит его в беде и пошлет помощь, а если перед ним демон, Бог обличит его. И тогда «мальчик» превратился в вихрь и с шумом исчез.

Через 9 месяцев после этого происшествия Н. предал свой дух в руки Господа.

Память подвижника по имени Нафанаил без сказания указана под 27 нояб. в визант. стишных синаксарях и в греч. печатной Минее (Венеция, 1593), откуда она перешла вместе с двустишием в «Синаксарист» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>). Софроний (Евстратиадис), митр. Леонтопольский, отождествляет этого Нафанаила с Н., повествование о котором находится в Лавсаике. В РПЦ память подвижника Н. Нитрийского, являющегося, вероятно, одним лицом с Н., отмечается в Неделю всех преподобных отцов (суббота сырной седмицы).

## Источники

Pallad. Lausiac. 16; SynCP. Col. 261; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 28.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 343-344; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 354-355.

О. Н. А.
