---
article_title: МУСПЕЛЛЬХЕЙМ
author: Е. А. Мельникова
volume: '48'
page_numbers: 43-44
source_url: https://pravenc.ru/text/2564400.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:32:50Z'
---

[Древнеисл. Múspellsheimr - мир, обиталище Муспелля], один из 9 миров горизонтального пространства в древнесканд. мифологии. М. расположен к югу от мировой бездны Гиннунгагап и является миром огня: «Это светлая и жаркая страна, все в ней горит и пылает» (Младшая Эдда. С. 15). М. правит великан Сурт, который «сидит на краю Муспелля и его защищает, в руке у него пылающий меч…» (Там же). Населяют его огненные великаны, «сыновья Муспелля», или «люди Муспелля» (Старшая Эдда: Перебранка Локи, 42; Прорицание вёльвы, 51). Предполагается, что Муспелль - имя огненного великана (возможно, от Mund-spilli - разрушитель мира (Вселенной); существует еще ок. 20 этимологий).

Благодаря огню М. было положено начало жизни и космоса: теплый воздух из М. смешался с инеем, растопил его и стекающие капли ожили и приняли образ великана [Имира](https://pravenc.ru/text/Имира.html), прародителя инеистых великанов, а также, по одному из вариантов, мужчины и женщины, к-рые выросли у него под мышкой из его пота. Позднее из тела Имира была создана Вселенная. Кроме того, из тающего от тепла М. инея возникла корова Аудумла, к-рая вылизала из соленых камней прародителя богов-асов - Бури (Рожденный). Создавая космос и Землю, асы [Один](https://pravenc.ru/text/Один.html) и его братья Вили и Ве превратили искры из М. в звезды: они «взяли сверкающие искры, что летали кругом, вырвавшись из Муспелльхейма, и прикрепили их в середину неба Мировой Бездны, дабы они освещали небо и Землю». Часть звезд они укрепили неподвижно, другие же, для того чтобы узнавать время, разместили так, чтобы они двигались по кругу, обходя его за один год.

Являясь источником жизни, М. в то же время несет гибель мира: после поражения асов в сражении с хтоническими чудовищами мир исчезнет в пламени М. (см. [Рагнарёк](https://pravenc.ru/text/Рагнарёк.html)). «Сыновья Муспелля» появляются на поле сражения одновременно с хтоническими чудовищами: через отверстие в разверзшихся небесах они проносятся под предводительством великана Сурта по мосту-радуге Биврёст, к-рый рушится под копытами их коней. Они образуют отдельное от др. чудовищ войско, сражающееся с асами. «Люди Муспелля» прибывают на корабле Нагльфар, к-рым управляет Локи (Прорицание вёльвы. 51). В конце битвы пламя, окружающее Сурта, поглощает и уничтожает мир.

Представления о М. в текстах XIII в. противоречивы, что отражает размывание мифологической картины мира в Скандинавии 200 лет спустя после принятия христианства. Вероятно, однако, что они восходят к дохрист. (общегерм.) мифологической традиции и были связаны с концептом конца мира. Всеобщий пожар, предшествующий Страшному Суду и соответственно концу мира, изображен в древневерхненем. эпической поэме, написанной аллитерационным стихом,- «Муспилли» (название дано 1-м издателем поэмы по считающемуся ключевым слову поэмы). По наиболее распространенному мнению, слово muspilli означает «пожар при конце мира». Большой фрагмент поэмы сохранился в единственной рукописи ок. 870 г., принадлежавшей Людовику II Немецкому (Monac. Clm. 14098). Поэма состоит из языческих и христ. элементов, и сюжеты ее обеих частей посвящены борьбе с антихристом. В 1-й части поэмы ангелы и диавол сражаются за душу умершего; во 2-й - описывается битва прор. Илии с антихристом в конце времен; антихрист побежден, но от крови, текущей из ран пророка, начинается пожар, к-рый уничтожает весь мир, затем следует картина Страшного Суда. Неизвестно, существует ли прямая связь между «Муспилли» и мифологемой мира огня в Скандинавии XIII в., но не исключено, что в общегерм. мифологии присутствовал концепт огня, животворящего, с одной стороны, и разрушающего - с другой, к-рый отразился и в христианской по содержанию поэме, и в древнесканд. мифологии.

## Литература

Krogmann W. Muspilli und Muspellsheim // Zschr. f. Religions- und Geistesgeschichte. Leiden, 1953. Bd. 5. H. 2. S. 97-118; Finger H. Untersuchungen zum «Muspilli». Gött., 1977; Simek R. Lexikon der germanischen Mythologie. Stuttg., 1984. S. 274-276; Laur W. «Muspilli», ein Wort christlicher und vorchristlicher germanischer Eschatologie // Althochdeutsch / Hrsg. R. Bergmann e. a. Hdlb., 1987. Bd. 2: Wörter und Namen. S. 1180-1194; Lindow J. Norse Mythology: A Guide to the Gods, Heroes, Rituals, and Beliefs. Oxf., 2001. P. 234; Jeske H. Zur Etymologie des Wortes «muspilli» // Zschr. f. deutsches Altertum u. deutsche Literatur. Stuttg., 2006. Bd. 135. H. 4. S. 425-434.

Е. А. Мельникова
