---
article_title: НАМФАМОН
author: Д. В. Зайцев
volume: '48'
page_numbers: 366-367
source_url: https://pravenc.ru/text/2564650.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:36:46Z'
---

[Лат. Namphamo] († 180 (?)), мч. (пам. зап. 4 июля). Возможно, пострадал в г. Мадавра в рим. пров. Африка (ныне Дауруш, Cев.-Вост. Алжир). Упоминание об этом мученике, а также о его возможных спутниках Луците (Lucitas), Мигдоне (Миггин; Migdon, Migginus) и Саме (Саман; Sama (Samanis)) содержится в переписке блж. [Августина Аврелия](<https://pravenc.ru/text/Августина Аврелия.html>), еп. Гиппонского, с грамматиком Максимом из Мадавры (Aug. Ep. 16, 17). Никаких определенных сведений о мучениках в этих письмах не приводится, единственная информация - связь Н. с г. Мадавра. Однако неясно, происходил ли он оттуда, пострадал ли в Мадавре или там находилось его захоронение. Также неясно, вместе с Н. пострадали или были казнены в др. время упомянутые Максимом христиане Луцит, Мигдон и Сама. Из послания блж. Августина следует, что все эти мученики были не римского, а пунийского происхождения, на что указывают их семит. имена. Мученики были казнены, вероятно, при проконсуле Африки Публии Вигеллии Сатурнине, к-рый, по свидетельству Тертуллиана, первым начал гонения на христиан в этой провинции ок. 180 г. В Иеронимовом мартирологе память этих мучеников помещается под 5, 17 или 19 дек. Однако кард. Цезарь Бароний внес ее в Римский мартиролог под произвольной датой - 4 июля, сопроводив заметкой, составленной на основании корреспонденции блж. Августина; Иеронимов мартиролог он при этом не учел.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 2. P. 6; MartHieron. Comment. P. 625; MartRom. Comment. P. 269.

## Литература

Caraffa F. Namfanione, Miggine, Sanae e Lucitas // BiblSS. Vol. 9. Col. 708-709.

Д. В. Зайцев
