---
article_title: МУЛЛА САДРА
author: М. Ю. Рощин
volume: '47'
page_numbers: '637'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564334.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:32:00Z'
---

[Садр ад-Дин Мухаммед аш-Ширази] (1571/72, Шираз, совр. Иран - 1640, Басра, совр. Ирак), иран. философ, шиитский богослов. При нем начался культурный ренессанс в Иране в XVII в. М. С. был одним из главных теоретиков философии иллюминатов (фальсафат аль-ишрак), к-рую он разработал и привел в систему трансцендентальной теософии (аль-хикма аль-мутаалия). Полагают, что именно при его участии произошел переход мусульм. философии от эссенциализма к экзистенциализму, к-рый сильно отличался от западного.

В 1591 г. М. С. прибыл в Казвин, где учился у 2 известных ученых: Бахи ад-Дина аль-Амили (1547-1621), энциклопедиста и философа-мистика, и Мир Дамада (ум. в 1631 или 1632), иранского философа-неоплатоника. Позднее М. С. длительное время проводил в уединении. В 1612 г. по просьбе губернатора Фарса Аллаверди-хана (1560-1613) вернулся в Шираз и начал преподавать в новом медресе. Скончался философ в Басре, возвращаясь из очередного хаджа, и был похоронен в священном для шиитов Эн-Наджафе (совр. Ирак).

М. С. написал свыше 40 трудов; кроме того, он был известным поэтом, его стихотворения собраны в поэтический диван его учеником Муллой Мухсином Файзом Кашани (1598/99 - 1679). Самой значительной работой М. С. является «Трансцендентальная теософия, или Возвышенная мудрость во время четырех интеллектуальных путешествий» (Аль-Хикма аль-мута'лия фи-ль-асфар аль-‘аклия аль-арба'a), над которой мыслитель трудился почти 25 лет. Он обосновывал бытие Божие следующим образом: существует бытие; это бытие есть совершенство за пределами всякого совершенства; Бог совершенен, и Он есть Совершенство существования; существование есть единственная и простая форма реальности; у этой единственной реальности наблюдаются различные степени на шкале совершенства; шкала имеет верхнюю границу, степень наивысшей интенсивности и полноты существования; следов., Бог существует. Т. о., М. С. полагал, что реальность - это Существование.

В своем философском творчестве М. С. стремился интегрировать идеи Платона, Аристотеля, неоплатоников и крупнейших суфийских мыслителей, таких как [Ибн Араби](<https://pravenc.ru/text/Ибн Араби.html>) (1165-1240).

Кроме философии М. С. изучал Коран: его комментарии к отдельным сурам и аятам Корана были изданы в 90-х гг. XX в.- 2000-х гг. и составили 8 томов. Общее содержание коранических наук было проанализировано ученым в труде «Ключи сокровенного» (Мафатих аль-гайб). В нем рассказывается об аллегорическом толковании Корана (та'виль), рассматриваются коранические тайны и проблемы религ. мистицизма (‘ирфан). В своих трудах М. С. затрагивал различные богословские вопросы, такие как загробный мир, Страшный Суд, предопределение, судьба и свобода воли, при этом он пользовался методикой рационалистического богословия [калама](https://pravenc.ru/text/калама.html). Занимался мыслитель и проблемами логики, которым посвятил известные работы «Воображение и подтверждение» (Тассавур ва тасдик), «Исправление логики» (Ат-Танкых фи-ль-мантык).

М. С. считается крупнейшим мусульм. философом последних 400 лет; публикацией его трудов в наст. время занимается исследовательский ин-т мусульм. философии Садра (Тегеран).

## Сочинения

Mulla Sadra [Sadr al-Din al-Shirazi] al-Hikma al-muta'aliya fi-'l-asfar al-'aqliyya al-arba'a = The Transcendent Wisdom Concerning the Four Intellectual Journeys / Ed. R. Lutfi. Tehran and Qum: Shirkat Dar al-Ma'arif al-Islamiyyah, 1958-1969. 9 vol.; Mulla Sadra [Sadr al-Din al-Shirazi] (c. 1628) al-Hikma al-'arshiyya (The Wisdom of the Throne) / Ed. with Persian paraphrase by G. R. Ahani. Isfahan, 1962; Mulla Sadra [Sadr al-Din al-Shirazi] Kitab al-masha'ir=The Book of Metaphysical Penetrations / Ed., transl. and introd. by H. Corbin; Le livre des pénétrations métaphysiques // Librairie d'Amérique et d'Orient Adrien-Maisonneuve, Bibliothèque Iranienne. P., 1964. Vol. 10; The Wisdom of the Throne: An Introd. to the Philosophy of Mulla Sadra / Transl. and introd. J. W. Morris. Princeton (N. J.), 1982; At-tankihfi-l-mantiq / Ed. G. Yasipur. Tehran, 2000;Садриддин Ширази. Престольная мудрость: Пер. с араб. М., 2004.

## Литература

Rahman F. The Philosophy of Mulla Sadra. Albany, 1975; Amin S. The Philosophy of Mulla Sadra Shiraz. Glasgow, 19876; Sadr al-Din Shirazi and his Transcendent Theosophy, Background, Life and Works. Tehran, 19972; Zailan M. Revelation, Intellectual Intuition and Reason in the Philosophy of Mulla Sadra: An Analysis of the Al-Hikmah Al-'arshiyyah. L., 2003; Jambet C. The Act of Being: The Philosophy of Revelation in Mulla Sadra / Transl. J. Fort. N. Y., 2006; Rizvi S. Mulla Sadra Shirazi: His Life, Works and Sources for Safavid Philosophy. Oxf., 2007; Kalin I. Knowledge in Later Islamic Philosophy: Mulla Sadra on Existence, Intellect, and Intuition. Oxf., 2010; Сохраби-фарр М. Т. Разум и любовь: Очерк жизни и идей Муллы Садры Ширази: Пер. с персид. М., 2010; Turner C. The three Principles of Mulla Sadra: Divine Gnosis, Self Realisation and the Dangers of Pseudo-Knowledge in Islam. Routlege, 2012; Наср С. Х. Садр ад-Дин Ширази и его трансцендентальная теософия: интеллектуальная среда, жизнь и труды: Пер. с англ. М., 2014.

М. Ю. Рощин
