---
article_title: МУЖИ АПОСТОЛЬСКИЕ
author: А. Г. Дунаев
volume: '47'
page_numbers: 592-594
source_url: https://pravenc.ru/text/2564312.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:31:38Z'
---

[Греч. ἀποστολικοὶ ἄνδρες; лат. viri apostolici], иногда «апостольские отцы» (лат. patres apostolici), общее название для некоторых раннехрист. авторов кон. I - 1-й пол. II в.

### Наименование

Часто встречающееся утверждение о том, что название «мужи апостольские» появилось только в Новое время, не соответствует действительности. Сщмч. [Игнатий Богоносец](<https://pravenc.ru/text/Игнатий Богоносец.html>) приветствовал христ. общины в Послании к Траллийцам «по образу апостольскому». Эпитет «апостольский учитель» (διδάσκαλος ἀποστολικός) появляется уже в Мученичестве сщмч. [Поликарпа Смирнского](<https://pravenc.ru/text/Поликарпа Смирнского.html>) (Martyr. Polyc. 16). [Климент Александрийский](<https://pravenc.ru/text/Климент Александрийский.html>) использует выражение «муж апостольский» применительно к [ап. Варнаве](<https://pravenc.ru/text/ап  Варнаве.html>) (Clem. Alex. Strom. II 118. 5), и это выражение употребляется как вполне привычное в Мученичестве сщмч. Игнатия Богоносца (Martyrium Ignatii Antiocheni: (Martyrium Antiochenum) // Patres apostolici / Hrsg. F. X. Funk, F. Diekamp. Tüb., 19133. Bd. 2. S. 324). [Тертуллиан](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) отличает М. а. (apostolici или apostolici viri) от апостолов (apostoli), употребляя 1-е выражение в смысле «ученик апостолов» (напр.: Tertull. De praescript. haer. 32; Idem. Adv. Marcion. 4. 2). Свт. [Фотий I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>) К-польский называет мужами апостольскими [Папия Иерапольского](<https://pravenc.ru/text/Папия Иерапольского.html>) и сщмч. [Иринея Лионского](<https://pravenc.ru/text/Иринея Лионского.html>) (Phot. Ep. 291; см.: ПМА. 2008. С. 461. Фрагм. 22; подробнее о цитатах из писаний М. а. у визант. авторов 1-го тысячелетия см.: Grant. 1962).

### Авторы и произведения

Сочинения М. а. как отдельная группа собраны в Святогробской иерусалимской рукописи 1056 г. (Hieros. Patr. 54), обнаруженной лишь в XIX в. (тексты впервые изданы митр. [Филофеем Вриеннием](<https://pravenc.ru/text/Филофеем Вриеннием.html>) в 1875 и 1883 гг.; см.: ПМА. 2008. С. 10). В нее включены [Варнавы апостола послание](<https://pravenc.ru/text/Варнавы апостола послание.html>), 1-е и 2-е Послания сщмч. [Климента, еп. Римского](<https://pravenc.ru/text/Климента  еп  Римского.html>), [«Дидахе»](<https://pravenc.ru/text/ Дидахе .html>) (Учение 12 апостолов) и 12 посланий сщмч. Игнатия Богоносца в пространной (интерполированной) форме (подробнее см.: ПМА. 2008. С. 8). В научный обиход термин «мужи апостольские» и соответствующий перечень авторов и произведений вошли с XVII в. В 1672 г. Ж. Б. Котелье издал в Париже «Творения святых отцов, живших в апостольские времена» (SS. Patrum qui temporibus apostolicis floruerunt opera). Собрание включало творения Варнавы, [Ермы](https://pravenc.ru/text/Ермы.html), священномучеников Климента Римского, Игнатия Богоносца и Поликарпа Смирнского. Это длинное название подверглось сокращению (см.: Lincicum. 2015) и окончательно устоялось как «апостольские отцы» в изданиях У. Уэйка (The Genuine Epistles of the Apostolical Fathers: St. Barnabas, St. Clement, St. Ignatius, St. Polycarp, the Shepherd of Hermas, and the Martyrdoms of St. Ignatius and St. Polycarp / Ed. W. Wake. L., 1693; см.: Jonge. 1978) и Л. Иттига (Bibliotheca Patrum Apostolicorum graeco-latina. Lpz., 1699). С этого времени выражение «апостольские мужи (отцы)» получило распространение в патрологии.

В собственном смысле слова М. а. (т. е. учениками апостолов) могут называться лишь 3 автора: сщмч. Климент Римский, к-рый «лицезрел блаженных апостолов [Петра и Павла] и общался с ними» (Iren. Adv. haer. III 3. 3), сщмч. Игнатий Богоносец (древняя традиция расходится в том, учеником какого именно апостола он был; подробнее см.: ПМА. 2008. С. 314) и сщмч. Поликарп Смирнский, «наставленный апостолами» (Iren. Adv. haer. III 3. 4), бывший учеником ап. Иоанна Богослова (ПМА. 2008. С. 377-378).

К лит-ре М. а. также относят: «Дидахе» (после 1-й публикации памятника в 1883); Послание Варнавы, приписанное апостолу, но датируемое II в.; «Пастырь» Ермы (ок. 140-150) (считалось, что этого Ерму упоминает ап. Павел (Рим 16. 14), но, согласно [Муратори канону](<https://pravenc.ru/text/Муратори канону.html>), он был братом свт. [Пия I](<https://pravenc.ru/text/Пий I.html>), еп. Римского); фрагменты сочинений Папия Иерапольского, бывшего, по утверждению сщмч. Иринея Лионского (Iren. Adv. haer. V 33. 4), учеником ап. Иоанна Богослова, но скорее всего - некоего «пресвитера» с тем же именем (Euseb. Hist. eccl. III 39. 5); 2-е Послание сщмч. Климента Римского, написанное неизвестным автором. [Диогнету послание](<https://pravenc.ru/text/Диогнету послание.html>), ранее причислявшееся к писаниям М. а., в наст. время относят к лит-ре [апологетов раннехристианских](<https://pravenc.ru/text/апологетов раннехристианских.html>).

### Общая характеристика сочинений М. а.

По большей части творения М. а. (за исключением произведений Ермы и Папия Иерапольского) являются посланиями, написанными с конкретными целями в связи с нуждами тех или иных общин, поэтому в них отсутствует систематическое богословское учение. М. а. отличают сравнительная простота мыслей и языка, высокое горение духа, стремление умереть за Христа, [Второе пришествие](<https://pravenc.ru/text/Второе пришествие.html>) Которого ими скоро ожидалось, побуждение христиан к высокой моральной жизни.

Географически писания М. а. охватывают довольно широкий регион: Рим (сщмч. Климент Римский и Ерма), М. Азию (священномученики Поликарп Смирнский и Игнатий Богоносец, еп. Антиохийский), Фригию (Папий Иерапольский), Египет (Послание Варнавы), Сирию («Дидахе»).

Хронологическая и тематическая близость М. а. к апостолам способствовала тому, что их писания часто включались в состав библейских рукописей и следовали непосредственно за НЗ. Так, сочинения сщмч. Климента Римского вошли в [Александрийский кодекс](<https://pravenc.ru/text/Александрийский кодекс.html>), «Пастырь» Ермы и «Послание Варнавы» - в [Синайский кодекс](<https://pravenc.ru/text/Синайский кодекс.html>) (о каноническом статусе писаний М. а. см.: Henne. 1997). Тем самым сочинения М. а. являются как бы переходным звеном от НЗ к более поздним святоотеческим творениям.

После установления новозаветного канона в IV в. и исключения из него писаний М. а. интерес к этим произведениям в Византии стал резко падать, поскольку и историческая реальность, и посленикейское богословие сильно отличались от зафиксированных в этой лит-ре. Однако особое внимание к раннему периоду истории христианства, пробудившееся после появления протестантизма, снова привлекло интерес ученых к писаниям М. а.

### Учение

Сочинениям М. а. свойственны мн. черты раннехрист. доникейской лит-ры. В триадологии их объединяют [субординационизм](https://pravenc.ru/text/субординационизм.html), порой отсутствие четкого разграничения между Св. Духом как Лицом (ср.: Ign. Ep. ad Eph. 9; Idem. Ep. ad Magn. 13) и как общим именованием божественной природы («бинитаризм» Ермы и 2-го Послания Климента, ср.: Llano. 1986; о пневматологии М. а. см.: Mare. 1972; The Holy Spirit. 2004; о триадологии М. а. в целом см.: Hamman. 1973; Carpenter. 2005; Cipriani. 2012). К общим чертам относятся влияние т. н. [иудеохристианства](https://pravenc.ru/text/иудеохристианства.html), т. е. иудейского богословия межзаветного периода (напр., применение к Христу архаических ветхозаветных представлений о Нем как об Ангеле и Посреднике, а также в целом ангелология Ермы - подробнее см.: Daniélou. 1958. P. 47, 139 sqq., 167 sqq.; учение об извечной Церкви во 2-м Послании Климента Римского - Ibid. P. 318), полемика с [гностицизмом](https://pravenc.ru/text/гностицизмом.html) и [докетизмом](https://pravenc.ru/text/Докетизм.html), [хилиазм](https://pravenc.ru/text/Хилиазм.html) («Дидахе», Послание Варнавы, фрагменты сочинений Папия). Если в «Дидахе» зафиксирован переходный этап в становлении раннехристианской иерархии, когда значительная роль отводилась еще странствующим учителям и пророкам, то в посланиях сщмч. Игнатия Богоносца епископ уже играет центральную роль в организации местной церковной общины, а сщмч. Климент Римский подчеркивает роль апостольского преемства (Clem. Rom. Ep. I ad Cor. 42).

М. а. настаивали на значении ВЗ, хотя ценность его сравнительно с НЗ понималась ими по-разному. В писаниях М. а. встречается прямое или косвенное цитирование большинства произведений, вошедших в новозаветный канон (подробнее см.: Köster. 1957; Мецгер. 1999; The New Testament and the Apostolic Fathers. 2005). Цитаты из апокрифических произведений сравнительно редки. Экзегезе М. а. свойствен в основном типологический метод, хотя аллегореза, характерная для Александрийской школы (см. ст. [Богословские школы Древней Церкви](<https://pravenc.ru/text/Богословские школы Древней Церкви.html>)), проявляется уже в Послании Варнавы.

Из церковных таинств [Евхаристия](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html) упоминается в «Дидахе» (гл. 9), а также в посланиях сщмч. Игнатия Богоносца как «плоть Господа нашего Иисуса Христа» (Ign. Ep. ad Philad. 4; Idem. Ep. ad Smyrn. 7; ср.: Idem. Ep. ad Eph. 20). [Покаяние](https://pravenc.ru/text/Покаяние.html), к к-рому следует обращаться в случае совершения греха после [крещения](https://pravenc.ru/text/крещения.html), является центральной темой «Пастыря» Ермы (Herm. Pastor. I 3. 7; III 8. 6, 8, 9, 11). В «Дидахе» (Didache. 4. 14; 14. 1) и в Послании Варнавы (Barnaba. Ep. 19) говорится об [исповеди.](<https://pravenc.ru/text/исповеди .html>) В этике Ерма (Herm. Pastor. III 5. 3) и Варнава (Barnaba. Ep. 19) настаивают на необходимости добрых дел для спасения (об этике М. а. см.: Osborn. 1980; Löhr. 2012).

## Сочинения

CPG, N 1000/1-9 [общие издания], 1001-1052 [персоналии]; CPGS, N 1000-1052; Die apostolischen Väter: Griechisch-deutsche Parallelausgabe / Hrsg., übers. A. Lindemann, H. Paulsen. Tüb., 1992; The Apostolic Fathers / Ed., transl. B. D. Ehrman. Camb. (Mass.); L., 2003. Vol. 1-2; рус. пер.: ПМА. 20032, 2008р.

## Литература

Библиогр.: ПМА. 2008. С. 556-593; СДХА. С. 702-715.

## Литература

Словари: Goodspeed E. J. Index patristicus sive clavis Patrum apostolicorum operum. Lpz., 1907, 19602; Kraft H. Clavis Patrum apostolicorum: Catalogum vocum in libris Patrum qui dicuntur apostolici non raro occurrentium. Münch., 1963; A Greek-English Lexicon of the New Testament and Other Early Christian Literature / Ed. F. W. Danker. Chicago; L., 20003.

## Литература

Casamassa A. I Padri apostolici: Studio introduttivo. R., 1938. (Lateranum. N. S.; Vol. 4. Fasc. 3/4); Bartelink G. J. M. Lexicologisch-semantische studie over de taal van de Apostolische Vaders. Nijmegen, 1952; Emeri S. Il logos nel pensiero dei Padri Apostolici: (Il primo capitolo della speculazione cristiana) // Studia Patavina. 1954. Vol. 1. P. 400-424; Jouassard G. Le groupement des Pères dits apostoliques // MSR. 1957. Vol. 14. P. 129-134; Köster H. Synoptische Überlieferung bei den Apostolischen Vätern. B., 1957. (TU; 65); Daniélou J. Théologie du Judéo-Christianisme. Tournai, 1958; Gokey F. X. The Terminology for the Devil and Evil Spirits in the Apostolic Fathers. Wash., 1961; Grant R. M. The Apostolic Fathers' First Thousand Years // Church History. Berne (Indiana), 1962. Vol. 31. P. 421-429 (переизд.: Ibid. 1988. Vol. 57. Suppl.: Centennial Issue. P. 20-28); Barnard L. W. Studies in the Apostolic Fathers and their Background. Oxf., 1966; McRay J. The Church Fathers in the IInd Cent. // Restoration Quarterly. Abilene (Tex.), 1968. Vol. 11. P. 209-214; Lemaire A. Des services aux ministères: Les services ecclésiaux dans les deux premiers siècles // Concilium. R., 1972. Vol. 80. P. 39-51; Mare W. H. The Holy Spirit in the Apostolic Fathers // Grace Journal. 1972. Vol. 13. N 2. P. 3-12; Sabugal S. El titulo Χριστός en los Padres Apostólicos y Apologistas griegos // Augustinianum. R., 1972. Vol. 12. P. 407-423; Hamman A. Existe-t-il un langage trinitaire chez les Pères Apostoliques? // Ibid. 1973. Vol. 13. P. 455-458; Eijk T. H. C., van. La résurrection des morts chez les Pères apostoliques. P., 1974. (Théologie historique; 25); Fischer J. A. Die ältesten Ausgaben der Patres Apostolici: Ein Beitrag zu Begriff und Begrenzung der Apostolischen Väter // Hist. Jb. 1974. Bd. 94. S. 157-190; 1975. Bd. 95. S. 88-119; idem. Die Ausgabe der Apostolischen Väter durch Thomas Ittig // Überlieferungsgeschichtliche Untersuchungen. B., 1981. S. 197-207. (TU; 125); Sachot M. Pour une étude de la notion de salut chez les Pères apostoliques: Présentation du vocabulaire // RSR. 1977. Vol. 51. P. 54-70; Jonge H. J., de. On the Origin of the Term «Apostolic Fathers» // JThSt. N. S. 1978. Vol. 29. P. 503-505; Osborn E. Ethics in the Apostolic Fathers // Prudentia. Auckland, 1980. Vol. 12. N 2. P. 87-91; Winling R. Une façon de dire le salut: La formule «être avec Dieu - être avec Jesus-Christ» dans les écrits de l'ère dite des Pères apostoliques // RSR. 1980. Vol. 54. P. 109-128; Lucchesi E. Compléments aux Pères Apostoliques en copte // AnBoll. 1981. Vol. 99. P. 395-408; Machielsen J. Le problème du mal selon les pères apostoliques // Eglise et théologie. Ottawa, 1981. Vol. 12. P. 195-222; Llano A. P. «Espíritu» en la Cristologia de los Padres: Binitarismo o Trinitarismo? // RechAug. 1986. T. 21. P. 55-84; Maschke T. Prayer in the Apostolic Fathers // The Second Century. Abilene (Tex.), 1992. Vol. 9. P. 103-118; Henne P. Canonicité des Peres Apostoliques // Connaissance des Peres de l'Église. P., 1997. N 66. P. 42-48; Мецгер Б. М. Канон Нового Завета: Возникновение, развитие, значение. М., 1999. С. 40-73; Caspar P. Aux origines d'une Tradition: Culture de vie, culture de mort chez les Pères apostoliques // Nova et Vetera. Freiburg, 2001. Vol. 76. N 3. P. 55-65; Νικολαϊδης Ν. Ι. ᾿Αποστολικοὶ Πατέρες: Γραμματολογικὴ καὶ θεολογικὴ προσέγγιση. Θεσ., 2002; Сагарда Н. И. Лекции по патрологии: I-IV вв. М., 2004. С. 54-182; The Holy Spirit and Christian Origins: Essays in Honor of J. D. G. Dunn / Ed. G. N. Stanton, B. W. Longenecker, S. C. Barton. Grand Rapids (Mich.), 2004; Carpenter M. A Synopsis of the Development of Trinitarian Thought From the First Century Church Fathers to the Second Century Apologists // Trinity Journal. Deerfield (Ill.), 2005. Vol. 26. P. 293-319; The New Testament and the Apostolic Fathers / Ed. A. F. Gregory, C. M. Tuckett. Oxf., 2005. Vol. 1: The Reception of the New Testament in the Apostolic Fathers; Vol. 2: Trajectories through the New Testament and the Apostolic Fathers; Cricovean M. Reflectii asupra epistolelor Parintilor Apostolic // Revista Teologică. Sibiu, 2009. N 2. P. 88-100; Hill L. Heretics and Heresy: Did They Exist Before Irenaeus? // Studia Antiqua: A Student J. for the Study of the Ancient World. Provo (Utah), 2009. Vol. 7. N 1. P. 55-66; Sonea C. Repere ale rolului şi ale responsabilităţii laicilor în Biserică la Părinţii Apostolici // Studia Universitatis Babeş-Bolyai: Theologia orthodoxa. Cluj-Napoca, 2010. Vol. 55. N 2. P. 135-146; Caruso G. L'«agape» nei Padri apostolici // Alpha omega: Rivista di filosofia e teologia. R., 2011. Vol. 14. N 3. P. 359-387; Cipriani N. El misterio trinitario en los Padres // Augustinus: Revista trimestral. Madrid, 2012. Vol. 57. N 226/227. P. 413-434; Löhr H. Abendmahl und Ethik im frühesten Christentum bis auf Justin: Zugleich zu einer topographischen Analyse und Darstellung einer materialen frühchristlichen Ethik // Early Christianity. Tüb., 2012. Vol. 3. N 1. P. 5-32; Rus C. The Diaconate in the Ages of the Apostolic Fathers // Teologia: Revista Facultatii de teologie din Arad. 2013. Vol. 54. N 1. P. 82-101; Lincicum D. The Paratextual Invention of the Term «Apostolic Fathers» // JThSt. 2015. Vol. 66. N 1. P. 139-148.

А. Г. Дунаев
