---
article_title: НАПРАВНИК
author: Д. В. Стефанович
volume: '48'
page_numbers: 374-375
source_url: https://pravenc.ru/text/2564674.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:37:08Z'
---

Эдуард (в правосл. крещении Димитрий) Францевич (24.08.1839, Бишть, близ г. Кёниггрец (ныне Градец-Кралове, Чехия) - 10.11.1916, Петроград), рус. дирижер и композитор. Чех по национальности, Н. род. в семье школьного учителя и церковного регента, органиста и скрипача. В 11 лет, после смерти матери, Н. переехал в Прагу и поступил в реальное уч-ще, но с 13 лет, лишившись отца, был вынужден оставить учебу и работать церковным органистом и педагогом. С 1854 г. учился в Органной школе у О. Пугонного, Ф. Блажека и К. Ф. Пича и в Ин-те П. Майдля (фортепиано; впосл. там же преподавал). Оркестровке и дирижированию обучался у директора Пражской консерватории Я. Б. Китля.

В 1861 г. Н. стал капельмейстером оркестра кн. Н. Б. Юсупова в С.-Петербурге. В 1862 г. (официально - с 1863) был приглашен в Русскую оперу органистом и помощником капельмейстера. С мая 1867 г.- 2-й капельмейстер, а в 1869-1916 гг.- главный капельмейстер Русской оперы (Мариинского театра). Под его руководством творческая дисциплина оркестра и хора поднялась на значительную высоту, исполнение приобрело ансамблевую точность и безукоризненность.

Н. принимал активное участие в деятельности Имп. Русского музыкального об-ва в качестве дирижера (с 1864; в 1869-1879 был единственным дирижером), руководителя симфонических концертов (1869-1881), члена Главной дирекции и председательствующего директора С.-Петербургского отд-ния (с 1875). Занимался организацией придворных концертов. Давал сольные фортепьянные и органные концерты.

Н. активно пропагандировал русскую музыку, особенно творчество М. И. [Глинки](https://pravenc.ru/text/Глинки.html). Из современных ему композиторов отмечал прежде всего П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html) и Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html).

В России полностью раскрылся композиторский талант Н. Его перу принадлежат 4 оперы, 4 симфонии, камерная музыка, хоры и романсы.

Обращение Н. к церковной музыке было подготовлено рядом его сочинений на духовные темы, к к-рым относятся произведения на стихи М. Ю. [Лермонтова](https://pravenc.ru/text/Лермонтов.html) - романсы «Молитва» («В минуту жизни»; соч. 25, № 1), «У врат обители святой» (Соч. 31, № 3) и хор «Ангел» (Соч. 63, № 1), романс на стихи К. Р. (псевдоним вел. кн. [Константина Константиновича](<https://pravenc.ru/text/Константина Константиновича.html>)) «Псалмопевец Давид» (Соч. 59, № 1), дуэт на стихи Я. П. Полонского «Молитва» (Соч. 70, № 1), хор на стихи Дж. Байрона «Ах, плачьте» (Соч. 50, № 1; парафраз Пс 136 «На реках Вавилонских»).

В 1902 г., после смерти супруги, солистки Мариинского театра О. Э. Шрёдер-Направник, Н. перешел в Православие и в последующие годы написал ряд правосл. песнопений: Три духовных хора для смешанных голосов: «Отче наш», «Иже херувимы», «Верую» (Соч. 73, 1904; посвящено С.-Петербургскому церковно-певческому благотворительному об-ву и его основателю А. А. [Архангельскому](https://pravenc.ru/text/Архангельскому.html); изд. П. И. Юргенсона: М., 1905), Четыре духовных хора для жен. голосов: «Иже херувимы», «Верую», «Отче наш» и «Да исправится молитва моя» (Соч. 75, 1905; посвящено хору с.-петербургского Воскресенского Новодевичьего мон-ря и памяти супруги Н.; изд. Юргенсона: М., 1905; совр. изд.: «Да исправится молитва моя»: Великий прокимен на литургии Преждеосвященных Даров. М., 2003. С. 92 [только припев для хора]), «Достойно есть» для смешанных голосов (Соч. 76, 1906; написано по просьбе Архангельского, изд. С.-Петербургского церковнопевч. благотворительного об-ва: 1905). Сочинение 76 было впервые исполнено 3 дек. 1906 г. в концерте С.-Петербургского церковнопевч. благотворительного об-ва под упр. Архангельского, сочинение 75 - 27 нояб. 1911 г. в юбилейном концерте того же об-ва. Стиль церковных песнопений Н. мало отличался от стиля его светских хоров. Для них характерны гомофонно-гармоническая фактура, акцент на аккордовом (а не мелодическом) изложении, «инструментальный» характер хоровых партий, использование средств расширенной тональности (напр., мажоро-минора), нечастое использование контрастного сопоставления хоровых групп и соло. На стиль церковных композиций Н. оказала влияние музыка А. А. [Архангельского](https://pravenc.ru/text/Архангельский.html).

## Литература

Веймарн П. П. Э. Ф. Направник. СПб., 1889; Э. Ф. Направник: Автобиогр., творческие мат-лы, док-ты, письма / Сост. Л. М. Кутателадзе. Л., 1959; Михеева Л. В. Э. Ф. Направник. М., 1985; Э. Ф. Направник и его современники. Л., 1991; Айдаров Н. Ж. Э. Ф. Направник в общении с современниками // Opera musicologica. СПб., 2013. № 2(16). С. 55-66; он же. Э. Ф. Направник и Мариинский театр его времени: Канд. дис. СПб., 2014; Черненко А. Д. Опера «Дубровский» Э. Ф. Направника: История создания, либретто, драматургия: ВКР / СПбГУ. СПб., 2016.

Д. В. Стефанович
