---
article_title: НЕКТАРИЙ
author: Иером. Игнатий (Шестков)
volume: '48'
page_numbers: 597-598
source_url: https://pravenc.ru/text/2564882.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:40:22Z'
---

[Серб. Нектариjе] (Круль Никола; 30.11.1879, Поцрне, Босния и Герцеговина - 7.09.1966, Сараево), митр. Дабро-Босанский Сербской Православной Церкви (СПЦ). Окончил начальную школу в родном селе и гимназию в г. Мостар, в 1907 г.- Релевскую семинарию и назначен секретарем церковного суда в Мостаре (до 1912). Изучал в Вене и Загребе право, в 1911 г. стал доктором права. В 1912 г. целибатом был рукоположен во диакона, на Пасху 1913 г.- во иерея и назначен катехизатором в Мостаре, Бихаче и Тузле. Преподавал в семинарии в Сараево, затем был ректором семинарий в Сремски-Карловци, Призрене и Битоле.

29 нояб. 1925 г. избран епископом Захумско-Рашской епархии. 27 марта 1926 г. принял монашество с именем Нектарий в мон-ре Наума Охридского. На следующий день был возведен в сан архимандрита. Хиротония состоялась 16 мая 1926 г. в кафедральном соборе Белграда, вступил в управление кафедрой 12 июля. 29 окт. 1928 г. избран епископом Зворникско-Тузланским. Проявил себя как отличный организатор. Епархиальный суд его епархии считался одним из лучших в Сербской Патриархии в межвоенный период. Поддержал богомольческое народное движение. По его инициативе в мон-ре Тавна проходили соборы богомольцев, что способствовало развитию церковной жизни в епархии.

После оккупации Югославии Германией в апр. 1941 г. как член Свящ. Синода СПЦ был доставлен немцами в Белград. Участвовал в адм. управлении СПЦ в период оккупации вместе с др. членами Синода. Был председателем специальной комиссии, к-рая занималась сбором данных о страданиях Сербской Православной Церкви и серб. народа на территориях вне нем. оккупационной зоны. Был одним их авторов Меморандума СПЦ о страданиях серб. народа и геноциде на оккупированных территориях, в первую очередь на территории т. н. Независимого гос-ва Хорватия. Во время войны исполнял обязанности ректора ДС в г. Ниш и был администратором всех епархий СПЦ на территории т. н. Независимого гос-ва Хорватия.

После второй мировой войны вернулся в Зворникско-Тузланскую епархию, в 1945-1951 гг. был администратором Дабро-Босанской и Захумско-Герцеговинской епархий. С 1951 г. митрополит Дабро-Босанский. Несмотря на преклонные годы, активно занимался строительством и восстановлением храмов и мон-рей. В августе 1953 г. в мон-ре Озрен был избит коммунистами и после этого вынужден уехать в Белград, вернулся в епархию в декабре этого же года. В 1958 г. вместе с митр. Загребским [Дамаскином (Грданичким)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскином (Грданичким).html>) принимал участие в интронизации новоизбранного патриарха [Германа (Джорича)](<https://pravenc.ru/text/Германа (Джорича).html>) в мон-ре Печская Патриархия. Похоронен у Старой ц. на Башчаршии в Сараеве.

## Литература

Блаженоупокоjни митр. дабро-босански Нектариjе // ГлСПЦ. 1966. Год. 47. С. 270; Српска Црква у Другом светском рату: Из Архива Св. Архиjереjског Синода Српске Православне Цркве // Србиjа и коментари, 1990/1991. Београд, 1991;Пузовић П. Српска православна епархиjа Дабро-Босанска: Шематизам. Србиње, 2004.

Иером. Игнатий (Шестков)
