---
article_title: НАМЕСТНИК
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '48'
page_numbers: 355-356
source_url: https://pravenc.ru/text/2564646.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:36:41Z'
---

Должностное лицо в России в разные периоды ее истории, в Великом княжестве Литовском и нек-рых др. гос-вах, а также в РПЦ. В Др. Руси Н. назначали князья в качестве правителей городов и уездов вместо прежних посадников. В Российской империи звание Н. имели в разное время генерал-губернаторы Царства Польского, Кавказа, а также в нач. XIX в.- Бессарабии. С 1903 по 1906 г. существовала должность Н. Дальн. Востока, упраздненная ввиду потери Россией Порт-Артура и Квантунского п-ова вслед. поражения в войне с Японией. Н. обладали более высоким рангом, чем др. генерал-губернаторы. На эту должность назначались самые высокопоставленные особы, в отдельных случаях - члены имп. фамилии: напр., вел. кн. Константин Павлович при императорах [Александре I Павловиче](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) и Николае I был наместником Царства Польского.

В Др. Руси в разные времена епископы назначали Н. для управления отдельными частями епархии: в частности, это делали Новгородские владыки в пору относительной независимости Новгородской земли. В период до учреждения Патриаршества митрополиты, возглавлявшие Русскую Церковь, вначале Киевские, потом Московские, также назначали Н. в крупные города и уезды своей митрополичьей области. Позже так же поступали Московские патриархи, ставя Н. в важные города Патриаршей обл.

В новейший период митрополит Крутицкий и Коломенский исполняет обязанности Н. Святейшего Патриарха по управлению Московской епархией. Ныне действующий Устав РПЦ следующим образом определяет его статус: «Патриарху Московскому и всея Руси в управлении Московской епархией помогает Патриарший Наместник на правах епархиального архиерея с титулом митрополита Крутицкого и Коломенского. Территориальные границы управления, осуществляемого Патриаршим Наместником на правах епархиального архиерея, определяются Патриархом Московским и всея Руси» (Устав РПЦ, 2013. IV 9). В наст. время в прямом ведении Н. Патриарха митрополита Крутицкого и Коломенского состоят приходы и мон-ри, находящиеся на территории Московской обл., за исключением ставропигиальных мон-рей. Такой порядок управления Московской епархией существует с момента принятия «Положения об управлении Русской Православной Церкви» Поместным Собором 1945 г. С тех пор должность Патриарших Н. последовательно занимали митрополиты Крутицкие и Коломенские [Николай (Ярушевич)](https://pravenc.ru/text/Николай.html),  [Питирим (Свиридов)](<https://pravenc.ru/text/Питирим (Свиридов).html>),  [Пимен (Извеков](<https://pravenc.ru/text/Пимен (Извеков.html>); впосл. патриарх), [Серафим (Никитин)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Никитин).html>) и с 1977 г. и по наст. время - митр. [Ювеналий (Поярков)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналий (Поярков).html>).

Н. назначаются также для управления мон-рями. В синодальный период Н. управляли теми мон-рями, настоятелями (священноархимандритами) к-рых являлись правящие и викарные архиереи. Н. назначались и в такие мон-ри, настоятели к-рых, имея сан архимандрита, были лишены возможности исполнять текущие адм. обязанности в своих мон-рях, поскольку имели также др. ответственную должность; часто это были ректоры духовных семинарий. Н. являлись заместителями настоятеля с широкими полномочиями и высоким уровнем самостоятельности и ответственности.

Ныне Н. назначаются как в ставропигиальные мон-ри, священноархимандритом к-рых является Патриарх, так и в епархиальные, состоящие под управлением священноархимандритов в епископском сане. Н., равно как и настоятели мон-рей, возводятся в игумены. В «Типовом уставе мужского (женского) ставропигиального монастыря», утвержденном Свящ. Синодом 30 мая 2011 г., в частности, говорится: «Монастырь находится под руководством назначенного Патриархом Наместника» (I 1. 2 // Собр. док-тов РПЦ. 2013. С. 428). Статус Н. и его обязанности определяются в этом уставе следующим образом: «Наместник... назначается на должность (освобождается от должности) указом Патриарха на основании решения Священного Синода... Наместник... сохраняет единство монастыря и его принадлежность к Русской Православной Церкви; несет ответственность за исправное, согласное с церковным уставом совершение богослужений, за церковную проповедь, религиозно-нравственное воспитание насельников... за добросовестное исполнение всех богослужебных, пастырских и административных обязанностей, определяемых его должностью... организует катехизаторскую, благотворительную, церковно-общественную, образовательную и просветительскую деятельность монастыря... распоряжается имуществом и денежными средствами монастыря... обеспечивает насельников... проживанием, одеждой, питанием, медикаментами, лечением... утверждает штатное расписание монастыря... предоставляет на рассмотрение и (или) утверждение Патриарха ежегодные отчеты монастыря... отвечает за сохранность и содержание в надлежащем порядке храмовых зданий, других сооружений, строений, помещений и прилегающих территорий, принадлежащих монастырю земельных участков и всего имущества, принадлежащего монастырю на праве собственности, пользования или ином имущественном праве, и обеспечивает его учет. Решения наместника... утверждаемые, согласно настоящему Уставу, Патриархом, вступают в силу и подлежат обязательному исполнению с момента утверждения их Патриархом» (VI 1-4).

Аналогичные полномочия имеет и Н. епархиального мон-ря, состоящего под управлением священноархимандрита-епископа. Н. такого мон-ря утверждается и увольняется, а также возводится в сан игумена решением Патриарха и Свящ. Синода по представлению правящего архиерея-священноархимандрита.

## Источники

Собр. док-тов РПЦ. М., 2013. Т. 1: Нормативные док-ты. С. 79-80, 427-443.

Прот. Владислав Цыпин
