---
article_title: МСТИСЛАВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '47'
page_numbers: '588'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564304.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:31:23Z'
---

Могилёвской и Гомельской епархии (см. [Могилёвская и Мстиславская епархия](<https://pravenc.ru/text/Могилёвская и Мстиславская епархия.html>)), существовало в 1919-1922 гг. Единственным Мстиславским архиереем был бывш. Гомельский еп. [Варлаам (Ряшенцев)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Ряшенцев).html>), назначенный в июле 1919 г., после освобождения из-под ареста (находился в заключении с 23 июня по 5 июля 1919). Учреждение М. в. было вызвано упразднением [Гомельского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Гомельского викариатства.html>) Могилёвской епархии в результате образования в апр. 1919 г. Гомельской губ. После учреждения М. в. титул Могилёвского архиерея - «Могилёвский и Мстиславский» был заменен на «Могилёвский и Гомельский». С июня 1922 г. Мстиславский еп. Варлаам управлял Могилёвской епархией вслед. присоединения Могилёвского еп. [Константина (Булычёва)](<https://pravenc.ru/text/Константин (Булычёв Кирилл Иоакимович  1858- сер  30-х гг  XХ в )  бывш  архиеп  Могилёвский  один из основоположников григорианского раскола.html>) к [обновленчеству.](<https://pravenc.ru/text/обновленчеству .html>) 27 июля 1922 г. в Могилёве состоялось 1-е собрание обновленческого духовенства, на нем к расколу присоединился и еп. Варлаам (Ряшенцев). В сент. 1922 г. под председательством еп. Варлаама прошел учредительный съезд обновленческой Могилёвской епархии, Варлаам был назначен на обновленческую Могилёвскую кафедру. В 1923 г. еп. Варлаам принес покаяние в уклонении в раскол и 16 сент. 1923 г. был назначен епископом Псковским и Порховским. Впосл. М. в. не замещалось в немалой степени из-за значительного распространения в Мстиславском у. обновленческого раскола.

Обновленческое Могилёвское ЕУ в 1923 г. назначило уполномоченным по Мстиславскому у. свящ. Андрея Якишенко, настоятеля Свято-Троицкой ц. в Мстиславле. С этого времени начался массовый переход храмов уезда в раскол, во 2-й пол. 20-х гг. XX в. здесь действовало ок. 40 обновленческих общин. Сопротивление распространению раскола оказали насельницы Мазоловского Вознесенского женского мон-ря. На съезде обновленческого духовенства Мстиславского у. 24 мая 1924 г. было принято решение об учреждении в Мстиславле епископии. Кафедра была создана после того, как обновленческий Белорусский синод возглавил «Могилёвский митрополит» Иосиф Кречетович. Первый епархиальный съезд прошел 25 мая 1926 г. в Кричеве под председательством «митрополита» Иосифа. Участникам съезда был представлен «Мстиславский архиерей» - бывш. «Витебский архиепископ» Гавриил Свидерский. У Свидерского возник конфликт с духовенством и верующими в Мстиславле, в первую очередь с общиной Николаевского собора. Вслед. конфликта община собора в сент. 1926 г. вернулась из раскола в правосл. Церковь. Свидерский уехал из Мстиславля, в 1927 г. был назначен «архиепископом Гомельским и Стародубским». На Мстиславскую кафедру поставили бывш. «Самарского архиепископа» Сергия Добромыслова, в том же году он был переведен на Полоцкую епархию. В окт. 1927 г. под председательством Якишенко в Свято-Троицкой ц. прошел съезд обновленческого духовенства Мстиславской епархии, на котором приняли решение о ликвидации Мстиславской кафедры и о присоединении приходов к обновленческой Оршанской епархии. В авг. 1929 г. под председательством «Оршанского архиепископа» Феодора Турбина прошел съезд духовенства и мирян Мстиславского р-на, на котором обсуждались вопросы церковной жизни. К тому времени 26 обновленческих священников епархии оставили служение, 9 священников ушли из епархии, 9 иереев были арестованы (в 1929 были рукоположены 4 чел.). К 1931 г. обновленцам принадлежали в Мстиславском р-не 4 действующие церкви, в т. ч. Свято-Троицкая и Александро-Невская в Мстиславле.

## Источники

Живая церковь. 1922. № 8/9. С. 19;Нумеров Н. В. Письмо митр. Антонию (Храповицкому) от 1(14) сент. 1921 г. / Публ.: О. В. Косик и П. Н. Грюнберг // Губонин. История иерархии. С. 871-878.

## Литература

Шилёнок Д. Ф., свящ. Из истории правосл. Церкви в Белоруссии (1922-1939): «Обновленческий» раскол в Белоруссии. М., 2006. С. 54-55, 76-81. (МИЦ; 38).
