---
article_title: НЕМЕСИЙ И ЛУЦИЛЛА
volume: '48'
page_numbers: 630-631
source_url: https://pravenc.ru/text/2564908.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:40:53Z'
---

[Лат. Nemesius et Lucilla] († 257), мученики Римские (пам. зап. 25 авг., 31 окт., 8 дек.). Сведения о Н. и Л. содержатся в Мученичестве папы Стефана I (BHL, N 7845), к-рое, вероятно, было написано в VI в. и, по мнению исследователей, лишено исторической достоверности (Amore A., Celletti M. Ch. Nemesio e Lucilla // BiblSS. Vol. 9. Col. 801-804). Согласно этому источнику, во время правления имп. Валериана (253-260) сщмч. Стефан, папа Римский (254-257), обратил ко Христу и крестил мн. язычников. К нему пришел военный трибун Н., у к-рого была единственная дочь Л., от рождения слепая, и попросил папу крестить их. После совершения таинства дева прозрела, и в тот же день еще большее число римлян уверовало в Истинного Бога. Затем сщмч. Стефан посвятил Н. во диакона. Об этом было доложено императору, к-рый приказал консулам Галлиену и Максиму разыскать бывш. трибуна и казнить его без судебного разбирательства. Однажды ночью Н. проходил по Аппиевой дороге мимо храма Марса, где в тот момент Галлиен и Максим приносили жертвы идолам. Увидев это, диакон обратился к Богу с молитвой о вразумлении консулов. Тотчас в Максима вселился бес, и он стал кричать громким голосом, что его сжигает христианин Н. и сокрушает своей молитвой. Выйдя из храма, Галлиен и Максим схватили диакона, надругались над ним, после чего Максим испустил дух. Н. смело исповедовал Христа перед Валерианом, к-рый, обвинив бывш. трибуна в человекоубийстве с помощью магии, заключил его в темницу. Л. была отдана под надзор нечестивой женщины Максимы. После этого Валериан приказал схватить Симфрония, управляющего имуществом Н., также христианина, и передать трибуну Олимпию для допроса. Трибун хотел узнать под пытками у Симфрония, где спрятаны деньги Н., и заставить его принести жертвы идолам. Управляющий сказал, что раздал все имущество хозяина нищим; по его молитве золотая статуя Марса расплавилась. Видя это, Олимпий уверовал во Христа и крестился у папы Стефана вместе с женой Эксуперией и сыном Феодулом. Через 3 дня, узнав о случившемся, Валериан и Галлиен приказали без суда умертвить Н. и его дочь. Л. перерезали горло на Аппиевой дороге перед храмом Марса. Как пишет автор Мученичества, Л. казнили 1-й, чтобы Н., видя страдания дочери, отрекся от веры. Однако диакон не изменил своих убеждений и был обезглавлен между Аппиевой и Латинской дорогами 25 июля (в нек-рых рукописях Мученичества день казни - 25 авг.). Папа Стефан похоронил останки мученика около места его казни, на Латинской дороге, недалеко от Рима (в арм. версии Мученичества (BHO, N 1098) говорится, что Н. и Л. были казнены в одном месте (лат. пер.: AnBoll. 1882. Vol. 1. P. 477)). На следующий день были заживо сожжены Симфроний, трибун Олимпий, его жена и сын, к-рых папа Стефан также похоронил около Латинской дороги.

Сведения о том, что Н. был похоронен на Латинской дороге, содержатся в рим. итинерариях VII в. В тех же источниках говорится о могиле одноименного мученика в катакомбах Коммодиллы на Остийской дороге (Codice topografico della città di Roma / Ed. R. Valentini, G. Zucchetti. R., 1942. T. 2. P. 85, 110, 112, 148, 150). Сохранилась стихотворная эпитафия, предположительно датируемая посл. четв. IV в., посвященная мч. Немесию (Vat. Palat. lat. 833. Fol. 61, 1-я пол. IX в.; ICUR. N. S. T. 6. N 15763). По мнению одних исследователей (MartRom. Comment. P. 359), в ней речь идет о Н., тогда как другие допускают возможность того, что запись относится к одноименному мученику (Amore. 2013. P. 212). Впервые память Н. и Л. появляется во 2-й пол. IX в. в Мартирологе Адона, архиеп. Вьеннского, к-рый внес имена мучеников под неск. числами, допустив при этом неточности. Так, на основе рукописей, содержащих Мученичество папы Стефана, в к-рых кончина Н. датируется 25 июля, Адон поместил под этим числом память Н. без упоминания о Л. Под 31 окт. содержатся имена обоих мучеников, однако в конце посвященного им сказания говорится, что Н. был казнен 25 авг. на Аппиевой дороге перед храмом Марса, папа Стефан похоронил останки мученика в том же месте, а папа Сикст (вероятно, Сикст II (257-258)) перенес их 31 окт. в более подходящую крипту, также находящуюся на Аппиевой дороге (Dubois J., Renaud G. Le Martyrologe d'Adon: Ses deux familles, ses trois recentions: Texte et comment. P., 1984. Р. 235, 369-370). В Мартирологе Узуарда память Н. и Л. обозначена только под 31 окт. В краткой заметке говорится, что мученики пострадали 25 авг., однако торжественное празднество в их честь совершалось именно 31 окт., т. к. в этот день папа Сикст с честью похоронил их на Аппиевой дороге (MartUsuard. 1965. P. 331-332). В Римском Мартирологе кард. Ц. Барония (80-е гг. XVI в.) день памяти Н. и Л. отмечен под 25 авг. В сказании кроме сведений, заимствованных из Мартиролога Узуарда, указывается, что 31 окт. Григорий V, папа Римский (996-999), перенес останки мучеников, а также др. пострадавших с ними святых в базилику Санта-Мария-Нова (ныне Санта-Франческа-Романа), где 8 дек. они были обретены папой Григорием XIII (1572-1585) и в 1580 г. помещены под главным алтарем этой церкви. Однако, согласно надписи на каменной плите базилики, мощи Н., Л. и др. мучеников (в т. ч. Олимпия, Симфрония, Эксуперии) были перенесены туда папой Григорием IV (827-844), а не Григорием V, как ошибочно указал Бароний (ActaSS. Oct. T. 13. P. 822-823). Под 31 окт. Бароний еще раз обозначил день перенесения мощей Н. и Л., под 8 дек.- день их обретения (MartRom. P. 358, 486, 571). В совр. редакции Римского Мартиролога Н. и Л. не упоминаются. В Риме частицы мощей Н. и Л. также хранились в ц. Сан-Лоренцо-ин-Лучина, в ц. Сан-Сильвестро-ин-Капите, куда они были принесены папой Павлом I (757-767) и где день памяти мучеников отмечался 29 дек., а также в базилике Санта-Прасседе, куда их поместил папа Пасхалий I (817-824; LP. T. 2. P. 64). Частица мощей Н. находилась в кафедральном соборе г. Ананьи (ActaSS. Oct. T. 13. P. 823; Amore. 2013. P. 134).

## Источники

BHL, N 7845; ActaSS. Aug. T. 1. P. 139-144; Oct. T. 13. P. 821-828.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 47; Quentin. H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 445, 576-577, 655-657; Delehaye. Origines. P. 282-283; Idem. Sanctus: Essai sur le culte des saints dans l'antiquité. Brux., 1927. P. 176; Amore A. I Martiri di Roma / Ed. A. Bonfiglio. Todi, 20132. P. 134, 212-213.
