---
article_title: МЦХЕТСКО-ТБИЛИССКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Г. Гугушвили
volume: '48'
page_numbers: 131-134
source_url: https://pravenc.ru/text/2564528.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:34:50Z'
---

[Груз. მცხეთა-თბილისის ეპარჟია; до 1936 Мцхетско-Тифлисская] Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) с кафедрами в городах Мцхета и Тбилиси. Образована на 2-м Соборе ГПЦ (27 июня - 7 июля 1920) путем слияния Мцхетской и Тифлисской епархий ГПЦ, восстановленных в числе других 13 древних епархий в сент. 1917 г. на 1-м после провозглашения автокефалии ГПЦ Соборе. Управляют М.-Т. е. Глава ГПЦ Католикос-Патриарх всей Грузии, Архиепископ Мцхетско-Тбилисский, и его викарии (хорепископы).

М.-Т. е. граничит со следующими епархиями ГПЦ: Сагареджойско-Ниноцминдской на востоке, Гардабанско-Марткопской на юго-востоке, Самтависско-Каспской на западе, Цилканско-Душетской и Тианетско-Пшав-Хевсуретской на севере, Манглисско-Тетрицкаройской на юго-западе. Территория М.-Т. е. включает г. Тбилиси и его окрестности, г. Мцхета и поселения муниципалитета Мцхета, кроме сел Цилкани и Мисакциели на севере (относятся к Цилканско-Душетской епархии).

### История

После Крещения древнегруз. царства [Картли](https://pravenc.ru/text/Картли.html) и объявления христианства гос. религией (ок. 326 г.) в древней столице царства Мцхете была образована первая кафедра ГПЦ - Мцхетская, ставшая церковным центром страны. В 60-80-х гг. V в. царь Картли св. [Вахтанг Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>), основавший Тбилиси, провел церковные реформы: был образован [Мцхетский (Восточногрузинский) Католикосат](<https://pravenc.ru/text/Мцхетский (Восточногрузинский) Католикосат.html>), имевший определенные автокефальные права, в его составе были учреждены 12 епархий, в т. ч. Тбилисская. Глава ГПЦ стал носить титул католикоса. Мцхетский архиерей стал называться архиепископом Картлийским, епископом Самтавройским; он занял в церковной иерархии 1-е место после католикоса, его кафедрой был определен мцхетский храм [Самтавро](https://pravenc.ru/text/Самтавро.html). Территория Мцхетской епархии охватывала в то время земли между реками Рехула и Диди-Лиахви. Т. о., с V в. в Мцхете находились кафедры 2 архиереев: предстоятеля Церкви католикоса (позже - католикоса-патриарха) и Картлийского архиепископа, управлявшего Мцхетской епархией. Очевидно, в юрисдикционном подчинении католикоса была только Мцхета, а Картлийский архиепископ распространял свою власть на окрестности города. Кафедра Тбилисского архиерея с древности находилась в построенном приблизительно в 60-х гг. V в. [Тбилисском Сиони](<https://pravenc.ru/text/Тбилисском Сиони.html>).

С перенесением столицы Картли в Тбилиси Мцхета потеряла свое значение политического центра страны, но сохранила статус церковного центра и кафедры главы ГПЦ. Кроме того, Тбилисский архиепископ не всегда мог сохранять свое преимущественное положение перед Мцхетским и др. архиереями, поскольку в периоды нашествий на Картли трудности в первую очередь отражались на состоянии Тбилиси как столицы гос-ва, к-рую неоднократно завоевывали и разоряли, в результате чего Тбилисская епархия периодически слабела и вдовствовала. Так, в памятнике XIV в. «Распорядок царского двора» указано, что в то время архиепископ Мцхетский занимал 4-е место в церковной иерархии, а Тбилисский - 29-е, между Харчашнийским и Цалкским архиереями (Об освящении святого мира и о распорядке дарбазоба (приема) // ПГП. 1965. Т. 2. С. 49). В 1628 г. архиеп. Тбилисскому Елисею понадобилась жалованная грамота царя Картли Свимона (Симеона) II на получение кафедры и возвращение своих бывш. имений (царь утвердил его на кафедре, а поместья пожаловал в Сабараташвило) (Там же. С. 311). В кон. XVII в., при царе Картли Ираклии I (1688-1703) и католикосе-патриархе Вост. Грузии (Мцхетском) [Иоанне X (Диасамидзе)](<https://pravenc.ru/text/Иоанне X (Диасамидзе).html>) (1688-1691; 1695-1700), Тбилисский архиерей получил титул митрополита. В 1749 г. по решению царя Картли [Ираклия II](<https://pravenc.ru/text/Ираклия II.html>) и католикоса-патриарха Вост. Грузии (Мцхетского) [Антония I (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антония I (Багратиони).html>) Тбилисскому митрополиту в церковной иерархии было определено 4-е место (после католикоса-патриарха и митрополитов Алавердского и Кизикского и перед Ниноцминдским архиереем). Картлийский (Самтавройский) архиерей в этот период не упоминается - очевидно, территория Мцхетской епархии находилась в непосредственном подчинении католикосу-патриарху (Там же. С. 401). В кон. XVIII в. был составлен список епархий, подвластных католикосу-патриарху Вост. Грузии (Мцхетскому) [Антонию II (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Антонию II (Багратиони).html>). Под его личным управлением находились храм Самтавро и приходы на территории между реками Рехула и Диди-Лиахви (т. е., земли, которые входили в Самтавройскую (Мцхетскую) епархию, возглавляемую архиепископом Картлийским): очевидно, в это время кафедра архиепископа Картлийского продолжала вдовствовать и управлялась непосредственно католикосом-патриархом.

В 1811 г., после упразднения автокефалии ГПЦ и включения ее в состав РПЦ в виде [Грузинского Экзархата](<https://pravenc.ru/text/Грузинского Экзархата.html>), епархии были укрупнены и территории Мцхетской, Тбилисской и др. епархий Картли вошли в состав Мцхетско-Карталинской (Мцхетско-Тифлисско-Карталинской) епархии Экзархата, 30 авг. 1814 г.- в состав Карталинской. 28 дек. 1818 г. все епархии Вост. Грузии были объединены в [Карталино-Кахетинскую епархию](<https://pravenc.ru/text/КАРТАЛИНО-КАХЕТИНСКАЯ (ГРУЗИНСКАЯ) ЕПАРХИЯ.html>), к-рой управлял экзарх Грузии.

Восстановленные в 1917 г. Мцхетская и Тифлисская епархии заняли в церковной иерархии ГПЦ 1-е и 2-е места соответственно. Католикосы-патриархи Грузии управляли М.-Т. е. с помощью викариев (хорепископов). Первым викарием М.-Т. е. 28 мая 1922 г. был назначен еп. Манглисский Христофор (Цицкишвили; впосл. католикос-патриарх всей Грузии [Христофор III](<https://pravenc.ru/text/Христофор III.html>)), хиротонисанный во архиерея 18 марта 1922 г. (НА Грузии. Ф. 2100. Оп. 1. Д. 9. Л. 2). 13 июня 1922 г. он был назначен епископом Урбнисским; с 12 янв. 1923 г. по 23 февр. 1925 г. в связи с арестом католикоса-патриарха всей Грузии исп. [Амвросия (Хелаи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросия (Хелаи).html>) и др. членов Католикосского совета исполнял обязанности местоблюстителя главы Церкви (Каллистрат (Цинцадзе), патриарх. 2001. С. 244). 23-26 февр. 1925 г. Католикосский совет постановил освободить митр. Христофора от должности временного заместителя католикоса-патриарха, дать ему месячный отпуск, а управление М.-Т. е. и Урбнисской епархией поручить еп. Цилканскому Павлу (Джапаридзе), к-рый управлял епархиями до конца апреля (Архив Грузинской Патриархии. Оп. 1. Д. 34. Л. 48, 51, 55). 30 окт. 1925 г. на Католикосском совете постоянным преемником католикоса-патриарха был избран [Каллистрат (Цинцадзе](<https://pravenc.ru/text/Каллистрат (Цинцадзе.html>); впосл. католикос-патриарх), возведенный в сан митрополита и назначенный на Ниноцминдскую кафедру (Гамахария. 2012. С. 223). В 1925-1927 гг., когда католикос-патриарх исп. Амвросий часто болел, выполнение своих обязанностей и управление М.-Т. е. он доверял митр. Каллистрату. 12 янв. 1927 г. митр. Каллистрат был освобожден от должности Ниноцминдского архиерея и преемника католикоса-патриарха (Каллистрат (Цинцадзе), патриарх. 1994. С. 79). 27 марта архим. Ефрем (Сидамонидзе; впосл. католикос-патриарх [Ефрем II](<https://pravenc.ru/text/Ефрем II.html>)) был хиротонисан во епископа на Манглисскую кафедру и назначен хорепископом католикоса-патриарха (НА Грузии. Ф. 1698. Оп. 1. Д. 39. Л. 6), 4 июля был переведен на Ниноцминдскую кафедру и определен временным главой Сухумско-Абхазской епархии (Архив Грузинской Патриархии. Оп. 1. Д. 1804. Л. 2). 4 окт. 1928 г. еп. Ефрем был освобожден от должности хорепископа (НА Грузии. Ф. 1699. Оп. 1. Д. 72. Л. 6). 16 дек. во епископа Ниноцминдского был хиротонисан настоятель (с 8 дек. 1916) тифлисского собора во имя Св. Троицы прот. Иерофей Аивазашвили, также он был назначен хорепископом католикоса-патриарха (Архив Грузинской Патриархии. Оп. 1. Д. 1823. Л. 166). 23 мая 1943 г., после кончины еп. Иерофея (28 окт. 1942), во епископа был хиротонисан прот. Димитрий Лазаришвили († 8 нояб. 1947), он получил в управление Ниноцминдскую кафедру и стал хорепископом католикоса-патриарха (Жвания. 1994. С. 63-64). В 1947-1952 гг. должность хорепископа была вакантной (Календари Грузинской Патриархии за 1948-1952 гг.). 14 июня 1952 г. католикос-патриарх Грузии [Мелхиседек III (Пхаладзе)](<https://pravenc.ru/text/Мелхиседек III (Пхаладзе).html>) постриг в монашество Давида Иашвили с наречением ему имени Димитрий; на 2-й день он был хиротонисан во архиерея, возведен на Ниноцминдскую кафедру и назначен хорепископом. С 1953 г. еп. Димитрий управлял Бодбийской епархией, в 1957-1958 гг.- также и Алавердской (Мачуришвили, Тогонидзе. 2012. С. 489). В 1959-1963 гг. хорепископом католикоса-патриарха был еп. Урбнисско-Маргветский Давид (Девдариани; впоследствии католикос-патриарх Грузии [Давид V (VI)](<https://pravenc.ru/text/Давид V (VI).html>)) (Календари Грузинской Патриархии за 1959-1963 гг.). 25 авг. 1963 г. католикос-патриарх Ефрем II (Сидамонидзе) хиротонисал во архиерея архим. Илию (Гудушаури-Шиолашвили; ныне Католикос-Патриарх всей Грузии [Илия II](<https://pravenc.ru/text/Илия II.html>)) и назначил его руководителем Батуми-Шемокмедской епархии и своим хорепископом (исполнял эту должность до 1 сент. 1967 г.) (Личное дело Святейшего и Блаженнейшего Католикоса-Патриарха всей Грузии Илии II // Канцелярия Грузинской Патриархии). В 1967-1971 гг. должность хорепископа была вакантна, с 26 марта 1972 г. до 15 февр. 1978 г. обязанности хорепископа католикоса-патриарха исполнял митр. Цилканский Гаий (Гайоз) (Кератишвили). С 28 июля 1978 г. до 14 окт. 1980 г. хорепископом и управляющим М.-Т. е. был митр. Кутаисско-Гаенатский Шио (Авалишвили); с 14 окт. 1980 г. до 21 окт. 1996 г.- митр. Батуми-Шемокмедский Константин (Меликидзе); с 21 окт. 1996 г. до 10 июня 2003 г.- митр. Руисско-Урбнисский Иов (Акиашвили); с 10 июня 2003 г. до 25 янв. 2005 г.- еп. Зугдидский и Цаишский Герасим (Шарашенидзе, в наст. время митрополит). Ныне М.-Т. е. возглавляет Католикос-Патриарх Илия II, к-рый имеет 3 хорепископов: митр. Ахалцихского и Тао-Кларджетского Феодора (Чуадзе; с 25 янв. 2005 управляет М.-Т. е.); еп. Бодбийского Иакова (Иакобишвили; с 9 мая 2010); митр. Сенакско-Чхороцкуского Шио (Муджири; с 15 авг. 2010).

По состоянию на 1 янв. 2017 г. клир М.-Т. е. составляли 958 чел.: 3 схиархимандрита, 65 архимандритов, 2 схиигумена, 40 игуменов, 2 иеросхимонаха, 47 иеромонахов, 24 иеродиакона, 5 схимонахов, 85 монахов, 1 протопресвитер, 277 протоиереев, 157 иереев, 1 архидиакон, 1 протодиакон, 55 диаконов, 3 схиигумении, 15 игумений, 2 схимонахини, 173 монахини. Число клириков постоянно растет и на данный момент достигает 1 тыс. чел.

### Монастыри

В М.-Т. е. в наст. время действуют 85 мон-рей (из них 17 - ставропигиальные) и ок. 180 церквей. Монастыри в Тбилиси и его окрестностях: ставропигиальный муж. мон-рь [Самеба](https://pravenc.ru/text/Самеба.html) (во имя Св. Троицы) с кафедральным патриаршим собором Самеба (2002), жен. мон-рь в честь Преображения Господня в Авлабари (1821-1822), жен. мон-рь во имя св. прор. Илии в Грузинской Патриархии (1978), жен. мон-рь [Дидубе](https://pravenc.ru/text/Дидубе.html) в честь Боголюбской и «Взыскание погибших» икон Божией Матери (1992), жен. мон-рь в честь Рождества св. Иоанна Предтечи в Авчале (1994), жен. мон-рь Цхнети в честь Успения Пресв. Богородицы (1996, с. Квемо-Цхнети), муж. мон-рь в честь Иверской иконы Божией Матери на горе Махата (2002), муж. мон-рь в честь Преображения Господня на горе Табори (2002) и др.; в Мцхете и ее окрестностях: муж. мон-рь [Джвари](https://pravenc.ru/text/Джвари.html) с кафоликоном VI в., жен. мон-рь Антиохия во имя первомч. Стефана (сер. VI в.), жен. [Ольгинский мон-рь](<https://pravenc.ru/text/Ольгинский мон-рь.html>) (Ахалкалакури) (VI в.) с кафоликоном во имя вмц. Екатерины (XI-XII вв.), жен. мон-рь Самтавро во имя св. Нины (1820) с кафоликоном XI в. и др.; в муниципалитете Мцхета: муж. мон-рь [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html) (VI в.), муж. мон-рь [Зедазени](https://pravenc.ru/text/Зедазени.html) во имя прп. Иоанна Зедазнийского (VI в.), мон-рь Бзиани (с. Ахалсопели) с кафоликоном VIII в., мон-рь Абулети с кафоликоном во имя вмч. Георгия XI в. (с. Сатовле), муж. мон-рь Бетаниа в честь Рождества Пресв. Богородицы (не позднее XI в.), жен. мон-рь Дзегви во имя прп. Георгия Святогорца (2001, с. Дзегви), ставропигиальный муж. мон-рь Цхваричамиа в честь Вознесения Господня (2003, с. Цхваричамиа) с кафоликоном Патара Сакдари (VIII-IX вв.) и др.

### Церкви

В Тбилиси: патриарший кафедральный собор Тбилисский Сиони (V-VII вв.), самая древняя тбилисская ц. [Анчисхати](https://pravenc.ru/text/Анчисхати.html) в честь Рождества Пресв. Богородицы (V в.), церкви во имя вмч. Георгия в Диди Дигоми (VII-VIII вв.), во имя Андрея Первозванного (Лурджи-Монастери, XII в.), во имя Св. Троицы рядом с Национальной парламентской б-кой Грузии (XIII в.), [Метехи](https://pravenc.ru/text/Метехи.html) в честь Рождества Пресв. Богородицы (не позднее XIII в.), Верхний и Нижний Бетлеми в честь Рождества Христова (ул. Бетлеми), Кашвети во имя вмч. Георгия (VI, XIX вв.), русская во имя блгв. кн. Александра Невского (XIX в., ул. И. Джавахишвили), Мамадавити (во имя прп. Давида Гареджийского) на горе Мтацминда (XIX в.), во имя вмц. Варвары, в честь Вознесения Господня в Сабуртало, в честь Вознесения Господня на Вознесенской улице и др.; в Мцхете и окрестностях: патриарший кафедральный собор Светицховели (Животворящий Столп) во имя 12 апостолов (XI в.), церкви Барбарети (во имя вмц. Варвары; X-XI вв.), во имя Св. Троицы (XI в.), во имя вмч. Георгия в Калоубани (XII в.), во имя Пресв. Богородицы (XII в.) в историческом монастыре [Армази](https://pravenc.ru/text/Армази.html) и др.; в муниципалитете Мцхета: 3-нефная базилика (V-VI вв., с. Ксани), церкви Дзвели-Сакдари (VIII в., в с. Дзалиси), Кехиджвари (VIII в., с. Церовани), во имя Пресв. Богородицы (VIII-IX вв., с. Глдани), Укугма (VIII-IX вв., с. Сасхори), в честь Честного Креста (VIII-IX вв., с. Ксовриси), комплекс Веджини (VIII-IX в., с. Глдани), церкви во имя свт. Григория Богослова (IX-X вв., с. Глдани), во имя Пресв. Богородицы (IX-X вв., с. Карсани), Вантеди (IX-X вв., с. Земо-Ничбиси), Адгурис-Сакдари (IX-X вв., с. Сагурамо), Бодзис-Сакдари (X в., с. Дзегви), Киколаант-Сакдари (X в., с. Квемо-Ничбиси), Онагири во имя вмч. Георгия (X в., с. Дигоми), вмч. Георгия (X-XI вв., с. Дигоми), во имя вмч. Георгия (XII-XIV вв., с. Дигоми), Дзвели-Сакдари (XII-XIV вв., с. Лелоби), во имя свт. Николая (XVI-XVII вв., с. Квемо-Ничбиси), в честь Фомина воскресенья (1669 г., с. Схалтба), во имя Пресв. Богородицы (1676-1700 гг., с. Дзегви), во имя Пресв. Богородицы (1692 г., с. Ахалубани), во имя Архангелов (1704 г., с. Сасхори), во имя Пресв. Богородицы (1716 г., с. Дзегви), во имя вмч. Георгия и во имя Пресв. Богородицы (XVII-XVIII вв., с. Тхинвали) и др.

## Источники

Каллистрат (Цинцадзе), патр. Мои воспоминания. Тб., 2001 (на груз. яз.).

## Литература

Жвания З. Католикосы-патриархи и архиереи Грузии с 1917 г. Кутаиси, 1994 (на груз. яз.); Каллистрат (Цинцадзе), патр. Квашветская церковь св. Георгия в Тифлисе. Тб., 1994 (на груз. яз.); Гугушвили Г. Мцхетско-Тбилисская епархия. Тб., 2006 (на груз. яз.); Гамахария Дж. Святой исповедник Амвросий (Хелая): К 150-летней годовщине. Тб., 2012 (на груз. яз.); Мачуришвили Г., Тогонидзе Л. Жизнь и деятельность духовных лиц в XVIII-XX вв. Тб., 2012. Т. 1 (на груз. яз.).

Г. Гугушвили
