---
article_title: НАФАНАИЛ
author: Диак. Святослав Волковинский
volume: '48'
page_numbers: 468-470
source_url: https://pravenc.ru/text/2564770.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:38:44Z'
---

(Бачкало Никита Яковлевич; 15.09.1866, с. Сорокотяга Таращанского у. Киевской губ. (ныне Жашковский р-н, Черкасская обл., Украина) - ?), иером., регент, композитор. Род. в семье верующих крестьян. В 16 лет убежал из дома в Киево-Печерскую лавру, где стал послушником и пел на клиросе. Через 4 года перешел из мон-ря в Киевский архиерейский хор, откуда в преддверии празднования 900-летия Крещения Руси он был принят в хор С. В. Васильева в Москве (см. в ст. [Васильевы](https://pravenc.ru/text/Васильевы.html), регенты и хоросодержатели), вскоре перешел в [Синодальный хор](<https://pravenc.ru/text/Синодальный хор.html>), где пел в течение 7 месяцев. В 1887 г. стал певчим Исаакиевского собора в С.-Петербурге. Будучи послушником на подворье Александрова Свирского мон-ря в С.-Петербурге, 3 года занимался на частных курсах пения у проф. О. Ф. Сеффери, а затем для постановки голоса поступил в консерваторию, где полгода учился у проф. С. И. Габеля. В то же время овладел навыками игры на фортепиано и скрипке.

В 1890 г. он начал выступать в концертах; пел в операх в Панаевском театре (основан В. И. Панаевым в сер. 80-х гг. XIX в.). Стал известен как певец в С.-Петербурге и за его пределами. В Ревеле вместе с др. артистами участвовал в концертах и пел в операх. С Панаевским театром отправился в 2-годичное турне по Финляндии, Польше, Эстляндии и Курляндии. После неудачного сватовства к дочери банкира и страшного видения только что скончавшегося отца он решил оставить мир и снова уйти в мон-рь. 27 марта 1895 г. прибыл в ТСЛ, где стал помощником регента правого клироса Троицкого собора. Через 8 месяцев его определили в число послушников лавры. 28 нояб. 1897 г. официально зачислен в число братии «по увольнении гражданским начальством», 13 дек. принял монашеский постриг с именем Нафанаил в честь ап. Нафанаила (Варфоломея).

10 марта 1898 г. Н. переведен в подведомственную лавре, вновь восстановленную [Смоленской иконы Божией Матери Зосимову мужскую пустынь](<https://pravenc.ru/text/Смоленской иконы Божией Матери Зосимову мужскую пустынь.html>), где организовал хор из братии. В то же время он начал писать духовно-муз. произведения, получившие распространение под названием «напев Зосимовой пустыни». 7 июня 1898 г. Н. был рукоположен во иеродиакона, 11 февр. 1900 г.- во иеромонаха. Предположительно в 1903 г. Н. познакомился с директором Синодального хора В. С. [Орловым](https://pravenc.ru/text/Орловым.html), посещал занятия в [Синодальном училище церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Синодальном училище церковного пения.html>) в свободное от послушаний в пустыни время. Н. получил свидетельство об обучении (РГАЛИ. Ф. 662. Оп. 1. Д. 39). 23 авг. 1904 г. он подал прошение о переводе в лавру «по причине расстроенного здоровья», и 3 сент. это прошение было удовлетворено Духовным собором лавры.

6 нояб. 1907 г. был награжден набедренником. С 1907 по 1910 г. Н. возглавлял хождение по окрестным уездам с чудотворным образом прп. Сергия, о чем написал в 1910 г. очерк «Кое-что о чудотворной иконе Сергия Радонежского».

Свидетельством профессионализма Н. явилось приглашение его в 1910 г. в Синодальную комиссию по вопросам церковного пения. Ввиду предстоящих торжеств, посвященных 300-летию дома Романовых (1912-1913), и посещения лавры имп. Николаем II (с 12 марта 1912 по 6 нояб. 1913) Н. был назначен регентом 1-го лаврского хора (Троицкого собора). 9 июля 1912 г. за труды во время празднеств по случаю открытия в Москве памятника имп. Александру III он был награжден золотым крестом «из Кабинета Его Императорского Величества». 24 мая 1913 г., во время посещения лавры имп. семьей, под упр. Н. была исполнена сочиненная им кантата в честь 300-летия царствующего дома Романовых.

После закрытия ТСЛ 4 нояб. 1919 г. Н. до 1925 г. служил в с. Боркове Александровского у. Владимирской губ. В 1925-1927 гг. был регентом в с. Новосергиевский Погост Покровского у. (ныне Новосергиево Ногинского р-на Московской обл.). В 1927 г. переехал в Москву, где в течение месяца был регентом ц. свт. Николы на Болвановке, 4 месяца - регентом Троицкой ц. в Кожевниках. Затем недолгое время руководил хором в г. Сергиеве (ныне Сергиев Посад), в течение 7 месяцев был регентом в московском Богоявленском мон-ре.

В 1927 г. по приглашению Орехово-Зуевского еп. [Никиты (Делекторского)](<https://pravenc.ru/text/Никиты (Делекторского).html>) Н. стал клириком единственной действовавшей в Орехово-Зуеве ц. Рождества Пресв. Богородицы. Через год из-за доноса на Н. Синод предложил ему оставить этот храм и выбрать любой др. приход. В том же году Н. вступил в Драмсоюз, из Московского отд-ния к-рого иногда получал выплаты за свои муз. рукописи. Уставший от постоянных переездов 62-летний Н. ушел на покой и остался жить в Орехово-Зуеве. К этому времени он купил здесь дом и обзавелся небольшим хозяйством. Чтобы прокормиться, он был вынужден просить милостыню на паперти. По праздникам его духовные чада собирались у него дома, вместе молились и пели. Так продолжалось до 1930 г. 29 янв. 1930 г. в ОГПУ на Н. и 6 монахинь было заведено уголовное дело (ст. 58.10 УК) по обвинению в агитации против налоговой политики советской власти и в «возбуждении религиозных масс» по поводу закрытия церквей. Они были арестованы, в доме был произведен обыск, началось следствие. После месячного ареста в марте особое совещание ОГПУ г. Москвы постановило освободить осужденных из-под стражи, лишить избирательного права и права проживания в Московской, Ленинградской и ряде других областей. Дальнейшая судьба Н. неизвестна.

29 марта 1999 г. Прокуратура г. Москвы посмертно реабилитировала Н.

Все муз. произведения Н. можно условно разделить на богослужебные и внебогослужебные. Среди первых - неизменяемые песнопения всенощного бдения, литургии, молебна, заупокойных служб, песнопения Постной Триоди и Страстной седмицы. Ко вторым относятся более 20 «сочинений для музыки и пения», охватывающих все возрастные категории: для детей, для молодежи и для взрослых; к этой же группе относятся гимны и кантаты. Согласно анализу Н. Ю. Плотниковой, песнопения Н. отличает мелодика плавного волнообразного характера в небольшом диапазоне, с характерными опеваниями; в некоторых оборотах заметна интонационная связь с мелодикой рус. церковных распевов позднего происхождения - [киевского](https://pravenc.ru/text/киевский.html), [греческого](https://pravenc.ru/text/греческого.html), [болгарского](https://pravenc.ru/text/болгарского.html). Гармония и фактура мн. сочинений и переложений Н. типична для обиходного многоголосия 2-й пол. XIX - нач. XX в.: использование параллельно-переменного лада, «умилительного» гармонического минора, удвоение напева параллельными терциями в верхних голосах, тогда как нижние выполняют функцию гармонической поддержки. В сочинениях для муж. хора особая выразительная роль нередко отводится теноровой партии, в этом случае цитируемый напев у теноров удваивается первыми басами в сексту (напр., в стихире на Пятидесятницу «Преславная днесь» знаменного распева).

Точный объем муз. наследия Н. неизвестен. Изданы только произведения, написанные в 1898-1914 гг., хотя как минимум еще 16 лет он занимался муз. творчеством. Ведется работа по сбору и переизданию произведений Н., изданных до революции. Из устного свидетельства проф. архим. [Матфея (Мормыля)](<https://pravenc.ru/text/Матфея (Мормыля).html>) известно, что существуют муз. рукописи Н., датированные 1929 г., в частности хранившийся у архим. Матфея рукописный оригинал 33-го псалма.

## Литература

Арх.: Соч.: РГБ ОР. Ф. 303. II. Картон 13. Ед. хр. 2: Кое-что о чудотворной иконе прп. Сергия; О вреде сквернословия.

## Источники

ГАРФ. Ф. № 10035. Оп. 1. № П-49467 [уголовное дело 1930 г.]; РГБ ОР. Ф. 303. II. Картон 15. Ед. хр. 30: Письмо свящ. Алексия Белинского иером. Нафанаилу; РГАДА. Ф. 1204. Оп. 1, ч. 9. № 16458. 1904 г.; № 16527. 1904 г.; № 17003. 1907 г.; № 17281. 1908 г.; № 17848. 1911 г.; № 18020. 1912 г.; № 18035. 1912 г.; № 18051. 1912 г.; № 18299. 1913-1914 гг.; Оп. 1, ч. 10. № 19138. 1918 г.; № 19173. 1919 г.; Оп. 1, ч. 12. № 22860, 22920, 22922 (журналы исходящих бумаг за 1904-1905, 1918 и 1919-1922 гг.); № 22918: Журнал Духовного собора за 1917 г.; Оп. 1, ч. 15. № 24923, 24934, 24935, 25009, 25060, 25123, 25144 [послужные списки братии ТСЛ за 1895, 1896, 1902, 1905, 1908, 1909 гг.].

## Литература

Муз. соч. и обработки: Издания автора: Духовно-муз. произведения: Четырехголосные
песнопения для большого смеш. и однородного хоров. М., 1911. Вып. 1: Песнопения Божественной литургии. (23 номера); Вып. 2: Песнопения всенощного бдения (49 номеров)
(рец.: Николай [Могилёвский], иером. // Рус. инок. Почаев, 1912. № 8(56)); 1912. Вып. 3:
Песнопения молебнов (20 номеров); Вып. 4: Песнопения заупокойных служб (25 номеров);
1913. Вып. 5: Песнопения Постной Триоди. Ч. 1: Службы на весь Великий пост (17 номеров); Ч. 2: Преждеосвященная литурия (9 номеров); Ч. 3: Песнопения в пятницу 5-й седмицы на всенощной и задостойник в субботу Лазареву и Неделю ваий (7 номеров); Ч. 4: Страстная седмица (26 номеров); Вып. 6: Заупокойные службы и отпевания мирских, монашествующих и священников (29 номеров): Для смеш. хора; Вместо запричастного: 4 тропаря из канона посещения Божией Матерью прп. Сергия. М., 1912; «Милость мира», «Тебе поем» и «Достойно есть»: Простого расп.: Для однородного и смеш. хоров. М., 1912; «Милость мира», «Тебе поем» и «Достойно есть»: Невская. М., 1912; Полный чин монашеского пострига: Разных напевов. М., 1912; «С нами Бог» (3 варианта: знам. расп. по напеву Сергиевой лавры, сокращ., обычного): Для смеш. хора. М., 1912; Херувимская песнь: Киево-печерская: Для 4-голосных однородных... хоров. М., 1912; «Вышшую небес»: Стихиры греч. расп. в ред. Сергиевой лавры. М., б. г.; Ежечасная молитва свт. Иоасафа Белгородского. М., б. г.; «Живый в помощи»: Пс 90 вместо запричастного стиха: Для большого хора. М., б. г.; Ирмосы великого канона св. Андрея Критского: Древнего распева. М., б. г.; «Милость мира», «Тебе поем» и «Достойно есть» (F-dur). М., б. г.; «Милость мира», «Тебе поем» и «Достойно есть» (d-moll). М., б. г.; «Милость мира» и «Тебе поем»: Невские, «Достойно есть»: Троицкое (e#moll): Трио. М., б. г.; Молитва свт. Филарета, митр. Московского. М., б. г.; Молитва свт. Феофана, затворника Вышенской пустыни. М., б. г.; На литургии Василия Великого: Обиходное (G-dur). М., б. г.; «Плачу и рыдаю» (из отпевания): Трио. М., б. г.; Славельник на Рождество Христово: Греч. расп. М., б. г.; Стихиры на целование: Глас 2 (заупокойная служба). М., б. г.; «Хвалите имя Господне» (2 номера: a-moll): Для смеш. хора. М., б. г.; «Хвалите имя Господне»
(d-moll): Для однородного хора. М., б. г.; Херувимская песнь (B-dur): Для всех хоров. М., б. г.; Херувимская песнь (c-moll): Для малого смеш. хора. М., б. г.; Херувимская песнь: Знаменная: Для смеш. хора. М., б. г.; Херувимская: Обиходная (C-dur). М., б. г.; Херувимская песнь: Софрониевская (a-moll): Для большого хора. М., б. г.; современные издания:  «Блажен муж», «Величит душа моя Господа» (оба песнопения — напев Зосимовой пустыни) // Октоих, сиречь Осмогласник. М., 1981. Прил. С. 10–12, 30–32; Канон Пасхи (ирмосы), Стихиры Пасхи: Напев Зосимовой пустыни // Пасха Христова: Песнопения Цветной Триоди / Сост.: игум. Никифор (Кирзин). М., 1988. С. 14, 19, 24, 28, 32, 44, 48, 53, 62–68; «Благослови, душе моя, Господа», Великая ектения, «Богородице Дево, радуйся», «Хвалите имя Господне» (2) // «Благослови, душе моя, Господа»: Песнопения всенощного бдения / Сост.: Л. Боровлёва, А. Ратников, И. Соловьёв. М.. 1995. С. 13–24, 28–29, 80–81, 99–101, 105–110; «Сподоби, Господи» // Песнопения всенощного бдения: Для смеш. хора /
Ред.: Г. Н. Лапаев. М., 1997. С. 26–29; «Величит душа моя Господа»: Напева Зосимовой
пустыни (2), иером. Нафанаила // «Величит душа моя Господа» / Сост.: О. А. Бычков.
М., 2000. № 10, 11, 18; Предначинательный псалом: Напев ТСЛ (Большое); то же: По обиходному варианту иером. Нафанаила: (Малое), Великая ектения, «Блажен муж» (2), «Богородице Дево, радуйся», «Хвалите имя Господне» (3), «На реках Вавилонских», «Взбранной Воеводе»: Малый знам. расп., то же: Напев ТСЛ // Всенощное бдение: Неизменяемые песнопения для монастырских хоров: Из репертуара хора СТСЛ / Сост.: архим. Матфей (Мормыль). Серг. П.; Переславль Залесский, 2000. С. 12–16, 16–22, 56, 78–83, 234, 272–279, 309–316, 486–487, 490; Песнопения Постной Триоди: Подготовит. Недели к Вел. посту. Первая седмица Вел. поста. Пассии: Для монастырских хоров / Сост.: архим. Матфей (Мормыль). Серг. П.; ПереяславльЗалесский, 2000. С. 14–15, 42–43, 49, 53–59, 67–69, 80–81, 85–86, 96–97, 139–141, 142–143, 147–148, 151–153, 216–217; [Песнопения напева Зосимовой пустыни], «Да молчит всяка плоть»: Киев. расп. // Песнопения Страстной седмицы: Нотн. сб. для монастырских хоров / Сост.: архим. Матфей (Мормыль). [Голутвин], 2000. С. 14–15, 40–41, 49, 51–53, 73–74, 81–83, 96, 106–120, 130, 149–151, 153–158,
171–176, 184–187, 190–192, 232–237, 238–240, 244–246, 248–251, 255–257, 261–266, 395,
408–410, 419–422; «Да возрадуется», «Свыше пророцы» // Архиерейское богослужение:
Избр. песнопения / Ред.: Г. Н. Лапаев. М., 2003. С. 36–37, 51–52; «Да исправится молитва моя»: Напев Киево-Печерской лавры // «Да исправится молитва моя»: Великий прокимен на Литургии Преждеосвященных Даров. М., 2003. С. 11–14; «Да исправится»: Греч. расп., «Ныне силы небесныя» // Литургия Преждеосвященных Даров. М., 2006. С. 15–17, 41–42. (Триодь церковного пения: Седмичные службы Великого поста); Прокимны великие: Напева Троице-Сергиевой лавры
(2 варианта), «Богородице Дево» // Вечерня в неделю вечера. Утреня. Час 1-й. М., 2007.
С. 14–15, 18, 37–38. (Триодь церковного пения: Седмичные службы Великого поста);
«Хвалите имя Господне» (2), «Величит душа моя Господа»: Напев Зосимовой пустыни //
Песнопения утрени: Для 3-голосного жен. хора / Сост.: О. П. Гончарова, С. Г. Потокина.
М., 2008. С. 6–10, 67–69; Предначинательный псалом, Великая ектения, «Ныне отпущаеши»: Напев Киево-Печерской лавры // Песнопения вечерни: Для 3-голосного жен. Хора / Сост.: О. П. Гончарова, С. Г. Потокина. М., 2008. С. 5–6, 18, 74; «Единородный Сыне», Сугубая ектения (2), «Отца и Сына», «Достойно есть»: Напев Зосимовой пустыни: Гласы 2, 8, то же: Иером. Нафанаила, «Помяни, Господи»: Тропарь из заупокойной службы: Напев Зосимовой пустыни // Литургия: Неизменяемые песнопения для монастырских хоров / Сост.: архим. Матфей (Мормыль). [М.], 2009. С. 170–172, 261, 267–268, 366, 458–459, 479–480, 507–509, 567–568; Ектения просительная, «Милость мира» (3, в т. ч. знам. расп.), «Достойно есть», Песнопения по «Достойно есть», По явлении Св. Даров, «Тело Христово»: Великопостное, Окончание литургии, «Милость мира» на Литургии св. Василия Великого: Киев. расп., «И всех, и вся»: на Литургии св. Василия Великого // Песнопения Божественной литургии. М., 2009. Ч. 2. С. 66–67, 84–90, 115, 129, 145, 146–147, 152–
154, 164–167, 186. (Богослужебный репертуар 4-голосного муж. хора; 3); Ирмосы Великого канона: Распев Ирмология Свято-Троицкой Сергиевой лавры в гармонизации иером. Нафанаила (Бачкало): Для малого смеш. хора. [Серг. П.], 2009; Всенощное бдение. [Серг. П.], 2009. (Певч. б#ка ТСЛ); «Богородице Дево, радуйся», «Хвалите имя Господне», Херувимская песнь: Софрониевская,
«Преславная днесь»: Знам. расп., «Иже добродетелей подвижник» // У святого престола / Сост.: Г. А. Смирнов; биогр. очерки: Н. Ю. Плотникова. М., 2012. С. 118–124; Ирмосы канона Пасхи // «Праздников праздник»: Песнопения Св. Пасхи. М., 2017. № 50; Песнопения Божественной литургии: Для смеш. и однородных муж. и жен. хоров. Вып. 2 (23 номера): Репр. / Изд-во «Живоносный Источник». М., б. г.

## Литература

Колокол: Газ. 1909. № 1016. 28 июля; № 1036. 22 авг.;Иоасаф [Шишковский], иером. Отзыв // Божия нива. 1914. № 145. Янв. С. 23-24; Каталог изданий духовно-муз. сочинений и переложений иером. Св.-Троицкой Серг. лавры Нафанаила. Серг. П., 1914; Климов М. Г. Отзыв // Каталог изданий. 1914. С. 11-12; Арсений (Жадановский), архиеп. Строитель Зосимовой пустыни схиигум. Герман // К свету. М., [1994]. № 14. С. 11-27 (о Н.- с. 18); Голубцов С., протодиак. Троице-Сергиева лавра за последние сто лет. М., 1998. С. 61; он же. Жизнь и судьба иером. Нафанаила // Тр. МРПС, 2002-2003. М., 2006. С. 148-158; РДМДМ. 2002. Т. 2. Кн. 1. С. 457-466; 2002. Т. 3. С. 211; Четверухин И., прот., Четверухина Е. Л. Преподобный Алексий, старец-затворник Смоленской Зосимовой пустыни. [Серг. П.]., 2003. С. 51-52; Трубачёв С., диак. Избранное: Ст. и исслед. М., 2005. С. 544, 592-593; Волковинский С. А. Жизненный путь и творческое наследие иером. Троице-Сергиевой лавры Нафанаила (Бачкало) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 5: Муз. искусство христ. мира. 2008. Вып. 2(3). С. 139-146.

Диак. Святослав Волковинский
