---
article_title: МУТАКАЛЛИМЫ
author: М. Ю. Рощин
volume: '48'
page_numbers: 46-47
source_url: https://pravenc.ru/text/2564408.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:32:58Z'
---

[От араб. «калам» - слово], мусульм. богословы-схоласты. Среди ислам. богословов велись споры о том, как следует интерпретировать слово Аллаха, открытое в Коране (Калам Аллах): как несотворенную часть божественной сущности или как то, что было сотворено в процессе говорения, т. е. о несотворенности или сотворенности Корана (см. ст. [Мутазилиты](https://pravenc.ru/text/Мутазилиты.html)). Обращение к разуму как к высшей инстанции объединяло М. с философами арабо-мусульм. мира, опиравшимися на авторитет Аристотеля (араб. «фалясифа»). Различие между ними состояло в том, что для первых отправной точкой рассуждений были нормативные принципы ислама и проблематика, характерная для мусульм. богословия, а для вторых - нормативные принципы разума и античные модели философствования. М. стремились опровергнуть богословские аргументы христиан, иудеев и представителей др. религий. Они занимались вопросом совмещения божественной справедливости с предопределенностью посмертного наказания грешников. Др. задачей была гармонизация противоречивых фрагментов в Коране и хадисах. Хотя поиск знания (араб. «илм») является религиозной обязанностью всех мусульман, изучение науки калама (араб. «илм аль-калам») считалось предназначением высокообразованных ученых. По мнению имама Мухаммада аш-Шафии (767-820), основателя шафиитского мазхаба, должно быть ограниченное число знающих калам людей, к-рые могли бы защищать чистоту веры. Знаменитый мусульм. ученый Абу Хамид аль-[Газали](https://pravenc.ru/text/Газали.html) (1058-1111) полагал, что наука калама является не индивидуальной обязанностью отдельных мусульман, а коллективной ответственностью всей общины (араб. «умма»). Ханбалитский суфий Хаваджа Абдулла Ансари (1006-1089) написал специальный трактат «Дамм аль-Калам уа ахлихи» (Справочник по каламу и его представителям [мутакаллимам]), в к-ром критиковал использование калама.

По мнению совр. мусульм. ученого Нух Ха Мима Келлера (род. в 1954), критическое отношение мусульм. ученых к каламу было связано с негативным отношением к рационалистической богословской школе мутазилитов, поэтому такие мыслители, как аль-Газали и имам Мухиддин ан-Навави (1233-1277), находили позитивные и негативные стороны калама и предостерегали от схоластических нападок мутазилитов и джахмитов, последователей мусульм. богослова Джахма ибн Сафвана (убит в 745), к-рого ранние ханбалиты считали еретиком (Keller Nuh Ha. Mim Kalam and Islam // Islamica. L., 2005. N 13. P. 15-27).

Под влиянием мусульм. калама в иудейской среде сформировалось аналогичное течение богословов-М., как их называл евр. мыслитель [Маймонид](https://pravenc.ru/text/Маймонид.html) (1135/38-1204). Среди видных М. были как представители ортодоксального иудаизма, так и караимы.

## Источники

al-Ash'ari Abu'l-Hasan. Maqalat al-Islamiyyin / Ed. H. Ritter. Istanbul, 1909-1930. 2 t.; idem / Ed. «Abd al-Hamid, Cairo, 1950-1954; al-Khayyat abu «l-Husayn. Kitab al-Intisar wa «l-radd «ala Ibn al-Rawandi al-mulhid / Ed. H. S. Nyberg, trad. A. N. Nadir, Beirut, 1957; Ibn al-Murtadá ibn Jahyá. Die Klassen der Mu'taziliten / Diwald-Wilzer. Wiesbaden, 1961; аш-Шахрастани Мухаммад ибн ‘Абд ал-Карим. Книга о религиях и сектах / Пер. и коммент.: С. М. Прозоров. М., 1984. Ч. 1: Ислам.

## Литература

Wolfson H. A. The Jewish Kalam // The 75th Anniversary Volume of the JQ R Phil., 1967. P. 544-573; idem. The Philosophy of the Kalam. Camb. (Mass.); L., 1976; Сагадеев А. В. Калам (обзор) // Классический ислам: Традиц. науки и философия. М., 1988. С. 47-84; Вольф М. Н. Становление философии калама в рамках спекулятивной теологии ислама // Она же. Средневек. араб. философия: Мутазилитский калам. Новосиб., 2005. С. 5-14.

М. Ю. Рощин
