---
article_title: МЫТЫРЯ И ФАРИСЕЯ НЕДЕЛЯ
author: Е. Е. Макаров
volume: '48'
page_numbers: 143-144
source_url: https://pravenc.ru/text/2564536.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:34:57Z'
---

[Греч. Κυριακὴ τοῦ Τελώνου καὶ τοῦ Θαρισαίου], в послеиконоборческом [византийском богослужении](<https://pravenc.ru/text/Византийское богослужение.html>) первое из 4 воскресений, предваряющих [Великий пост](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>). С М. и ф. н. начинается пение [Триоди](https://pravenc.ru/text/Триоди.html) за богослужением. В зависимости от даты Пасхи эта неделя может праздноваться в период с 11 янв. по 15 февр. (ст. ст.). Название М. и ф. н. непосредственно связано с евангельским чтением Лк 18. 10-14: притчи Христа о мытаре и фарисее, к-рое назначается на Божественной литургии в этот день.

#### В древнем Иерусалимском богослужении

Эта притча читалась в 4-е (по к-польской нумерации, которая принята в наст. время 3-е) воскресенье Великого поста. Согласно иерусалимскому Лекционарию V-VIII вв., сохранившемуся в груз. переводе, в 4-е воскресенье Великого поста помимо Евангелия Лк 18. 10-14 назначается прокимен Пс 68. 17, чтения Притч 2. 1-16, Иез 39. 25-29, Рим 12. 16 - 13. 6, аллилуиарий Пс 30. 2, тропарь на умовение рук «Всемогущий вышний Господи...», на освящение Св. Даров - «Иже херувимы...» (Tarchnischvili. Grand Lectionnaire. T. 1. P. 62-63). Дополнительная гимнография в виде стихир содержится для этого дня в [Иадгари](https://pravenc.ru/text/Иадгари.html), груз. версии [Тропология](https://pravenc.ru/text/Тропологий.html).

#### В византийском богослужении

М. и ф. н. закрепляется в качестве подготовительной к Великому посту достаточно поздно. В частности, в [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>), отражающем особенности кафедрального богослужения К-поля IX-XI вв., годовой подвижный богослужебный круг открывается Неделей блудного сына, причем она еще не имела названия, а обозначалась как воскресенье перед мясопустом (κυριακὴ πρὸ τῆς ἀπόκρεω - см.: Mateos. Typicon. T. 2. P. 2); М. и ф. н. в этом источнике не упоминается.

Согласно богослужебным Евангелиям XI в., в случае поздней Пасхи между воскресеньями, в к-рые читались зачала Лк 18. 10-14 (о мытаре и фарисее) и Лк 15. 11-32 (о блудном сыне), еще могли вставляться дополнительные воскресные зачала: Мф 15. 21-28 (о хананеянке) и Лк 19. 12-28 (о талантах), но в аналогичных источниках XII в. М. и ф. н. уже твердо заняла место перед Неделей блудного сына. Вероятно, стало необходимо обозначить этим чтением начало сплошной седмицы (т. е. недели, на к-рой обязательный пост в среду и пятницу отменяется) в противовес практике армян соблюдать строгий пост на этой седмице (его называют «арачаворк»; в богослужебных книгах он упом. как <span class="cu">а҆рцивꙋ́рїевъ</span> ; подробнее см.: Карабинов. Постная Триодь. С. 23-25). Притча о мытаре и фарисее могла быть выбрана потому, что фарисей в ней тщетно хвалится тем, что постится 2 раза в неделю (Лк 18. 12).

М. и Ф. н. открывает триодный цикл в монастырских Типиконах студийской традиции. В [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г. (в древнейших рукописях, содержащих этот Типикон, начальные листы, к-рые как раз могли содержать указания о М. и ф. н., утрачены, в связи с чем текст воспроизводится по списку XIV в.- см.: Пентковский. Типикон. С. 233) на М. и ф. н. даны лаконичные указания: за богослужением соединяются песнопения воскресной службы Октоиха и песнопения М. и ф. н., включающие на вечерне 3 самогласные стихиры на «Господи, воззвах», самогласен на стиховне, канон на утрене и самогласен на стиховне утрени; на литургии прокимен Пс 32. 22, Апостол (из Посланий к Тимофею - 2 Тим 3. 10-15?), аллилуиарий Пс 94. 1, Евангелие Лк 18. 10-14 (см.: Там же).

Согласно [Евергетидскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в., представляющему малоазийскую редакцию Студийского устава, в М. и ф. н. соединяются воскресная служба Октоиха, Триоди (М. и ф. н.) и рядовому святому; на вечерне на «Господи, воззвах» назначаются 2 самогласна Триоди (их же предписывается петь и в 3-е воскресенье Великого поста, что является отголоском древней иерусалимской практики, согласно к-рой евангельское зачало Лк 18. 10-14 читалось в 4-е (по счету, принятому в визант. традиции, оно было бы 3-м) воскресенье Великого поста) - те же, что и в Студийско-Алексиевском Типиконе; на стиховне вечерни еще 2 самогласна (не зафиксированы в Студийско-Алексиевском Типиконе); показательно, что канон Триоди поется не на утрене, а на паннихис (особой службе в начале ночи - см. в ст. [Евергетидский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>)), на утрене поются воскресные каноны Октоиха и рядовому святому, причем при отсутствии кондака в службе рядовому святому по 6-й песни канона утрени поется кондак Триоди; на хвалитех также указаны 2 самогласна Триоди (один из них есть в Студийско-Алексиевском Типиконе); на литургии прокимен гласа Октоиха, аллилуиарий Пс 118. 132, чтения М. и ф. н. (см.: Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 499-501).

В [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г., представляющем южно-итал. редакцию Студийского устава, в М. и ф. н. соединяются только воскресная служба Октоиха и служба Триоди (канон рядовому святому поется на полунощнице); последование Триоди содержит кондак, канон, 7 самогласных стихир (большинство известны уже в Студийско-Алексиевском и Евергетидском Типиконах) и, вероятно, ипакои (Arranz. Typicon. P. 186; ср. также указания афонского [Георгия Мтацминдели Типикона](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типикона.html>) сер. XI в.- см.: Кекелидзе. Литургические грузинские памятники. С. 272).

В древнейших сохранившихся греческих и славянских редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) (Sinait. gr. 1094, XII-XIII вв.- см. Lossky. Typicon. P. 236-237, Типиконе серб. архиеп. Никодима 1319 г.- см.: Миркович. Типикон. Л. 123а - 123б) в М. и ф. н. соединяется воскресная служба Октоиха со службой Триоди. Особых указаний о совершении малой вечерни, к-рая наряду с [всенощным бдением](<https://pravenc.ru/text/всенощным бдением.html>) является отличительной чертой воскресений и праздников с высоким статусом торжественности в Иерусалимском уставе, не дано, следов., на малой вечерне поют только воскресные песнопения. На великой вечерне в составе всенощного бдения на «Господи, воззвах» поются 2 цикла воскресных стихир и самогласная стихира Триоди (дважды), на «Славу» исполняется самогласен Триоди, на «И ныне» - [догматик](https://pravenc.ru/text/догматик.html) гласа. На стиховне вечерни поются воскресные стихиры «по алфавиту», на «Славу» исполняется самогласен Триоди, на «И ныне» - богородичен; отпустительный тропарь вечерни <span class="cu">Бцⷣе</span> <span class="cu">дв҃о:</span>  поется трижды. На утрене по [«Бог Господь»](<https://pravenc.ru/text/ Бог Господь .html>) указан тропарь воскресный гласа и богородичен; по кафизмам седальны воскресные и далее до канона - все воскресное; каноны: воскресный, Богородицы и Триоди; ексапостиларии воскресный и Триоди; на хвалитех поются воскресные стихиры и 4 самогласна Триоди, на «Славу» поется самогласен Триоди (евангельская стихира, к-рая обычно поется на «Славу», переносится на [литию](https://pravenc.ru/text/литию.html) перед 1-м часом), на «И ныне» - <span class="cu">Пребл҃ословенна</span> <span class="cu">g3сѝ</span> <span class="cu">бцⷣе</span> <span class="cu">дв҃о:.</span>

В целом такой же устав, но более подробный зафиксирован для М. и ф. н. в первопечатных греческом 1545 г. и Московском 1610 г. Типиконах. Из существенных особенностей следует отметить указание петь на утрене по Пс 50-м покаянные тропари Τῆς μετανοίας ἄνοιξόν μοι πύλας Ζωοδότα̇ (<span class="cu">Покаѧ́нїѧ</span> <span class="cu">mве́рзи</span> <span class="cu">мѝ</span> <span class="cu">двg1ри</span> <span class="cu">жизнода́вче:</span> ; их поют на воскресных утренях начиная с М. и ф. н. и до 5-го воскресенья Великого поста включительно); в греч. первопечатном Типиконе указаны 2 кондака: 4-го гласа (Θαρισαίου φύγωμεν ὑψηγορίαν̇ - <span class="cu">Фарїсе́ева</span> <span class="cu">ᲂу҆бѣжи́мъ</span> <span class="cu">высокоглаго́ланїѧ:</span> ) и 3-го гласа (Στεναγμοὺς προσοίσωμεν τελωνικοὺς τῷ Κυρίῳ̇ - <span class="cu">Воздыха҆нїѧ</span> <span class="cu">принесе́мъ</span> <span class="cu">мыта҆рскаѧ</span> <span class="cu">гдⷭ҇ви:</span> ), в то время как в Московских дониконовских Типиконах назначали кондак 2-го гласа (<span class="cu">Мытарѧ̀</span> <span class="cu">и҆ногда̀</span> <span class="cu">ще́дре</span> <span class="cu">о҆правда́лъ</span> <span class="cu">g3сѝ</span> <span class="cu">сп҃се:</span> ), но в пореформенном издании 1682 г. его заменили содержащимся в греч. богослужебных книгах кондаком 3-го гласа (<span class="cu">Воздыха҆нїѧ</span> <span class="cu">принесе́мъ</span> <span class="cu">мыта҆рскаѧ</span> <span class="cu">гдⷭ҇ви:</span> ).

В Иерусалимском уставе содержатся [Марковы главы](<https://pravenc.ru/text/Марковы главы.html>) на случай совпадения М. и ф. н. с праздниками Месяцеслова: попразднством (с 11 янв.) и отданием Богоявления (14 янв.), праздником Трех святителей (30 янв.), праздником Сретения Господня (2 февр.), его пред- и попразднством и отданием (9 февр.) (об уставе службы на эти случаи см., напр.: Розанов. Устав. С. 392-431).

#### Гимнография

Богослужебное последование М. и ф. н., помещенное в совр. Триоди, включает следующий набор песнопений: кондак 4-го гласа Θαρισαίου φύγωμεν ὑψηγορίαν̇ (<span class="cu">Фарїсе́ева</span> <span class="cu">ᲂу҆бѣжи́мъ</span> <span class="cu">высокоглаго́ланїѧ:</span> ), кондак 3-го гласа Στεναγμοὺς προσοίσωμεν τελωνικοὺς τῷ Κυρίῳ̇ (<span class="cu">Воздыха҆нїѧ</span> <span class="cu">принесе́мъ</span> <span class="cu">мыта҆рскаѧ</span> <span class="cu">гдⷭ҇ви:</span> ) с икосом, канон с именем автора [Георгия , еп. Никомидийского](<https://pravenc.ru/text/Георгия   еп  Никомидийского.html>) в акростихе богородичнов, плагального 2-го (т. е. 6-го) гласа, ирмос: ῾Ως ἐν ἠπείρῳ̇ (<span class="cu">Ꙗ҆́кw</span> <span class="cu">по</span> <span class="cu">сꙋ́хꙋ:</span> ), нач.: Παραβολαῖς ἐμβιβάζων πάντας Χριστὸς (<span class="cu">При́тчами</span> <span class="cu">вводѧ́й</span> <span class="cu">всѧ҆</span> <span class="cu">хрⷭ҇то́съ</span> ), 8 самогласных стихир, 2 седальна, ексапостиларий. Большая часть этих песнопений - канон и почти все стихиры - известны уже по Типиконам студийской традиции. Поскольку М. и ф. н. в к-польской традиции появилась достаточно поздно, можно предположить, что большинство стихир, вероятно, были заимствованы из Тропология и принадлежат перу иерусалимских гимнографов: в частности, Стефана Савваита (известны 2 песнописца с этим именем (один † 794, другой † ок. 807) - см.: Карабинов. Постная Триодь. С. 119; 2 самогласна на «Господи, воззвах» и самогласны на хвалитех в совр. Триоди) и, возможно, Андрея Пира (см.: Там же. С. 114-116, 119; Momina M. A., Trunte N. Triodion und Pentekostarion nach slavischen Handschriften des 11.-14. Jh. Paderborn, 2004. Tl. 1. S. 63).

Иерусалимское происхождение, очевидно, имеют и стихиры, содержание к-рых отражает притчу о мытаре и фарисее, помещенные в совр. Триоди на стиховне вечерни и утрени в будние дни 4-й седмицы Великого поста (см.: Триодь Постная. М., 1974. Ч. 1. Л. 237, 239, 245, 256, 264); как отмечалось выше, в древнем Иерусалимском богослужении притча о мытаре и фарисее читалась в 4-е (3-е по к-польскому счету) воскресенье Четыредесятницы - этим и объясняется наличие песнопений соответствующего содержания в указанные дни. Более того, нек-рые из этих стихир в Студийско-Алексиевском и Евергетидском Типиконах назначаются в М. и ф. н.: напр., стихира 8-го гласа <span class="cu">Велерѣ́чивый</span> <span class="cu">фарїсе́й:</span>  в Студийско-Алексиевском Типиконе помещается на «Господи, воззвах», а стихира 6-го гласа <span class="cu">И҆зрѧ́дный</span> <span class="cu">пꙋ́ть</span> <span class="cu">возноше́нїѧ</span>  - там же на стиховне вечерни (см.: Пентковский. Типикон. С. 233). Особенно выделяется стихира на «Славу» на хвалитех в [Крестопоклонную неделю](<https://pravenc.ru/text/Крестопоклонную неделю.html>) Великого поста - 8-го гласа <span class="cu">Высокомꙋ́драгw</span> <span class="cu">ра́зꙋма</span> <span class="cu">sлы́хъ</span> <span class="cu">фарїсе́gвъ:</span> , в к-рой объединены сюжет притчи о мытаре и фарисее и тема распятия Спасителя (см.: Триодь Постная. М., 1974. Ч. 1. Л. 232; эта стихира также указана в М. и ф. н. в Студийско-Алексиевском и Евергетидском Типиконах - см.: Пентковский. Типикон. С. 233; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 499).

Ряд дополнительных песнопений М. и ф. н., включая канон, кондаки и стихиры, известны по рукописям (см.: Карабинов. Постная Триодь. С. 247-248).

Е. Е. Макаров
