---
article_title: МУДРА
author: С. И. Рыжакова
volume: '47'
page_numbers: 591-592
source_url: https://pravenc.ru/text/2564310.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:31:35Z'
---

[Санскр. mudrā - печать, знак, образ, поза, жест], положение тела или предмета в обрядах, практиках, иконографии инд. религий. М. называют печати, на к-рых изображаются символы богов - диск, раковина, антропоморфные изображения Вишну или Шивы и т. п. Владение М. связано с эзотерическим знанием, большое значение имеет в тантрических практиках (садхана), среди к-рых выделяется направление махамудра (букв. «великая печать», тиб. Chagchen) школы сарма тибет. буддизма. М.- форма материальной выразительности в философской триаде «мышление - речь - телесное действие», телесное и речевое действие (прежде всего посредством мантр), связанное с мыслительным усилием (волевым импульсом), соединяющим их. М. имеет динамический и статический аспекты, в первом случае речь идет о движении импульса, реализации, преображении, достижении, во втором - о закрепленной в позе или жесте форме. Часто М. называют «хаста-мудра», или «хаста-карма» - символические жесты рук, используемые в обрядах. Существуют своего рода «системы», «словари» М., содержащие иконографические изображения как поз всего тела, так и жестов рук; различающиеся в зависимости от источников. М. реализуются посредством винийога - искусства применения, разрабатывающего правила сочетания и навыков владения отдельными позами или жестами.

Мудрашастра (жестология) впервые описана в разделах «Мудрадхикарана» тантрических трактатов «Пичумата» и «Пингаламата». М. в них разделяются на 5 категорий: ритуальные, духовные, социо-культурные, театральные, музыкальные. Однако более определенно М. могут быть разделены на 4 типа, связанные с областью применения: культовые (ориентированные на представление богов, демонов и эпических героев), обрядовые (прежде всего связанные с тантрическими ритуалами и практиками), йогические (используемые во время медитации и психофизических телесных практик), театральные. При этом внешнее выражение М., относящихся к разным типам и имеющих разные названия, может совпадать. Примером культовых М. являются канонические изображения Будды - бхумиспарша мудра (символ призвания земли в свидетели обретения Пробуждения), дхармачакра правартана (передача учения, поворот колеса Дхармы), кайотсарга - поза аскета Бахубали в джайнизме. Как к культовым, так и к обрядовым, в зависимости от контекста употребления, относят такие М., как анджали (приветствие), варада (подача дара), абхайя (защита), джняна (обретение знания), вира (мужество), шарана (прибежище, защита), уттарабодхи (обретение Пробуждения).

В тантре обрядовые М. связаны с мантрами и представляют собой священные объекты - пушпа (цветок), анкуша (шест-копье для управления слонами), найведья (подношение пищи), дхупа (курильница), гханта (колокольчик), ваджра (алмаз, громовое орудие), нетра (глаз), свикарана (принятие) и др. В некоторых эзотерических направлениях поджаренный и освященный рис и др. зерна также называют М. (напр. в Сканда-пурана). «Калика-пурана», шактийский текст XI-XII вв., созданный на территории Камарупы, в гл. LXX перечисляет 108 М., которые особенно почитаемы Брахмой и используются при совершении обрядов - пуджи, джапы, пранаямы, медитации (дхьяна), омовения, приветствия и поднесения дара, и утверждает, что без М. обряды бессмысленны. В тексте описываются положения пальцев и ладоней для той и иной М. и тот эффект, к-рый, как считается, они производят; так, падма-мудра приносит плод 4 жизненных ценностей (чатурварга), ардхачандра воздействует на влияние планет на человека.

М. йоги описаны в текстах «Гхеранда самхита» и «Хатха йога прадипика». Использование М. объясняется необходимостью пробуждения богини, к-рая спит у входа в обитель Брахмы. В йоге и практиках медитации (дхьяна) М.- это положение всего тела, предопределяемое дыхательной практикой (пранаяма), в к-ром особенно выделяются позы сидящего человека (асана, напр., падмасана, ваджрасана, сукхасана) и положение его рук. Так, йогической позой является кшурика-мудра.

## Литература

Liebert G. Iconographic Dictionary of the Indian Religion. Leyden, 1976; Neog M. Mudras in the Kalika-purana // Sangeet Natak. New Delhi, 1977. N 45. P. 5-7; Chandra L., Sharada R. Mudras in Japan: Symbolic Hand-Postures in Japanese Mantrayana or the Esoteric Buddhism of the Shingon Denomination. New Delhi, 1978; Nandikesvara's Abhinayadarpanam: A Manual of Gesture and Posture used in Ancient Indian Dance and Drama / Ed. M. Ghosh. Calcutta, 19925; Coomaraswamy A. K., transl. The Mirror of Gesture. New Delhi, 1997; Bunce F. W. Mudras in Buddhist and Hindu Practices: An Iconographic Consideration. New Delhi, 20092.

С. И. Рыжакова
