---
article_title: МХИТАР АЙРИВАНЕЦИ
author: В. Деврикян, М. Э. С. Ширинян
volume: '48'
page_numbers: 102-104
source_url: https://pravenc.ru/text/2564510.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:34:33Z'
---

[Ереванци; арм. Մխիթար Այյրիվաճեցի] (между 1222 и 1235, Ереван - 1297/1300, мон-рь Гегард (Айриванк или Гегардаванк)), деятель арм. христ. духовной культуры, педагог, ученый, историк, церковный поэт, композитор. Уже современные М. А. источники характеризуют его как весьма влиятельного [вардапета](https://pravenc.ru/text/вардапет.html) в Армении. Сведения о рождении и детстве М. А. скудны, однако зрелые годы освещены довольно полно. В 1265-1275 гг. М. А. преподавал в школе при мон-ре Хор-Вирап, одновременно вел педагогическую и церковную деятельность во владениях княжеского рода Орбелян. В 1278 г. (или чуть позже) М. А. стал настоятелем мон-ря [Гегард](https://pravenc.ru/text/Гегард.html) (Айриванк; отсюда и когномен Айриванеци). В 1279 г. он возглавил монастырскую школу, одновременно курируя религиозно-культурные центры княжеского рода Прошян-Хахбакян (Танаат, Скхуник и др.). В 1289 г. М. А. становится отшельником в одной из высокогорных пещер близ Айриванка. Надпись, оставленная в 1290 г. на стене его обители, гласит, что М. А. жил здесь в строгом соответствии с правилами отшельничества.

Часть богатого лит. наследия М. А. связана с его церковно-просветительской деятельностью. В частности, он отредактировал литургические книги [армянского обряда](<https://pravenc.ru/text/армянского обряда.html>) и существенно расширил свод канонов. Доступным для современников языком М. А. изложил Житие прп. [Алексия, человека Божия](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ  ЧЕЛОВЕК БОЖИЙ.html>), а также Житие св. Степаноса Сюнеци, почитаемого в арм. традиции.

Одним из наиболее значимых трудов М. А. является сборник, получивший название «Чарэнтир» (Избранные речи), над переписыванием которого он трудился в Айриванке между 1271 и 1285 гг. Сохранилась авторская рукопись, находящаяся ныне в собрании [Матенадарана имени Месропа Маштоца](<https://pravenc.ru/text/Матенадарана имени Месропа Маштоца.html>) (описание состава рукописи см. в изд. Генеральный каталог рукописей Матенадарана им. Маштоца / Сост.: О. Еганян. Ер., 2008. Т. 4. № 1500 (на арм. яз.)). Она представляет собой большой фолиант, 2-й по величине среди арм. рукописей после [Мушского гомилиария](<https://pravenc.ru/text/Мушского гомилиария.html>) (Матен. 7729, 1201-1202 гг.; см. в ст. [Армения](https://pravenc.ru/text/АРМЕНИЯ.html)), с к-рым он во многом сходен по составу. Рукопись «Чарэнтир» содержит 1189 листов, несколько из них утрачено (в начале и в конце сборника). Текст написан аккуратным красивым почерком, мелкими, близко расположенными буквами. «Чарэнтир» открывает письмо [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийского († 339/40), Карпиану, к-рое предваряет его «Евангельские каноны», содержащие указание параллельных мест канонических Евангелий (CPG, N 3465). Этот труд Евсевия встречается во мн. арм. рукописях, содержащих евангельский текст. Затем следуют книги НЗ: Евангелие от Иоанна, синоптические Евангелия, Деяния св. апостолов, соборные послания и Послания ап. Павла. Далее помещены краткие версии неск. литургических книг, за к-рыми следует ВЗ. Примечательно, что библейский текст выверен по неск. рукописям, разночтения отмечены на полях. Перикопы сопровождаются [лекционарным аппаратом](<https://pravenc.ru/text/лекционарным аппаратом.html>). В сборник также включены ветхозаветные и новозаветные апокрифы.

4 апокрифических текста помещены вслед за ВЗ: 1. «Тайные книги евреев», в основном апокрифы ВЗ, переведенные на арм. язык. 2. «Книги св. Климента о том, какие книги приемлемы» (нек-рые неканонические книги НЗ). 3. «Упорядочение Свящ. Писания св. Евагрия» (апокрифы НЗ). 4. «Свящ. Писание: упорядочение [книг, выполненное] патриархом св. Кириллом Иерусалимским» (ММ 1500, 369v).

Порядок библейских и связанных с ними текстов в «Чарэнтире» несколько отличается от той последовательности, к-рая дана в «Хронографии». То же можно сказать и о последовательности, в к-рой приведены «тонкие письмена». В арм. традиции существуют 2 основных варианта данных списков: краткий (как правило, 9 авторов) и пространный (18 авторов). В «Чарэнтире» представлен иной, своего рода промежуточный вариант списка, включающий 43 произведения 13 авторов. Центральное место среди них занимали труды христ. авторов [Евагрия Понтийского](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>), [Севериана](https://pravenc.ru/text/Севериан.html) Габальского и приписываемые [Дионисию Ареопагиту](<https://pravenc.ru/text/Дионисию Ареопагиту.html>), святителей [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Нисского, [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>). Кроме того, в состав сборника вошли сочинения [Филона Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Филона Александрийского.html>), а также античных и позднеантичных философов [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), Дионисия Фракийского, Аммония Саккаса, Порфирия и Прокла Диадоха. «Чарэнтир» М. А. составляет очень интересный, а порой и редкий, исключительный материал, своего рода свод научных трудов, распространеных, актуальных и используемых в Армении. В главном колофоне рукописи сохранились списки книг под следующим заглавием: «Урегулирование св. книг, проверенных Саркавагом Вардапетом, списаных мною, историком Мхитаром Вардапетом, и [положенных] в один футляр для книг, за 170 дней. Все это я, Мхитар Вардапет, собрал вместе и написал за 170 дней». Список соответствует очередности материалов рукописи. Здесь же М. А. отмечает в стихотворной форме, что он изложил «всю Библию в одном футляре для книг (т. е. одной книгой) и тонкие письмена по очередности», т. е. он объединил книги Свящ. Писания и «тонкие письмена». По всей видимости, М. А. ориентировался на перечень сочинений, содержащийся в «Книге причин» [Григора, сына Абаса](<https://pravenc.ru/text/Григора  сына Абаса.html>) (ок. 1150-1221).

М. А. составил «Хронографию» («Хронографическую историю»), охватывающую период от сотворения мира до современных автору событий. Последнее событие, описанное в «Хронографии», датируется 1289 г. от Р. Х. (впосл. сочинение было доведено до 1304-1306). Несмотря на краткость текстов, М. А. удалось выразить свое отношение к различным историческим событиям и личностям. «Хронография» состоит из 3 частей. Первая повествует о 6 днях творения. Во 2-й части в 36 хронологических списках перечислены имена «мужей избранных», в т. ч. ветхозаветных праотцев, пророков, а также древних царей. Далее следуют списки царей и князей Армении (Гайкиды, Аршакиды, Багратиды, киликийские правители), а также католикосов [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>). Затем идут списки груз. царей, князей и епископов, «избранных мужей» [Албании Кавказской](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>), византийских императоров, араб. правителей, Римских пап, патриархов К-польских, Александрийских, Антиохийских, архиепископов Эфеса и др. Последний, 36-й список, озаглавленный «Историки с самого начала», включает Моисея, нек-рых греческих и латинских авторов и заканчивается арм. историками (последний в этом перечне - сам М. А.). В этой же части «Хронографии» присутствуют список библейских и близких к ним текстов в следующем порядке: [апокрифы](https://pravenc.ru/text/апокрифы.html), [канон](https://pravenc.ru/text/канон.html) Свящ. Писания, причем НЗ предшествует ВЗ. К списку добавлены энкомий Св. Кресту, атрибутируемый [Давиду Анахту](<https://pravenc.ru/text/Давиду Анахту.html>) (кон. V-VI в.), и литургические книги, надписанные именами [Месропа Маштоца](<https://pravenc.ru/text/Месропа Маштоца.html>), а также католикосов [Саака I Партева](<https://pravenc.ru/text/Саака I Партева.html>) (387-425) и [Ованнеса I Мандакуни](<https://pravenc.ru/text/Ованнес I Мандакуни.html>) (ок. 478-490). Далее приведен список, в к-ром перечислены «тонкие письмена», т. е. творения отцов Церкви и сочинения античных авторов, переведенные с сир. языка либо непосредственно с греч. оригинала. В «Хронографии» даны названия 52 произведений. 3-я часть посвящена событиям в истории Армении и помимо них содержит также ценные сведения об истории Грузии, Албании Кавказской и др. стран региона. В этой части, написанной в годы армяно-груз. военного союза, М. А. наиболее подробно остановился на событиях, относящихся к истории Грузии и ее сотрудничеству с Арменией. Впосл. в разные разделы «Хронографии» были внесены фрагменты сочинения М. А. «Толкование армянского календаря», созданного в 1297-1300 гг. и не дошедшего до наст. времени.

Творческое наследие М. А. представлено также поэтическими произведениями. Сохранились сочиненные им 23 гандза и 3 тага, к-рые, как и у [Григора Нарекаци](<https://pravenc.ru/text/Григора Нарекаци.html>), первоначально составляли собрание под названием «Гандзаран» (Сокровищница) и были предназначены для исполнения во время церковных праздников. Позже возникла необходимость составить из различных гандзов и гандзаранов единый авторский сб. «Гандзаран», в к-ром, согласно церковному календарю, для каждого праздника был бы помещен специальный гандз. Григор Хлатеци, воодушевленный идеей составления такого «Гандзарана», в 1397 г. отправился в Айриванк, где нашел и скопировал авторский «Гандзаран» М. А.

Начальные буквы каждой строфы гандза М. А. образуют акростих. Более того, акростихи из 15 гандзов складываются в единый акростих следующего содержания: «Архимандрит Мхитар Айриванеци сочинил 15 гандзов с мелодиями [речитациями], и вардапет Мхитар Айриванеци просит написать новые гандзы для тех праздников во славу Господа или обрядов поминовения мучеников, которые пока не имеют своих гандзов». Гандзы М. А. делятся на праздничные и обрядовые. Из праздничных «Господними» (т. е. посвященными непосредственно Христу) являются гандзы, исполняемые в сочельник Богоявления, во время праздников Входа Господня в Иерусалим, Великого четверга и Пасхи. В праздничных гандзах, посвященных отцам Церкви, а также императорам св. равноап. [Константину](https://pravenc.ru/text/Константин.html) I Великому (306-337) и [Феодосию I Великому](<https://pravenc.ru/text/Феодосию I Великому.html>) (379-395), отражены характерные для периода жизни М. А. национально-политические ожидания армян, связанные с Византией и Римом. Нарративные гандзы, созданные на темы арм. истории, содержат сведения о распространении в Армении христианства и о создании арм. алфавита и являются документальными свидетельствами своего времени. Вместе с тем стиль исторического повествования не лишает их художественности и глубокой эмоциональности. Гандзы М. А. рифмованы; благодаря внутристрочной рифме каждая строка обретает 3-частную структуру. Обрядовые гандзы посвящены восхвалению новых книг, миниатюр и икон, а также чину освящения св. мира. Описания обрядов содержат выразительные поэтические образы, подробности быта и национальных традиций. Эти тексты представляют интерес как ценный этнографический материал.

## Сочинения

Мхитар Айриванеци. История Армении. М., 1860 (на арм. яз.); Хронографическая история / Ред.: К. Патканян. СПб., 1867 (на арм. яз.) (рус. пер.: Хронографическая история, сост. отцом Мехитаром, вардапетом Айриванкским / Пер., предисл., примеч.: К. Патканов. СПб., 1869); Гандзы и таги. Ер., 2005 (на арм. яз.).

## Литература

Тер-Мовсисян М. История перевода Библии на армянский язык. СПб., 1902. С. 238-251; Овсепян Г. Мхитар Айриванеци: Новонайденные сведения и сочинения. Иерус., 1931 (на арм. яз.); он же. Князья Хахбакян или Прошян в истории Армении. Н.-Й., 1942/1943. Т. 3. С. 197-198 (на арм. яз.); Анасян А. Арм. библиология V-XVIII вв. Ереван, 1959. Т. 1. С. XI-XIII, XXXIX-XLIII (на арм. яз.); Норайр Погарян, еп. Арм. авторы. Иерус., 1971. С. 313-315 (на арм. яз.); Stone M. Armenian Canon Lists III: The Lists of Mechitar of Ayrivank' (c. 1285 CE) // HarvTR. 1976. Vol. 69. N 3/4. P. 289-300; Арутюнян Э. Мхитар Айриванеци. Ереван, 1985 (на арм. яз.); Ширинян М. Э. Античные и эллинистические элементы христ. учения: На мат-ле сравнения арм. и греч. (классических и визант.) источников. Ер., 2005. С. 192-197, 269-272 (на арм. яз.); Мамян М. Евангелие детства // Вестн. Матенадарана. Ереван, 2015. Т. 22. С. 334-349 (на арм. яз.).

В. Деврикян, М. Э. С. Ширинян
