---
article_title: НАПИСАНИЕ О ПРАВОЙ ВЕРЕ
volume: '48'
page_numbers: 373-374
source_url: https://pravenc.ru/text/2564672.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:37:07Z'
---

(«Написание о правой вере, изложенное Константином блаженным Философом учителем о Боге на славянском языке»), догматическое сочинение, приписываемое равноап. [Кириллу (Константину Философу)](<https://pravenc.ru/text/Кириллу (Константину Философу).html>). Сохранилось в 2 списках: в [«Иоанна-Александра сборнике»](<https://pravenc.ru/text/ Иоанна-Александра сборнике .html>) (1347/48) и в идентичном по составу (и, возможно, восходящем к нему) сборнике XVI в. украинско-молдавского (?) происхождения (ГИМ. Барс. 1498); краткие фрагменты памятника из первого списка впервые опубликовал К. Ф. [Калайдович](https://pravenc.ru/text/Калайдович.html) (Калайдович. 1824), полный текст из второго - Е. В. [Барсов](https://pravenc.ru/text/Барсов.html) (Барсов. 1885). Близость текстов обоих списков позволяет говорить об их происхождении от одного протографа, но, возможно, не от оригинала произведения (Ильинский. 1925. С. 72). На протяжении полутора веков после открытия памятника исследователи выдвигали различные версии о его авторе (равноап. Кирилл (Константин), еп. Преславский [Константин](https://pravenc.ru/text/Константин.html), митр. Керкиры, еретик Константин (XII в.) или равноап. [Климент Охридский](<https://pravenc.ru/text/Климент Охридский.html>)), времени возникновения и предназначении (о развитии дискуссии см.: Юрченко. 1987. 1989. 1990). Мнение Калайдовича, что «Н. п. в.» является текстом исповедания, представленным в Риме «словесно и письменно» равноап. братьями Кириллом и [Мефодием](https://pravenc.ru/text/Мефодием.html) папе Римскому [Адриану II](<https://pravenc.ru/text/Адриану II.html>) (Калайдович. 1824. С. 89. Примеч. 9), с незначительными вариациями получило широкое распространение в научной лит-ре, несмотря на отсутствие надежных доказательств и сомнения ряда исследователей в аутентичности и принадлежности памятника Кириллу (Константину).

В 1986 г. А. И. Юрченко (см.: Юрченко. 1987) обнаружил, что текст «Н. п. в.» является переводом с греч. языка относительно небольшого фрагмента вероисповедного характера, взятого из «Большого Апологетика» (Apologeticus atque Antirrhetici // PG. T. 100. Col. 581C-589D) свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) Исповедника (ок. 758-828), патриарха К-польского. Впосл. этот же вероисповедный фрагмент был найден и в греч. Житии прп. [Иоанникия Великого](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия Великого.html>) в редакции мон. Петра (846-847 гг.; BHG, N 936; имеется и в составе слав. перевода текста), но по сравнению со слав. версией в нем имеется большая лакуна. Текстологический анализ «Н. п. в.», фрагмента Жития и опубликованной версии «Большого Апологетика» показал, что переводчик на славянский и автор Жития заимствовали текст свт. Никифора независимо друг от друга. Этот факт говорит о самостоятельном бытовании данного фрагмента вне «Большого Апологетика», к-рый, вероятно, был составлен в период ссылки патриарха Никифора, между 815 и 820 гг., а вероисповедный фрагмент получил самостоятельное хождение уже в нач. 20-х гг. IX в. (Луховицкий. 2007, 2009). Данный текст святитель создал для защиты иконопочитания, поэтому ограничился тринитарной, христологической и иконологической частями, опустив части, посвященные др. членам Символа веры.

К слав. переводу в «Н. п. в.» добавлены неск. адаптирующих строк: в начальных (1-8) дважды упоминается имя Константина Философа, а в заключительных (357-374) написано о том, что составитель исповедует свою веру вместе с «присным моим братом Мефодием и поспешником в службе Богу». Также включены нек-рые слова и фраза, призванная, наверное, в рамках антилат. полемики о Filioque подчеркнуть исхождение Св. Духа от Бога Отца «Единого» (строки 18, 28, 29). При переводе посредством сингуляризации соответствующих глагольных форм тексту придан личный характер. В языке памятника наблюдается неустойчивость богословской терминологии, что позволяет говорить о его создании в древнейший период истории слав. книжного языка (Верещагин, Юрченко. 2001).

## Литература

Изд.: Калайдович К. Ф. Иоанн, эксарх Болгарский: Исслед., объясняющее историю слав. языка и лит-ры XI и X столетий. М., 1824. С. 89-90; Начертание правой веры, изложенное блж. Константином Философом // ВЧ. 1841. № 45. С. 407-412; Срезневский И. И. Сведения и заметки о малоизвестных и неизв. памятниках. СПб., 1867. С. 47-52; Барсов Е. В. Написание о правой вере [Константина Философа, слав. первоучителя] // ЧОИДР. 1885. Т. 1. С. 1-11; Бородич В. В. «Написание о правой вере, сказанное блаженным Константином Философом, учителем о Боге словенского народа» // ЖМП. 1969. № 4. С. 74-77; Куев К. Иван Александровият сбоник от 1348 г. София, 1981. С. 141-182; Юрченко А. И. К проблеме идентификации «Написания о правой вере» // ТОДРЛ. 1990. Т. 43. С. 255-262; Верещагин Е. М., Юрченко А. И. Кириллово «Написание о правой вере» // Верещагин Е. М. Церковнославянская книжность на Руси. М., 2001. С. 15-77.

## Литература

Воронов А. Д. Главнейшие источники для истории святых Кирилла и Мефодия. К., 1877. С. 250-265; Ильинский Г. А. «Написание о правой вере» Константина Философа // Сб. на чест В. Златарски по случай 30-годишната му научна и професорска дейност. София, 1925. С. 63-89; Никольский Н. К. К вопросу о сочинениях, приписываемых Кириллу Философу // ИОРЯС. 1928. № 2. С. 446-450; Grumel V. Le «Napisanie o pravĕj vĕrĕ» de Constantin le Philosophe // EO. 1929. Т. 28. P. 283-293; Дюлгеров Д. Рим и св. братя Кирил и Методий // ГСУ, БФ. 1933/1934. Т. 11. С. 1-68; Трифонов Ю. Съчинението на Константина Философа (св. Кирила) «Написание о правей вере» // Списание на Българската академия на науките. София, 1935. Т. 52. С. 1-85; Kos S. S. De auctore Expositionis verae fidei S. Constantino adscriptae (Napisanie o pravĕj vĕrĕ). Laibach, 1942; Tkadlčik V. Das Napisanije o pravĕj vĕrĕ: Seine ursprüngliche Fassung und sein Autor // Konstantin-Kyrill aus Thessalonike. Würzburg, 1969. S. 185-209; Куев К. Иван Александровият сборник от 1348 г. София, 1981; он же. Написание за правата вяра // КМЕ. 1995. Т. 2. С. 789-793; Юрченко А. И. К проблеме идентификации «Написания о правой вере» // БТ. 1987. Сб. 28. С. 217-229; он же. К проблеме идентификации «Написания о правой вере» // ГДРЛ. 1989. [Сб. 1.] С. 19-39; Верещагин Е. М., Юрченко А. И. Греческий источник «Написания о правой вере» Константина-Кирилла Философа // ССл. 1989. № 3. С. 54-63; Кочев Н. Еретичните учения в ареала на византийската ортодоксия през VIII-IX в. и появата на защитни текстове на църковна вероизповед: («Написание за правате вяра» от Константин Философ - св. Кирил) // Хиляда и осемдесет години от смъртта на св. Наум Охридски. София, 1993. С. 78-87; Луховицкий Л. В. Греческий оригинал «Написания о правой вере» Константина Философа: Структурная организация и полемические задачи // ССл. 2007. № 5. С. 65-73; он же. Славянское «Написание о правой вере» в контексте изучения наследия патриарха Никифора I // Русь и Византия: Место стран визант. круга во взаимоотношениях Востока и Запада: Тез. Докл. 18 Всерос. науч. сессии византинистов. Москва, 20-21 окт. 2008 г. М., 2009. С. 92-97; Турилов А. А. К изучению великоморавского лит. наследия между двумя юбилеями: Промежуточные итоги, спорные вопросы и перспективы // Свети Ћирило и Методиjе и словенско писано наслеђе: 863-2013. Београд, 2014. С. 1-21.
