---
article_title: НЕОФИТ
author: И. Н. Попов
volume: '48'
page_numbers: 698-699
source_url: https://pravenc.ru/text/2564978.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:41:59Z'
---

[Метаксас; греч. Νεόφυτος] (2.11.1762, Афины - 29.12.1861, там же), митр. Афинский (в 1824-1825 местоблюститель Афинской митрополии; в 1833-1850 епископ; с 1850 митрополит), 1-й предстоятель автокефальной [Элладской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церквь.html>). Мирское имя Николаос; род. в известной и богатой афинской семье. Уже в юности он поступил в мон-рь Пендели близ [Афин](https://pravenc.ru/text/Афины.html), где проходил обучение. 7 авг. 1792 г. был рукоположен во диакона. Вскоре после этого переехал в К-поль, где несколько лет служил в штате клириков при своем дяде, митр. Григории Кесарийском; затем вернулся в Афины. В 1803 г. Н. был рукоположен во епископа Талантийского (г. Аталанди, обл. Фтиотида, Греция), сменив на этой кафедре умершего еп. Гавриила, у которого также одно время был сотрудником. В Аталанди Н. учредил греч. школу, покровительствовал грекам, страдавшим от несправедливостей тур. властей.

Н. был одним из первых иерархов, принявших участие в Греческой национально-освободительной революции, начавшейся весной 1821 г. 27 марта в мон-ре [Осиос Лукас](<https://pravenc.ru/text/Осиос Лукас.html>) Н. вместе с еп. Исаией Салонским благословил знамя восставших греч. клефтов, к-рых возглавил Афанасий Дьяк. В эти же дни Н. руководил антитур. движением в Аталанди, к-рый уже в кон. марта 1821 г. стал 1-м городом за пределами Пелопоннеса, присоединившимся к восстанию. В кон. осени 1821 г. Н. был избран председателем группы правоведов в составе образованного восставшими Собрания Вост. Эллады. В этом качестве в кон. дек. 1821 - нач. янв. 1822 г. он участвовал в 1-м Национальном собрании Греции в Эпидавросе и поддержал принятие конституции, «Органического статута». В 1823 г., оставаясь епископом Талантийским, Н. также занял Фермопильскую кафедру. В 1824 г. стал местоблюстителем пустовавшей Афинской митрополии. Афины, присоединившиеся к греч. восстанию в мае 1821 г., были вновь оккупированы турецко-егип. войсками в мае 1825 г. Н. вместе со мн. жителями Афин вынужден был бежать на о-в Эгина и оттуда в Нафплион. Турецкий гарнизон оставался в Афинах до 1834 г.

В начале формирования в Греции правительства И. [Каподистрии](https://pravenc.ru/text/Каподистрии.html) в янв. 1828 г. Н. был избран председателем вновь образованного Церковного комитета Духовного Совета, к-рый был призван заниматься устройством церковных дел нового гос-ва. В 1833 г. он был поставлен епископом Афин, после того как Церковь на территории Греции была объявлена независимой от К-польского Патриархата; с 1836 г. возглавил Синод Элладской Церкви. На своем посту Н. не претендовал на роль единоличного распорядителя дел всей Церкви в Греции; прежний статус Афинской митрополии в это время был даже понижен до епископии в целях уравнения всех епархий в правах. Тем не менее Н. стал одним из главных лидеров движения за греческую автокефалию, способствовал как постепенному достижению согласия по этому вопросу среди правосл. общин, так и признанию этой реформы в церковно-политических кругах. В 1850 г. автокефалия Элладской Церкви была признана Собором К-польской Церкви во главе с патриархом [Анфимом IV](<https://pravenc.ru/text/Анфимом IV.html>). 2 сент. 1850 г. королевским указом Н. был официально наречен митрополитом Афинским и утвержден в должности пожизненного председателя Синода Элладской Церкви.

В зрелые годы Н. неоднократно обращался к писательскому труду, создал ряд книг в целях катехизации правосл. паствы. В период греческого восстания он опубликовал несколько проповедей в афинской прессе. Также им изданы работа «Слово к убеждению» (Λόγος παραινετικός. Ναυπλίω, 1825) и книги: «Православное исповедание» (᾿Ορθόδοξος ῾Ομολογία. Αἴγινα, 1828), «Служба блаженному отцу Серафиму, подвизавшемуся на горе Домбе Ливадии» (᾿Ακολουθία τοῦ ῾Οσίου πατρὸς ἡμῶν Σεραφείμ, ἀσκήσαντος ἐν τω ὄρει Δομποῦ Λε ιβαδίας. Αἴγινα, 1828), «Руководство, содержащее объяснение семи таинств Восточной и апостольской Христовой Церкви» (᾿Εγχειρίδιον περιέχον τὰ πτὰ Μυστήρια τῆς ᾿Ανατολικῆς καὶ ᾿Αποστολικῆς τοῦ Χριστοῦ ᾿Εκκλησίας. ᾿Αθῆναι, 1832), «Антология Свящ. Писания» (᾿Ιερογραφικὸν ἀπάνθισμα. ᾿Αθῆναι, 1840), «Житие и служба блаженной матери Филофеи из Афин» (Βίος καὶ ᾿Ακολουθία τῆς ῾Οσίας Θιλοθέης τῆς ἐξ ᾿Αθηνῶν. ᾿Αθῆναι, 1842).

## Литература

Παπαδόπουλος Χ. ῾Ιστορία τῆς ᾿Εκκλησίας τῆς ῾Ελλάδος. ᾿Αθῆναι, 1920; ΘΗΕ. Τ. 9. Σ. 414-416; Καραστάθης Κ. Β. Επίσκοπος Ταλαντίου Νεόφυτος Μεταξάς. Αθήνα, 2011.

И. Н. Попов
