---
article_title: НЕДЗВИ
author: Р. Меписашвили
volume: '48'
page_numbers: 505-506
source_url: https://pravenc.ru/text/2564826.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:39:32Z'
---

[Груз. ნემვი], исторический муж. мон-рь с церковью (50-е гг. IX в.) - памятником груз. зодчества, наиболее крупной из известных трехцерковных базилик Грузии. Расположен в одноименном селе, в 12 км от пос. Ахалдаба (муниципалитет Боржоми, край Самцхе-Джавахети), в ущелье р. Недзвисхеви, недалеко от места ее впадения в р. Кура.

### История

Н. был основан учениками прп. [Григория Хандзтийского](<https://pravenc.ru/text/Григория Хандзтийского.html>) преподобными [Феодором и Христофором](<https://pravenc.ru/text/Феодором и Христофором.html>), сведения об этом содержатся в Житии прп. Григория. Обстоятельства основания церквей переданы следующим образом: преподобные Феодор и Христофор дважды покидали мон-рь [Хандзта](https://pravenc.ru/text/Хандзта.html) (груз. историческая провинция Тао-Кларджети, ныне на территории Турции), где они подвизались. В 1-й раз, когда они ушли из обители, их догнал прп. Григорий и велел им вернуться. Во 2-й раз, узнав, что ученики намерены основывать мон-ри, прп. Григорий не стал препятствовать уходу преподобных Феодора и Христофора и нек-рых других из братии, решил помочь им, «и они вместе отправились в пустыни в областях Самцхии и Картии, нашли два места, удобные для монастырей, построили в них обоих кельи и назвали обитель Феодора Недзуем, а обитель Христофора - святым Кирикоми» (Георгий Мерчул. 1911. С. 113).

Прп. Феодор выбрал для мон-ря открытое место, окруженное густым хвойным лесом и высокими горами, воздвиг большой храм. Очевидно, он с самого начала строительства полагал, что обитель будет быстро развиваться. Возможно, один из учеников прп. Феодора, еп. Ацкурский свт. [Ефрем Великий](<https://pravenc.ru/text/Ефрем Великий.html>), материально поддерживал его. То, что в XI в. Н. вместе с кларджетским мон-рем [Шатберди](https://pravenc.ru/text/Шатберди.html) назван Великой лаврой и царь Грузии Баграт IV пожаловал его прп. Георгию Святогорцу, говорит о значимости Н. в древности.

В Житии прп. Григория Н. упоминается еще раз (гл. 48). Однажды «какие-то духовные братья, добрые монахи» пришли из Н. к прп. Григорию для духовной беседы. Преподобный спросил их, существует ли в их мон-ре «в среде братии совершенная кротость на деле, а не на словах». Монахи ответили утвердительно: «Существует... твоими молитвами, как тебе известно». После этого во время службы прп. Григорий продемонстрировал смирение своего ученика, прп. [Епифания](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html): когда преподобный давал возглас перед Трисвятым, прп. Григорий ударил его посохом по голове, велел ему замолчать и разоблачиться. Прп. Епифаний «без признаков волнения» сделал, как ему велел учитель, потом долго стоял перед ним, пока прп. Григорий не велел ему вновь облачиться и служить литургию. После этого прп. Григорий обратился к братии Н. и произнес слово о смирении. Монахи Н., «припав к нему, сказали: «Братия нашего монастыря, конечно, отличается добродетелями, но ей не по силам такая кротость»» (Георгий Мерчул. 1911. С. 126-127).

Н. впервые был изучен в 1940 г. по поручению груз. акад. Г. Н. Чубинашвили, поставившего цель выяснить связь памятника с мон-рем, упоминающимся в Житии прп. Григория. Изыскания были затруднены ввиду значительного повреждения церкви. В 1940 г. были сделаны замеры плана церкви и неск. фотографий, в 1948 г. проведены работы по расчистке храма, позволившие установить, что вместо сохранившегося на сегодняшний день короткого и широкого здания с 2-сторонним (северным и западным) обходом первоначальное строение представляло собой большую церковь (30×20 м), алтарь к-рой находился значительно восточнее по сравнению с его совр. расположением. Храм имел глубокую апсиду с 3-сторонним (южным, западным и северным) обходом, т. е. относился к типу трехцерковной базилики. Несмотря на то что в целом первоначальный план постройки был ясен, многое осталось неуточненным. Новые работы были проведены в 1962 г. Спустя какое-то время после постройки Н., очевидно, был значительно поврежден, на его восстановление не хватало средств, поэтому новый алтарь возвели западнее, уменьшив размеры церкви, т. о. вся вост. часть церкви перестала функционировать. В новую апсиду вставили окно, что говорит о значительных разрушениях вост. половины строения, сделавших возможным освещение церкви с востока. Когда именно произошла указанная перестройка, установить трудно.

### Архитектура

Храм возведен из серого камня 4-угольной правильной формы, уложенного ровными рядами, что свидетельствует о высоком мастерстве строителей. Уровень сохранившихся стен в нек-рых местах достигает 5 м. Стены средней церкви укреплены выступающими пилястрами, которые вместе с арками над ними создавали глубокие пазухи. Средние, одного размера арки с запада граничат с полукруглыми глубокими нишами-экседрами, с востока - с 4-угольными в плане узкими и высокими нишами; в сев. стене дополнительно размещена крупная ниша. Примечательны особенности кладки стен и пилястр: кладка юж. и сев. экседр связана с граничащей пилястрой, но не связана с зап. стеной. В нек-рых местах за выпавшими камнями экседр видна ровная поверхность. Создается такое впечатление, что первоначально были возведены стены и потом к ним вплотную пристроены пилястры и ниши. Средняя церковь кроме зап. входной двери имеет узкую дверь с юга. Предположительно дверь была и с сев. стороны.

От 3-стороннего обхода остались стены только сев.-зап. части до пяты свода. Здесь кроме пилястр сохранились арки стен, опирающиеся на полочные импосты. Одна арка выведена двойной кладкой: внутренняя часть - из пемзового камня, наружная - из мелких камней. Использование пемзового камня в др. местах не отмечается. Южный и северный участки обходов не имеют апсид. Кроме этого, как показала частичная расчистка памятника, с юга не выделен жертвенник. Перекрывающие своды узких и длинных помещений опирались на стенные арки, своды были укреплены опорными арками.

Три глубокие арки зап. части юж. обхода возведены высокими узкими каменными плитами. Они опираются на выступающие полочные импосты. С запада, на 3-й пилястре, сохранился кронштейн, к-рый был предназначен для опорной арки свода. Кронштейн 3-ступенчатый, нижняя ступень округленная. Пилястры и арки построены вплотную к стене. Данный способ строительства обхода встречается и в др. местах. Пилястры сев. обхода более плоские, чем пилястры юж. обхода.

Фасады Н. полностью утрачены, сохранились только подземные части. Представление о внешнем виде стен дает сев.-зап. угол обхода. Отделка стены довольно неровная. В отличие от внутренней отделки здесь местами использованы большие квадры. В юго-вост. углу церкви сохранился цоколь, который состоит из 2 высоких ступеней. Для восстановления пространственных форм памятника исходными точками являются аркада обхода и уровень кронштейна опорной арки свода, сохранившиеся с южной стороны. С помощью этих элементов частично удается восстановить высоту обходов и, исходя из этого,- само́й средней церкви в целом.

Средняя церковь была окружена единым неразделенным обходом. Главный вход был расположен с зап. стороны. Юж. дверь - более узкая, она выполняла роль дополнительного входа. Узкое и длинное, развивающееся с запада на восток пространство церкви заканчивается на востоке глубокой апсидой, что придает большую выразительность всему интерьеру. Пилястры и арки на южной и северной стенах создавали четкое членение пространства. Пара западных ниш вместе с предполагаемым функциональным предназначением имела также и художественное значение. Эта полукруглая, изначально, очевидно, увенчанная конхами, скользкая поверхность экседр переходила через ступенчатые пилястры и в вост. плане вместе с 4-угольными нишами служила ритмической смене элементов распределения пространства. Т. о., архитектурный образ внутреннего пространства, созданный с помощью резко очерченных элементов, выражает художественные искания его создателя. Обход тоже не остался без внимания мастера. Глубокая аркада юж. участка и профилированный кронштейн для решения внутреннего пространства - показатели творческого подхода зодчих.

Узкие и длинные формы внутреннего пространства храма необычны для трехцерковной базилики, где, несмотря на общую удлиненность, сохранено определенное пропорциональное соотношение длины к ширине. Именно эта особенность отличает решение трехцерковных базилик от решения трехнефных базилик, к которым Н. подходит своими большими размерами.

Датировать Н. помогают в первую очередь особенности постройки. Отделка стен рваным или сухим камнем, так что ряды кладки выделяются резкими линиями, является признаком памятников VI-VII вв. (Зегаани, Некреси, Шиндлиари и др.). В VIII-IX вв. мастерство подобной кладки постепенно было утрачено, в нек-рой степени был утерян плотный и резкий ее рисунок; тем не менее памятники этого периода отличаются определенным мастерством кладки простым, грубо обработанным камнем (Кликиджвари, Цирколи, Жалети и др.). В Н. местами хорошо сохранившаяся первоначальная кладка (напр., участок сев.-зап. обхода или арки участка юж. обхода) общим характером приближается именно к памятникам VIII-IX вв. Аркада внутреннего пространства средней церкви является главной характерной особенностью памятника. Пространство, разделенное глубокими арочными пазухами, отличается богатыми эффектами, близкими по стилистике к памятникам VIII-IX вв.

Среди др. особенностей Н. следует отметить глубокую апсиду, характерную для ранних памятников и встречающуюся в строениях последующих VIII-X вв.: Квабисхеви, акурский Мамадавити, Чихориси, Эредви и др. Своеобразие обхода Н. заключается в том, что он является единой галереей, в к-рой отдельные участки связаны друг с другом широкими аркадными проемами. Кроме того, к востоку от юж. галереи помещение сокровищницы не выделено (есть ли таковое с севера, еще не выяснено), и, наконец, у юж. и сев. участков нет апсид.

Н.- значимый образец трехцерковной базилики в Грузии, выделяющийся не только благодаря своим размерам, но и благодаря архитектурным признакам, характерным для памятников VIII-IX вв.- периода, к-рый на сегодняшний день менее всего изучен.

## Источники

Георгий Мерчул. Житие св. Григория Хандзтийского [Кименная ред.] / Груз. текст, введ., изд., пер.: Н. Я. Марр. СПб., 1911. (ТРАГФ; 7).

Р. Меписашвили
