---
article_title: НАЦИОНАЛЬНАЯ ЦЕРКОВЬ ИСЛАНДИИ
author: И. А. Ракитская
volume: '48'
page_numbers: 477-478
source_url: https://pravenc.ru/text/2564784.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:38:56Z'
---

[Исл. Hin evangelíska lúterska kirkja], или Исландская народная церковь [исл. jokirkjan], гос. лютеран. церковь в Исландии. В 1536 г. ордонансом дат. кор. Кристиана III (1536-1559) создана лютеран. церковь, и дат. монарх стал ее главой (с 1379 Исландия в составе территории Норвегии, владевшей в этот период Гренландией и Фарерскими о-вами, вошла в Кальмарскую унию под главенством дат. короны). На юге Исландии сложилась большая лютеранская община, в 1540 г. на исл. языке напечатан НЗ, в 1584 г.- Библия. В 1550 г. были казнены последний католич. еп. Йоун Арасон Хоуларский и 2 его сыновей. С установлением Реформации и упрочнением централизованной власти дат. монарха на острове учреждается церковная организация, подконтрольная гос-ву, и ко 2-й пол. XIX в. управление церковными делами приведено в соответствие с аналогичной практикой, существовавшей в Дании.

После 1814 г., когда Норвегия была передана Швеции по Кильскому договору, Исландия осталась в составе Дании, превратившись в один из дат. адм. округов. В 1874 г. принята Конституция, в ст. 43 евангелическая лютеран. церковь провозглашалась Н. Ц. И., находящейся под защитой гос-ва. 30 нояб. 1918 г. провозглашено создание датско-исл. унии, которая просуществовала до 1944 г. На референдуме в мае 1944 г. большинство граждан проголосовали за независимость Исландии и установление в стране республики. Конституция независимой Исландии вступила в силу 17 июня 1944 г. и продолжает действовать по наст. время. Ст. 62 провозглашает, что Н. Ц. И. является гос. церковью в Исландии и пользуется гос. поддержкой. Ее статус может быть пересмотрен только специальным законом, для этого требуется проведение специального референдума. Конституция устанавливала обязанность по выплате церковного налога, сумма к-рого вычиталась из налога на доходы физических лиц и перечислялась соответствующей религ. орг-ции, к к-рой лицо принадлежало.

### Структура

Высшим органом Н. Ц. И. по принятию нормативных решений является церковное собрание (kirkjuşing), исполнительным органом - церковный совет (kirkjurág), высшим должностным лицом - епископ Исландии (biskup Íslands). Церковное собрание состоит из 29 избираемых представителей: 12 пасторов и 17 мирян, собирающихся ежегодно, и рассматривает большинство церковных законов, принимавшихся ранее альтингом (исландским парламентом). Церковный совет состоит из 2 священнослужителей и 2 мирян, избираемых церковным собранием, руководит работой совета епископ Исландии, заседания совета проходят в резиденции епископа - в Доме церкви в Рейкьявике. Помимо решения финансовых вопросов и управления персоналом, церковный совет формирует департаменты образования и дьяконства, взаимоотношений Церкви и общества.

Со времени Реформации и до 1801 г. Н. Ц. И. сохраняла 2 первоначальные епархии - Скаульхольтскую и Хоуларскую, позднее они были объединены. До 1908 г. новые епископы посвящались в сан дат. епископами, в 1909 г. воссоздана (в качестве викарной) епархия Скаульхольта, а в 1952 г.- епархия Хоулара. В 1990 г. принят новый закон, наделивший епископальных викариев большими полномочиями по содействию епископу Исландии в решении пасторских дел. Ежегодно епископ Исландии созывает всех теологов и пасторов на Пасторский синод, к-рый вправе высказываться по любым богословским и литургическим вопросам, решения по к-рым принимает епископ Исландии или церковное собрание. В Н. Ц. И. служат ок. 160 пасторов и 27 диаконов. 14 священников служат за пределами приходов (в больницах и др. учреждениях). В состав исл. Церкви входят пасторы, осуществляющие служение в исл. приходах за рубежом. В 1911 г. в Исландском ун-те на основе лютеран. семинарии был образован теологический фак-т, на к-ром стало осуществляться обучение духовенства Н. Ц. И. В 1911 г. в стране принят закон, предусматривающий равенство мужчин и женщин при занятии гос. (в т. ч. в гос. Церкви) должностей и равный доступ к образованию. В 1945 г. впервые в истории женщина (Гейртрудюр Хильдюр Бертнхюфт) стала бакалавром теологии. В 1974 г. Эйдур Эйр стала 1-й в Исландии женщиной-пастором. В наст. время примерно треть всех пасторов в Исландии составляют женщины.

Н. Ц. И. делится на пастораты во главе с пасторами, пастораты - на приходы, управляемые приходскими комитетами во главе с пресвитерами. В стране ок. 280 приходов, из них ок. 120 приходов насчитывают менее 100 прихожан. Каждый приход является финансово независимой орг-цией; помимо проведения богослужений, приходы осуществляют социальную и образовательную деятельность. В сельских местностях один и тот же пастор может служить в неск. приходах. Н. Ц. И. насчитывает ок. 245 тыс. приверженцев, что составляет приблизительно 76% всего населения Исландии.

Н. Ц. И. входит во [Всемирный Совет Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный Совет Церквей.html>), [Всемирную лютеранскую федерацию](<https://pravenc.ru/text/Всемирную лютеранскую федерацию.html>) и является членом [Конференции европейских церквей](<https://pravenc.ru/text/Конференции европейских церквей.html>). В 1995 г. Н. Ц. И. приняла Декларацию Порвоо 1992 г., предполагающую унию между Англикан. и Евангелическо-лютеран. церквами: отрицается догматическое или экклезиологическое различие между 2 протестант. деноминациями на основе единства апостольского преемства, совместно отправляются таинства, служители и прихожане принимаются в общение без обрядов подтверждения веры или ординации. Миссионерская федерация Исландии в сотрудничестве с Миссионерской федерацией Норвегии имеет миссии в Китае, Эфиопии, Кении. Н. Ц. И. поддерживает тесные связи с церквами др. стран Сев. Европы (Швеции, Норвегии, Дании, Финляндии).

### Отношения между государством и Церковью в XX-XXI вв.

На рубеже XIX и XX вв. в Исландии стали высказываться предложения об отделении гос-ва от Церкви, что было вызвано подъемом националистического настроения в исл. обществе. В 1917 г. создано Мин-во по делам церкви. В первые десятилетия XX в. церковные власти требовали от государства предоставления Церкви большей самостоятельности и выступали за создание независимого органа, наделенного правом рассмотрения всех вопросов, затрагивающих Церковь. В 1930 г. учрежден совещательный орган - церковный совет - к-рому были переданы эти функции. В 1957 г. образован совещательный законодательный орган - церковное собрание, оно рассматривало исключительно вопросы вероучения. В состав этих органов входили как священнослужители, так и миряне. С 1938 г. миряне стали принимать участие в выборах епископа Исландии, а с 1997 г. большинство членов церковного собрания являются мирянами, из их числа выбирается председатель этого органа.

С сер. 90-х гг. XX в. вновь возникла идея об отделении Церкви от государства. Наиболее радикальные активисты выступали за провозглашение конституционного принципа светского характера гос-ва при полном запрете любым религ. организациям действовать в той или иной форме в публичной сфере.

В 1997 г. произошла важная церковная реформа, был принят новый закон о Церкви, к-рый регулировал вопросы церковной собственности и статус Церкви. Закон предусматривал передачу церковной недвижимости гос-ву. Гос-во брало на себя обязанность выплачивать священникам заработную плату. Кроме того, церковное собрание наделялось исключительным законодательным правом по церковным вопросам, а исполнительно-распорядительные права в отношении Церкви были переданы непосредственно епископу Исландии. Т. о., Н. Ц. И. стала независимой религ. орг-цией, отделенной от гос-ва, но сохранившей положение народной Церкви. По мнению нек-рых исследователей, гос-во было не против снять с себя ответственность за решение вопросов Церкви по 2 причинам: во-первых, гос. чиновники считали себя не вполне компетентными в вопросах управления церковными делами; во-вторых, они полагали, что привилегированное положение Евангелической лютеран. церкви вызывает все новые проблемы, а само гос-во подвергается все большей критике за несоблюдение принципа равноправия религ. объединений. К тому же церковные иерархи поддерживали идею предоставления Церкви большей самостоятельности и обвиняли отдельных членов парламента и высших гос. служащих в предвзятом или даже открыто враждебном отношении к Церкви. В то же время и гос-во, и Церковь не отрицали сохранения принципа гос. финансирования и гос. поддержки Церкви.

Исл. ассоциация язычников (Asatruarfelagid) подала иск против государства, к-рое согласно действовавшим нормам отвечало за финансирование гос. Церкви, обвиняя его в нарушении конституционно провозглашенного принципа равноправия всех лиц независимо от религ. принадлежности. Данный иск не был поддержан национальными судами в 2007 г. Решение высшего судебного органа Исландии было обжаловано в Европейском суде по правам человека в Страсбурге.

Церковная реформа 1997 г. не решила споры о статусе Н. Ц. И. и ее взаимоотношениях с государством. В 2008 г. в стране разразился финансово-банковский кризис, к-рый повлек массовые недовольства населения и породил недоверие к органам власти и Церкви. В 2009 г. в Исландии сформировано новое правительство, оно приступило к разработке новой конституции. Для работы над ее проектом из состава рядовых граждан был избран особый орган - Конституционный совет. Проект, подготовленный Конституционным советом, был вынесен на всенародный референдум 20 окт. 2012 г., одним из вопросов к-рого стал вопрос о сохранении в новой конституции положений, затрагивающих статус Церкви. По результатам голосования 51% избирателей высказались в поддержку сохранения в конституции норм, регламентирующих статус Церкви. Такой исход голосования стал неожиданным, т. к. многочисленные опросы общественного мнения, проводимые с нач. 90-х гг. XX в., сообщали о том, что более половины исландцев выступали за полное отделение Церкви от гос-ва.

В Исландии с 1940 по 2015 г. уголовным законодательством предусматривалась ответственность за богохульство: любое лицо, которое оскорбляет учение или богослужение религ. сообщества, подлежит наказанию в виде штрафа или тюремного заключения сроком до 3 месяцев. Лишь неск. раз суд выносил обвинительные приговоры по таким делам (последний раз в 1983). В 2015 г. по инициативе Пиратской партии в альтинге принят закон об упразднении ответственности за богохульство. Подобная инициатива стала своеобразной реакцией на террористические атаки на франц. ж. «Шарли Эбдо» в янв. 2015 г. Епископ Исландии выступил в поддержку инициативы, заявив при этом, что любые законодательные нормы, ограничивающие свободу слова, расходятся с современной концепцией прав человека.

## Литература

Похлёбкин В. В. Гос. строй Исландии. М., 1967; Стеблин-Каменский М. И. Мир саги: Становление лит-ры. Л., 1984; Religös förändring i Norden: 1930-1980 / Ed. G. Gustafsson. Malmö, 1985; Hugason H. The National Church of Iceland // Studia Theologica: Nordic J. of Theology. Oslo, 1990. Vol. 44. N 1. P. 51-63; Karlsson G. Iceland's 1100 years: The History of Marginal Society. L., 2000; Буайе Р. Средневек. Исландия. М., 2009; Petursson P. Religion and State in Iceland // Nordic J. of Religion and Society. Oslo, 2011. Vol. 24. N 2. P. 189-204; idem. Religion and Politics - The Icelandic Experiment // Temenos. Helsinki, 2014. Vol. 50. N 1. P. 115-135; Байок Дж. Исландия эпохи викингов. М., 2012; Ракитская И. А. Конституционная реформа в Исландии 2012 г.: Предпосылки и последствия // Сев. Европа: Проблемы истории. М., 2015. Вып. 8. С. 52-71; Raczyński R. State-Church Relations in Iceland // European J. of Science and Theology. Iaşi, 2016. Vol. 12. N 4. P. 49-62.

И. А. Ракитская
