---
article_title: МУЧЕНИКИ СИНКЛИТИКИ
author: О. В. Л.
volume: '48'
page_numbers: 94-95
source_url: https://pravenc.ru/text/2564488.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:34:04Z'
---

[Греч. Οἱ ἅγιοι μάρτυρες, οἱ ἀπὸ τῆς συγκλήτου βουλῆς] († между 320 и 324 ?) (пам. греч. 2 нояб.). Краткие сведения об этих святых содержатся в визант. стишных синаксарях (напр., в Paris. gr. 1582, XIV в.- SynCP. Col. 189-190 и в ГИМ. Син. греч. 369 (353), 1-я пол. XIV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 524), где говорится, что они являлись членами синклита, т. е. сената, и за веру во Христа были усечены мечом. Традиционно считается, что М. с. пострадали вместе с мучениками [Евдоксием, Аттиком, Агапием, Катерием](<https://pravenc.ru/text/Евдоксием  Аттиком  Агапием  Катерием.html>) (пам. визант. 2 нояб.) при имп. [Лицинии](https://pravenc.ru/text/Лицинии.html) (по др. версии - при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html)) в Севастии (архиеп. Сергий (Спасский), митр. Софроний (Евстратиадис)). Однако в кратких синаксарных сказаниях о Евдоксии и воинах, пострадавших с ним, М. с. не упоминаются. Лишь в нек-рых источниках говорится, что вместе с Евдоксием и его дружиной мн. другие верующие во Христа были преданы огню (Минологий Василия II: PG. 117. Col. 141; текст дополнен миниатюрой, где изображено большое число святых в огне). В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца память М. с. содержится под 2 нояб. с указанием, что они были усечены мечом. Однако в сказании о святых сообщается, что они были брошены в огонь (Νικόδημος. Συναξαριστής. 20035. Τ. 2. Σ. 15). Вероятно, М. с. и мч. Евдоксий с дружиной пострадали в разное время, однако из-за того, что их память в визант. церковных календарях обозначена под одной датой, в нек-рых синаксарных заметках сведения об этих 2 группах мучеников были объединены.

Текст сказания о Евдоксии с дружиной в славяно-рус. нестишном Прологе представляет собой перевод Синаксаря, аналогичного Vat. gr. 2046, Fol. 64b-d, XII-XIII вв.; в конце сказания говорится, что святые пострадали «с инеми многыми веровавшими в Христа» (Славяно-русский Пролог по древнейшим спискам: Синаксарь (житийная часть Пролога краткой редакции) за сент.-февр. М., 2010. Т. 1. С. 290-294). В ВМЧ под 2 нояб. внесены память и сказание о мч. Евдоксии и дружине из греч. нестишного Пролога (ВМЧ. Нояб. Дни 1-12. Стб. 47-48) вместо текста из стишного греч. Пролога, снова повторяется заметка из нестишного (Там же. Стб. 71) с незначительными разночтениями.

В «Новом Синаксаре Православной Церкви» иером. Макарий Симонопетрит поместил память М. с., усеченных мечом, перед памятью Евдоксия с дружиной, сожженных заживо.

## Литература

Лит..: Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. C. 341-342; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 308; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2004. Τ. 3. Σ. 23.

О. В. Л.
