---
article_title: НЕОФИТ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '48'
page_numbers: '701'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564984.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:06Z'
---

(Бенин Никола Поппетров; 1793, г. Банско, ныне Болгария - 4.01.1881, Рильский мон-рь), архим., игум. [Рильского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Рильского монастыря.html>) в 1860-1864 гг., переводчик, писатель. Начальное образование получил в Банско у своего отца, свящ. Петра Бенина. С 1811 г. в Рильском монастыре учился живописи у Т. [Вишанова](https://pravenc.ru/text/Вишанова.html), в Болгарско-греческом уч-ще изучал греч. язык. В 1818 г. принял монашество с именем Неофит. В период с 1821 по 1827 г. учился в греч. школе в г. Мелник, где начал работу по составлению греческо-болг. словаря (Словарь греко-славянский. Цариград, 1852). В 1827 г. в г. Самоков открыл Славяно-греческое уч-ще (действовало до 1831) и был секретарем греч. митр. Самоковского Игнатия. В 1831-1833 гг. был секретарем Рильского монастыря, потом ездил по разным городам для сбора милостыни на ремонт обители после пожара. В 1834-1835 гг. в Бухаресте слушал лекции по педагогике. В этот период составил «Болгарскую грамматику» (Болгарска грамматика. Крагуевац, 1835), издал т. н. Взаимно-заучиваемые таблицы (Взаимноучителни таблици. Крагуевац, 1835. Букурещ, 1848) и «Священный краткий катехизис» (Крагуевац, 1835). Затем работал учителем в школе в Габрово, одном из главных центров болгарского возрождения, в обучении отдавал приоритет болг. языку. Занимался подготовкой учителей для работы в др. школах. Сербский кн. Милош Обренович (см. в ст. [Обреновичи](https://pravenc.ru/text/Обреновичи.html)) предложил ему принять епископский сан в Сербской Православной Церкви, но М. отказался. После недолгого проживания в мон-ре близ Пловдива и на Афоне он учительствовал в 1837-1839 гг. в г. Копривштице. В 1839-1848 гг. жил в Рильском мон-ре, преподавал в монастырской школе, занимался составлением б-ки, переводами и писательством. По поручению Лондонского библейского об-ва при помощи серба К. Огняновича перевел с церковнослав. языка на болгарский НЗ (Смирна, 1840), но К-польская Патриархия в 1841 г. запретила распространение этого перевода якобы из-за допущенных в нем ошибок.

В 1848-1852 гг. возглавлял кафедру слав. языка в Богословской академии К-польской Патриархии на о-ве Халки. Вернулся в Рильский мон-рь, в 1860-1864 гг. был игуменом обители. В болгаро-греч. церковном споре о т. н. болгарской схизме (см. в ст. [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>)) Н. не участвовал, но поддерживал борьбу болгар за церковную независимость.

Н. написал службы и Жития прп. [Иоанна Рильского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Рильский.html>) (Белград, 1836), равноапостольных Кирилла и Мефодия, издал церковный типик (Типик церковный. Цариград, 1848), составил опись Рильского мон-ря (Описание болгарского священного монастыря Рыльского. София, 1879). Переводил учебники по географии и арифметике (1851), басни Эзопа. Составил «Хрестоматию славянского языка» (Хрестоматия славянского языка. Цариград, 1852), выпустил 1-й глобус на болг. языке (1836), писал педагогические рекомендации. Дневник Н. является важным источником по истории болгар этого периода. Поддерживал переписку со мн. болгарами, проживавшими за границей, в т. ч. с писателями и деятелями просвещения.

В доме в Банско, где род. Н., в котором долгое время располагалась местная школа, в 1981 г. был устроен музей. Имя Н. носят село в Варненской обл. и ун-т в г. Благоевграде (Болгария).

## Сочинения

Краткое и ясное изложение за разделение начертания и произношение... Белград, 1835; Краснописание. Букурещ, 1837; Избр. съчинения / Съст.: М. Григоров. София, 1926; Bolgarska grammatika. Kragujevac, 1835; Tablici. Bukarest, 1848. То же. (Переизд.) / Hrsg. R. Olesch. Köln; W., 1989.

## Литература

Снегаров И. Принос към биографията на Неофит Рилски: (Гръцки писма до него). София, 1951; Радкова Р. Неофит Рилски и новобългарската култура. София, 19832; Давидова Е. Неофит Рилски // Кой кой е сред българите XV-XIX вв. София, 2000. С. 188-189; Нихоритис К. Г. Славяно-гръцкият речник от Църковнославянската христоматия на Неофит Рилски (Цариград, 1852) // Старобълг. лит-ра. София, 2009. Кн. 41/42. С. 489-498; Огойска М. В. Междуписания: Захарий Хр. Зограф - Неофит П. П. Рилски. София, 2010; Трифонова И. К. Архивът на Неофит Рилски в Научния архив на БАН // Наука. София, 2011. Год. 21. № 4. С. 44-49; Филипова Н. С. Неофит Рилски - патриарх на българските учители и книжовници // Педагогика. София, 2011. Год. 21. № 5. С. 35-45; Ангелова А. Й. 180 години от публикуването на «Болгарска грамматика» от Неофит Рилски // Език и лит-ра. София, 2015. № 3/4. С. 174-181.

Н. В. Радосавлевич
