---
article_title: НАУМОВ
author: Прот. Александр Берташ
volume: '48'
page_numbers: 459-460
source_url: https://pravenc.ru/text/2564758.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:38:33Z'
---

Аполлос Иванович (4.12.1719 - 2.05.1792, С.-Петербург), обер-прокурор [Святейшего Правительствующего Синода](<https://pravenc.ru/text/Святейшего Правительствующего Синода.html>) (с 28 июня 1786), гос. деятель. С 1732 (?) г. находился на приказных должностях в канцелярии Троице-Сергиева монастыря (с 1744 лавра). Секретарь Переславской (с 1754) и Крутицкой (не ранее 1760-1764) духовных консисторий. С 1764 г. служил секретарем Московской синодальной конторы, в 1772 г. в чине надворного советника перешел на ту же должность в Синод, где с 1774 г. был обер-секретарем. В июле 1777 г. Н. получил предписание от обер-прокурора С. В. [Акчурина](https://pravenc.ru/text/Акчурина.html) о наведении порядка в делопроизводстве Московской синодальной конторы и духовных консисторий. По прошению от 11 февр. 1785 г. Н. был пожалован дипломом в подтверждение потомственного дворянского «Всероссийской империи достоинства» (23 дек. 1786). Утвержден в дворянстве (Калужской губ.) 13 марта 1788 г. определением Дворянского депутатского собрания.

Назначение Н. обер-прокурором Синода было единственным в XVIII в. примером определения на данную должность синодального чиновника. Вероятно, в это время имп. [Екатерина II Алексеевна](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II Алексеевна.html>) перестала опасаться синодальной и вообще церковной оппозиции. Н. удалось, не проявляя особых инициатив, сохранить доброжелательные отношения как с синодалами, так и со светской властью, иногда устраняясь от серьезных церковных дел. При этом Н. принимал некоторые меры, касавшиеся упорядочения церковного управления. Наиболее известным в его бытность обер-прокурором оказалось дело, связанное с доносом вятского кафедрального прот. Евсигния Тукмачёва на еп. Вятского и Великопермского [Лаврентия (Барановича)](<https://pravenc.ru/text/Лаврентия (Барановича).html>). 2 янв. 1786 г. Тукмачёв направил Н. прошение, в к-ром писал, что он недоволен своей карьерой и считает, что его способности были бы оценены лучше в гражданском ведомстве. Он просил о снятии сана и пожаловании соответствующего гражданского чина. В ответ Синод поручил еп. Лаврентию проверить состояние психического здоровья Тукмачёва. 26 февр. 1787 г. архиерей сообщил, что никакого помешательства у протоиерея, пользующегося значительными привилегиями, не заметил. В ответ Тукмачёв обвинил еп. Лаврентия в утаивании казенных сумм - средств на строительство и восстановление после пожара архиерейского дома и соборных денег, предназначенных для семинарии. 4 окт. 1788 г. Н. направил генерал-прокурору кн. А. А. Вяземскому представление с запросом о необходимости возвращения всех средств в казенную палату. Решение Вяземского было направлено скорее в пользу Вятских архиереев - еп. Лаврентия и его предшественника архиеп. [Варфоломея (Любарского)](<https://pravenc.ru/text/Варфоломея (Любарского).html>): хищения с их стороны не усматривалось. Н. довел эти сведения до Синода и предложил сделать финансовую отчетность более строгой. Еще в 1782 г. императрица отвергла ходатайство архиепископов С.-Петербургского [Гавриила (Петрова)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html) и Московского [Платона (Левшина)](https://pravenc.ru/text/Платон.html) об упразднении отчетности по ремонтным работам и покупке церковной утвари, но этот указ не был доведен до епископата. Поэтому 26 марта 1789 г. по предложению обер-прокурора и на основе именного указа имп. Петра I (от 10 мая 1723) Синод предписал епархиальным архиереям незамедлительно присылать копии с получаемых ими именных указов и ежемесячно уведомлять об исполнении предписаний. Стремлением улучшить делопроизводство можно объяснить и более раннее предложение Н. (1786) о том, чтобы служащие консисторий собственноручно заполняли данные в годовых ведомостях.

При Н. в Синод поступало значительное число жалоб из епархий, отношение к которым было формально-снисходительным (от прокурора Московской синодальной конторы П. В. Гурьева на назначение в качестве еще одного распорядителя празднования Успения Пресв. Богородицы в Московском Кремле прот. Александра Левшина (1786); от священника Владимирской епархии Симеона Иванова (1787); от протоиерея г. Трубчевска Василия Иванова (1789); от протоиерея г. Карачева Василия Александрова (1789); от прот. Иакова Иванова, служившего во [владимирском Княгинином в честь Успения Пресвятой Богородицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/владимирском Княгинином в честь Успения Пресвятой Богородицы женском монастыре.html>) (1790)). Интересам жалобщиков и правосудия содействовало постановление Синода, принятое 3 авг. 1789 г. по предложению Н. Предписывалось, чтобы присылаемые из епархий «экстракты» по духовным делам, решение по к-рым могло привести к лишению сана, обязательно имели подписи обвиняемых и могли содержать их возражения с ответами из консистории.

21 янв. 1788 г. после 18-летнего перерыва Синод предложил своего кандидата на вакансию архимандрита; из 3 кандидатов императрица выбрала настоятеля [Борисоглебского на Устье монастыря](<https://pravenc.ru/text/Борисоглебского на Устье монастыря.html>) архим. [Иринея (Клементьевского)](<https://pravenc.ru/text/Иринея (Клементьевского).html>). Также Н. поручил Синоду назначить себе заместителя на время летнего отпуска в июне 1790 г. В целом Синод при Н. обладал значительной самостоятельностью. Однако о неустойчивости взаимоотношений церковной и гос. власти при Н. свидетельствуют многократные именные указы, адресованные епархиальным архиереям помимо Синода. В 1788 г. императрица напрямую распорядилась возвратить сан священника Димитрию Зимовскому (Харьковская епархия), к-рого он был лишен за «неправильное венчание» кн. Д. К. Кантемира и Е. А. Хрущовой. Митр. Гавриил (Петров) и «действительные члены» Синода в свою очередь могли обращаться к императрице с докладами и представлениями. Незадолго до своего ухода с поста Н. инициировал сбор ведомостей, содержавших количество лиц из церковного клира, взятых на военную службу.

26 июля 1791 г. Н. был по прошению уволен в отставку «за старостью и болезнями». «В уважение долговременной его безпорочной службы» императрица повелела сохранить ему до смерти обер-прокурорское жалованье и оплатить долги (Иванов. 2004. С. 171).

Н. был награжден орденом св. Владимира 4-й степени. Погребен на Смоленском кладбище, могила утрачена. Имел сыновей Александра и Павла (1764-1839), чиновника 3-го класса, служившего при Адмиралтействе.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 797. Оп. 1. 1786 г. Д. 1097.

## Источники

Иванов И. А. Взаимоотношения Церкви и государства во 2-й пол. XVIII века. М., 2010. С. 99-105.

## Литература

Благовидов Ф. В. Обер-прокуроры Св. Синода в XVIII и в 1-й пол. XIX ст. Каз., 1899. С. 263-272; Титлинов Б. В. Гавриил Петров, митр. Новгородский и С.-Петербургский: (1730-1801). Пг., 1916; Вопреки веку Просвещения: Высокопреосв. Гавриил (Петров), митр. Новгородский и С.-Петербургский: Жизнь, творчество, кончина / Сост.: П. В. Калитин. М., 2000. С. 77-88; Иванов И. А. Деятельность обер-прокуроров Св. Синода в эпоху Екатерины II // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2004. № 3. С. 160-176; он же. Государственно-церк. отношения в политике «просвещенного абсолютизма» Екатерины II // История гос-ва и права. М., 2008. № 4. С. 20-23; он же. Взаимоотношения Церкви и гос-ва во 2-й пол. XVIII в. М., 2010; Вяткин В. В. Синодальные обер-прокуроры при Екатерине II // Вестн. Челябинского гос. ун-та. Сер.: История. 2011. Вып. 43. № 1(216). С. 107-113.

Прот. Александр Берташ
