---
article_title: НАЗАРИЙ
author: Н. П. Зимина
volume: '48'
page_numbers: 326-328
source_url: https://pravenc.ru/text/2564624.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:36:22Z'
---

(Блинов Николай Михайлович; 24.01.1852, Камско-Воткинский завод Сарапульского у. Вятской губ. (ныне г. Воткинск, Удмуртия) - 18.06.1930, Тобольск), архиеп. Тобольский и Сибирский. Род. в семье надворного советника Михаила Васильевича Блинова. Его дед прот. Василий Егорович Блинов, настоятель Благовещенского собора Камско-Воткинского завода, за свои заслуги был удостоен прав потомственного дворянства. В 1870 г. Николай Блинов окончил 1-ю классическую гимназию в С.-Петербурге и поступил в С.-Петербургский ун-т. Окончил 2 курса юридического факультета, но в 1872 г. оставил учебу в ун-те и был принят в военное Константиновское уч-ще в С.-Петербурге. В 1875 г. окончил уч-ще и был зачислен офицером в лейб-гвардии Егерский полк. Участвовал в русско-тур. войне 1877-1878 гг., за мужество и храбрость во время боевых действий награжден орденами св. Анны 4-й степени и св. Станислава 3-й степени. С 1884 г. служил воспитателем кадетского корпуса им. графа Аракчеева в Н. Новгороде. 1 сент. 1887 г. по рапорту с прошением об отставке уволен с военной службы в чине подполковника (по др. данным, полковника).

7 окт. того же года принят в число братии [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) с определением на послушание в канцелярию Духовного Собора. С 1888 г. одновременно занимался корректурой издаваемых лаврой книг. В 1888 г. (по др. данным, в 1889) назначен помощником управляющего лаврской типографией. С 1 июля 1890 г. исполнял обязанности правителя канцелярии Духовного Собора. 4 авг. 1890 г. в ц. во имя прп. Антония Печерского в Ближних пещерах принял монашеский постриг с именем Назарий. 3 мая 1892 г. рукоположен во диакона, 10 мая того же года назначен правителем канцелярии Духовного Собора. 16 мая 1893 г. рукоположен во иерея. В 1896 г. назначен управляющим лаврской типографией, занимался ее техническим усовершенствованием. 1 июня 1898 г. стал членом Духовного Собора лавры. Состоял членом комиссии по реставрации Великой Успенской ц. Был ответственным за изготовление для лавры большого колокола на колокольно-литейном заводе П. Н. Финляндского в Москве и присутствовал в 1898 г. при его отливке. Был председателем комиссии по проверке нотного обихода лавры. В 1901 г. возведен в сан архимандрита. С 1903 г. состоял екклесиархом лавры. В февр.-апр. 1906 г. совершил паломничество на Св. землю, Афон и в г. Бари (Италия) к мощам свт. Николая Чудотворца. В aпр. 1909 г. избран почетным членом Киевского епархиального училищного совета. В том же году стал сверхштатным членом Киевской духовной консистории. По назначению Синода в июле 1909 г. участвовал как делегат с правом решающего голоса в работе I Всероссийского съезда монашествующих в [Троице-Сергиевой лaвре](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиевой лaвре.html>). Был награжден набедренником (1893), наперсным крестом (1898), орденами св. Анны 3-й степени (1904) и 2-й степени (1905).

Указом Синода от 31 дек. 1909 г. назначен 4-м викарным епископом Киевской епархии на новооткрытую Черкасскую кафедру. Архиерейскую хиротонию 31 янв. 1910 г. совершили митрополиты С.-Петербургский [Антоний (Вадковский)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Вадковский).html>), Киевский [Флавиан (Городецкий)](<https://pravenc.ru/text/Флавиан (Городецкий).html>), Московский сщмч. [Владимир (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Богоявленский).html>) и др. архиереи. Н. пребывал в Киеве и являлся наместником [киевского Выдубицкого во имя архангела Михаила мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевского Выдубицкого во имя архангела Михаила мужского монастыря.html>). С 17 окт. 1910 г. 3-й викарий Киевской епархии. Награждался орденами св. Владимира 3-й степени (1911) и св. Анны 1-й степени (1913). В годы первой мировой войны Н. принимал в обители на постой беженцев и военные формирования, вместе с военным ведомством устроил в монастырской гостинице лазарет на 450 коек. Участвовал в работе [Всеукраинского православного церковного Собора](<https://pravenc.ru/text/Всеукраинского православного церковного Собора.html>), на 1-й соборной сессии в янв. 1918 г. был избран председателем хозяйственного отдела.

В дек. 1918 г. решением командующего войсками Украинской народной республики С. В. Петлюры были арестованы Киевский митр. Антоний (Храповицкий) и викарный Чигиринский еп. сщмч. [Никодим (Кротков)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Кротков).html>), а также прекращена деятельность органов управления Украинской Церкви - Высшего Церковного Совета и Собора епископов. В этих обстоятельствах 12 янв. 1919 г. Контора Собора епископов всея Украины во главе с Кременецким еп. [Дионисием (Валединским](https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ.html); впосл. митрополит) поручила Н. временное управление Киевской епархией. В февр. того же года в Киеве была установлена советская власть. В ночь на 7 марта Н. был арестован, но 8 марта освобожден. Тогда же прекратила свою деятельность Киевская духовная консистория, а все ее денежные вклады были конфискованы, началась реквизиция земель и имущества мон-рей. Киево-Выдубицкий мон-рь удалось сохранить путем организации братии в сельскохозяйственную и ремесленную коммуну, в к-рой Н. числился писарем. Монашествующие были зарегистрированы как приходская Георгиевская община, в ведение к-рой перешли монастырские храмы. Как управляющему Киевской епархией Н. приходилось противостоять автокефалистам, учредившим 17 апр. 1919 г. [Всеукраинскую православную церковную раду](<https://pravenc.ru/text/Всеукраинскую православную церковную раду.html>) (ВПЦР). Сторонники рады при поддержке местных советских властей заняли в Киеве нек-рые храмы, в т. ч. древний Софийский собор, где без благословения и вопреки предупреждениям Н. совершались богослужения на укр. языке. В связи со сложной ситуацией 23 мая 1919 г. Н. подал рапорт на имя патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) с просьбой благословить возобновление деятельности Конторы Собора епископов всея Украины в составе викариев Киевской епархии и 4 июля того же года получил такое благословение. В нач. июля Н. вместе с викарными епископами Уманским Димитрием (Вербицким) и Каневским [Василием](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (Богдашевским; впосл. архиепископ) провел переговоры с лидером автокефалистов прот. Василием [Липковским](https://pravenc.ru/text/Липковским.html), который не внял увещеваниям повиноваться законной церковной власти и заявил о готовности пойти на открытый раскол.

В авг. 1919 г. Киев был занят войсками ген. А. И. Деникина, а 7 сент. в город вернулся митр. Антоний (Храповицкий), к-рому Н. передал управление епархией. 10 сент. того же года митр. Антоний запретил в священнослужении священников - членов ВПЦР и добился возвращения захваченных автокефалистами храмов. 17 нояб. митр. Антоний был вынужден покинуть Киев, вновь занятый в дек. 1919 г. частями Красной Армии, а затем навсегда уехал с Украины в связи с установлением советской власти. Временное управление митрополией было вновь поручено Н. Органы советской власти вернули автокефалистам храмы в Киеве. В февр. 1920 г. Киевский епархиальный совет постановил запретить в священнослужении всех клириков - членов ВПЦР, однако после переговоров с автокефалистами в марте того же года Н. снял с них все прещения, надеясь на прекращение смуты. Однако после попытки сторонников Липковского вытеснить при поддержке властей из Малой Софии (трапездная ц. при Софийском соборе) общину РПЦ Киевский епархиальный совет предложил возобновить прещения. 30 апр. 1920 г. Н. запретил в служении ряд автокефалистских священников во главе с Липковским. В ответ 5 мая, перед занятием Киева на короткое время польск. войсками и отрядами Петлюры, ВПЦР провозгласила Украинскую автокефальную православную церковь (УАПЦ) под своим руководством.

После окончательного утверждения в Киеве советской власти летом 1920 г. положение РПЦ там еще более осложнилось. 28 июля Киевский губревком отказал в регистрации устава Киевского епархиального совета, а в авг. епархиальный совет был распущен, что дезорганизовало церковное управление. 28 сент. Н. просил Киевский губревком о восстановлении совета, но получил отказ. Вместо епархиального совета он организовал епархиальную канцелярию под своим руководством, к-рая имела существенно меньшие полномочия и более узкий состав. 22 дек. 1920 г. Н. докладывал патриарху Тихону о нормализации церковной жизни епархии. Однако в ответ патриарх заявил о необходимости создания в Киеве общеукр. церковного управления. В февр. 1921 г. в Киеве был образован Собор (также именовался как синод) епископов Украины, в состав к-рого вошел и Н. Собор епископов принял ряд резолюций по поводу «отпадших от единства со Святейшим патриархом Тихоном». Опираясь на эти постановления, 25 марта 1921 г. Н. подписал указ о лишении Липковского священнического сана. 14 июля того же года Н. подписал обращение Собора епископов Украины с призывом не признавать решений автокефалистского «Украинского церковного собора Киевщины». Н. управлял епархией до прибытия в авг. 1921 г. в Киев патриаршего экзарха митр. [Михаила (Ермакова)](https://pravenc.ru/text/Михаил.html). В сент. Н. был направлен к поддерживавшему связи с УАПЦ Полтавскому архиеп. [Парфению (Левицкому)](<https://pravenc.ru/text/Парфению (Левицкому).html>) с патриаршим посланием, в к-ром архиерея призывали отмежеваться от автокефалистов. После этого архиеп. Парфений прекратил отношения с раскольниками и отказался участвовать в «епископской хиротонии» их лидера (в результате автокефалисты были вынуждены прибегнуть к антиканоническому самосвятскому «соборно-мирянскому рукоположению» Липковского в «архиепископа-митрополита Киевского и всея Украины»). В нач. окт. 1921 г. Н. был перемещен на новоучрежденную Радомысльскую викарную кафедру Киевской епархии.

Н. не признал [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) и в кон. 1922 или нач. 1923 г. был уволен на покой постановлением обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>). 25 янв. 1923 г. обновленцы назначили на Радомысльскую кафедру прот. Александра Раевского. Н. не согласился с увольнением и не признал прибывшего на Киевскую кафедру обновленческого «митрополита» [Тихона (Василевского)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Василевского).html>). Митр. Михаил (Ермаков) в тайном завещательном распоряжении от 22 янв. 1923 г. о передаче управления Киевской епархией на случай своего устранения от должности указал Н. 6-м в списке преемников среди киевских викариев. 5 февр. митр. Михаил был арестован, а в ночь на 23 марта органами ГПУ был задержан и Н. (по др. данным, он был арестован в ночь на 4 апр. 1923 одновременно с епископами [Димитрием (Вербицким](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Вербицким.html>); впосл. архиепископ), Василием (Богдашевским), архим. [Ермогеном (Голубевым](<https://pravenc.ru/text/Ермоген (Голубев Алексей Степанович  1896 - 1978)  архиеп  бывш  Калужский и Боровский.html>); впосл. архиепископ), свящ. А. Е. [Жураковским](https://pravenc.ru/text/Жураковским.html) и др. противниками обновленцев). Вскоре Н. был отправлен в Москву, где содержался в Бутырской тюрьме. В мае того же года был освобожден по решению Комиссии НКВД по адм. высылкам, вернулся в Киев, однако в июне (по др. данным, в июле) был вновь выслан в Москву, где проживал в [Симоновом Новом московском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Симоновом Новом московском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>).

В окт. 1923 г. Н. получил от патриарха Тихона назначение на Саранскую викарную кафедру Пензенской епархии. Выехал в Саранск, однако вскоре был вынужден оставить кафедру. Как сообщал патриарху Тихону в письме от 20 нояб. того же года еп. Иов (Рогожин), назначенный правящим Пензенским архиереем, в уездах Пензенской епархии «вряд ли дело обстоит благоприятным, если судить по приему Преосвященного Назария в г. Саранске Пензенской губ.» (РГИА. Ф. 831. Д. 218. Л. 235). По возвращении в Москву Н. был назначен настоятелем Симонова мон-ря. Он отличался особой твердостью и преданностью патриарху. После издания циркуляра Наркомата юстиции от 8 дек. 1923 г., к-рым поминовение патриарха во время богослужения признавалось уголовно наказуемым деянием, Н. отдал распоряжение клирикам обители поминать патриарха Тихона «громогласно».

23 июля 1924 г. назначен правящим архиереем Тобольской епархии с возведением в сан архиепископа Тобольского и Сибирского. К 1928 г. в подчинении Н. находились викарные епископы Ялуторовский Серафим (Коровин) и Курганский [Георгий (Анисимов)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Анисимов).html>). В нач. 1928 г. Н. ушел на покой и переехал в Москву, где вновь поселился в Симоновом монастыре. После закрытия последнего монастырского храма в мае 1929 г. Н. возвратился в Тобольск. Последние месяцы его архиерейского служения пришлись на период массового закрытия правосл. храмов. В Тобольске осталась единственная действующая кладбищенская ц. Семи отроков Эфесских, ставшая кафедральным собором. В апр. 1930 г. власти заставили немощного 78-летнего архиерея выступить с публичным заявлением в местной газете: «Ввиду того, что в Тобольском округе церквей, бывших в моем управлении, не существует, таковые ликвидировались по случаю отказа верующих, объявляю свое епархиальное управление распущенным, совершенно прекратив свои функции перемещения и назначения настоятелей приходов, и лично ухожу от управления Тобольской епархией, о чем и дается знать подведомственному духовенству» (Сов. Север. 1930. 25 апр.). Н. проживал на покое в Тобольске. Похоронен на тобольском городском Завальном кладбище с юж. стороны ц. Семи отроков Эфесских.

## Сочинения

Речь при наречении во еп. Черкасского // ПрибЦВед. 1910. № 6. С. 231.

## Литература

Арх.:РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 139, 218; Архив СБУ. Ф. 6. Д. 38183; ГAРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263; ЦГИАК Украины. Ф. 128 (Киево-Печерская Лавра). Оп. 3 общ. Д. 1247; ЦГИАК. Ф. 130. Оп. 3. Д. 52; ГА Киевской обл. Ф. Р-3. Оп. 2. Д. 73; Архив Комитета ЗАГС Администрации г. Тобольска. Актовые книги Бюро ЗАГС г. Тобольска Уральской обл. за 1930 г.

## Литература

ЦВед. 1910. № 2. С. 3; ПрибЦВед. 1910. № 6. С. 231, 261-263; Рус. Паломник. 1910. № 9. С. 142; Состaв Свят. Прaвительствующего Синодa и Рос. церковной иерaрхии нa 1917 г. Пг., 1917. С. 10-11; Уральские церк. вед. 1928. № 7/8. С. 14-15;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 13-14; Булгаков С. В. Настольная книга для священно-церковно-служителей. М., 1993р. Ч. 2. С. 1403; Aкты свт. Тихонa. С. 288, 292, 293, 736, 740, 741; Польский. Ч. 2. С. 90; Регельсон Л. Трагедия Русской Церкви, 1917-1945. М., 1996. С. 546; Боже В. С. Материалы к истории церковно-религиозной жизни Челябинска 1917-1937 гг. // Челябинск неизвестный: Краевед. сб. Челябинск, 1998. Вып. 2. С. 185; Серафим (Кузнецов), иером. Первый Всерос. съезд монашествующих 1909 г.: Восп. участника. М., 1999р. С. 22, 277; Казанское дворянство 1785-1917 г.: Генеалогич. слов. / Сост.: Г. А. Двоеносова. Каз., 2001. С. 97; Мат-лы по истории рус. иерархии: Статьи и док-ты. М., 2002. С. 172, 182, 197; Феодосий (Процюк), митр. Обособленческое движение в Правосл. Церкви на Украине (1917-1943). М., 2004. С. 62, 96, 150-151, 165, 166, 169, 170, 172, 179, 185, 257, 527; Губонин. История иерархии, 2006. С. 215, 494-495, 539, 731-732, 865, 869, 875, 881-891; Биогрaфические сведения о брaтии Киево-Печерской лaвры, пострaдaвшей зa Прaвослaвную веру в 20 ст. / Сост.: Л. П. Рылковa. К., 2008. С. 75-78; Малоизвестные страницы церк. служения Экзарха Украины митр. Михаила (Ермакова) в 1922-1923 гг.: (По мат-лам следственного дела) / Публ.: А. Н. Сухоруков // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2009. Вып. 1(30). С. 79-122; Цысь В. В. Закрытие церквей и мечетей в Тобольском округе в период «великого перелома» // Государство, общество, Церковь в истории России ХХ в.: Мат-лы Х Междунар. науч. конф. Иваново, 2011. Ч. 2. С. 615-621.

Н. П. Зимина
