---
article_title: НАСТИКА
author: Е. Н. Аникеева
volume: '48'
page_numbers: 424-426
source_url: https://pravenc.ru/text/2564714.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:37:49Z'
---

[Nâstika: от санскр. na asti - «не существует», т. е. «то, что отрицает»; также «отрицатели» - «настики»], в инд. традиции обозначение «неортодоксальных» религиозно-философских систем и их представителей, отрицающих авторитет Вед. К Н. относятся религ. учения неведического происхождения (буддизм, джайнизм, адживика) и течения, отвергающие существование «иного мира», высшей духовной реальности, сотериологического идеала и религии, т. е. атеисты, «нигилисты»; к последним относятся прежде всего локаятики. Н. противоположна «ортодоксальной» астике, или признающим авторитет Вед брахманистским и индуистским учениям (в инд. философской традиции это 6 астик-даршан: ньяя, вайшешика, санкхья, йога, миманса, веданта). Такая классификация философских школ сформировалась в рамках учений астики; одну из самых ранних формулировок термина Н. дают «Законы Ману» (II 3): «Последователь настики - это тот, кто не признает авторитета Вед». Аналогичные толкования Н. имеются в «Махабхарате» (XII 162. 7; 15. 33; 12. 4). Учение Н. появилось в VI в. до Р. Х. В то время наблюдался расцвет идей странствующих проповедников (шраманов и паривраджаков), а также адживиков, активно полемизировавших между собою и с брахманами, когда раджи даже приглашали их всех в особые помещения, чтобы наблюдать за словесными состязаниями.

Течения Н., превратившиеся со временем в самостоятельные религ. доктрины, не просто отвергали священность Вед, а отрицали существование божества или к.-л. субстанции в сотериологическом состоянии [мокши](https://pravenc.ru/text/мокши.html), но признавали наличие сущности души (джива) как в зависимом, так и в освобожденном состоянии (джайны). После того как буддисты также отвергали высшую божественную реальность и отрицали сущность души (Атман), в отношении буддизма появилась некорректная формулировка - «атеистическая религия» без Бога и без души. В противовес известной брахманистской триаде «сат - чит - ананда» (бытие - сознание - блаженство) в буддизме выдвигается знаменитая «трилакшана»: анитья - отрицание существования к.-л. вечной субстанции (знаменитое «молчание Будды» - отказ отвечать на вопросы о вечных субстанциях); анатма - отрицание существования вечной души в качестве носителя трансмиграции или духовной субстанции; духкха - принцип страдания (страдательность) как негативное отношение к мирскому бытию, его глубокая и неосознаваемая укорененность в человеческой природе. Сотериологический идеал буддизма - безличная и асубстанциальная нирвана характеризуется в подавляющем большинстве случаев с философской т. зр. отрицательно как непостигаемое естественными способностями состояние, противоположное зависимому, сансарному состоянию: «уничтожение страдания», «отсутствие волнения», «пресечение жажды бытия», «истощение (топлива страстей)», «безветрие» и т. п. Даже в Упанишадах отрицательные характеристики Брахмана («нети - нети» (не это - не это)) контрастируют с нирваной, т. к. Брахман в традиции астика не теряет своего статуса (божественной) субстанции.

Если в Н. религ. толка признаются 3 основных положения (архетипа) всех инд. религий, а именно карма - сансара - мокша/нирвана, то в Н. безрелигиозного и скептического направления данные архетипы отвергаются или существенно трансформируются. Течение адживики можно рассматривать как маргинальную религиозность, промежуточную ступень между инд. религиями и инд. атеизмом. Признанным главой адживиков считался Маккхали Госала, центральным пунктом учения которого было положение о правящей миром безличной необходимости (niyati, нияти), где признавались сансара и мокша/нирвана, но отрицался закон кармы, т. е. принцип религиозно-нравственного воздаяния. Именно нияти - абсолютно лишенная нравственного смысла природная необходимость - формирует цепь сансары, а не люди со своей волей, свободой выбора, пороками и заслугами в соответствии с законом кармы. По Госале, нияти действует настолько неотвратимо, что ведет каждую душу через множество реинкарнаций (в течение 8 млн 400 тыс. мировых периодов) к «неизбежному» освобождению: «Нет ни основания, ни причины для нечистоты живых существ… Нет ни собственного действия, ни чужого действия, ни человеческого действия (кармы.- Е. А.), ни мощи, ни энергии, ни человеческой силы, ни усилия… И умные, и глупые, «круговращаясь», кладут конец [своим] страданиям… как брошенный моток пряжи [должен] размотаться до [конца]» (Дигха-никая. I 54). Нияти-вада (учение о нияти) - натуралистический детерминизм (и фатализм) с вытекающими из него нравственной бездеятельностью, покорностью судьбе, релятивизмом вызывали резкое неприятие и критику со стороны не только брахманизма, но и др. Н.- джайнизма и буддизма, т. к. законченный фатализм сводит на нет всякое сотериологическое усилие и подрывает религ. сознание вообще. Вероятнее всего, из-за критики Буддой и Джиной Махавирой (основатель джайнизма) нияти-вады, следы этого учения в классический период почти не просматриваются. Подобную участь разделили др. приверженцы Н.- моральный релятивист Пурана Кассапа, проповедовавший, что ни убийство, ни грабеж не наказываются ни в этой жизни, ни в последующей, и скептик Санджая Белаттхипутта, учивший, что ни утверждать, ни отрицать существование иного мира нет смысла. Сторонники Н., подобно Санджае, прозванные «скользкими угрями», отчасти повлияли на Будду, но его скептицизм в отношении вечных субстанций не распространялся на закон кармы и сотериологические вопросы.

Наиболее радикальным учением Н. из всех его видов стали инд. атеизм и материализм на основе доктрины природных первоэлементов/стихий - бхута-вада. В шраманский период ее видным представителем был Аджита Кесакамбала, к-рый отрицал ядро инд. религ. учений в виде комплекса карма - сансара - мокша/нирвана: «Нет ни милостыни, ни пожертвования, ни вызревания плодов добрых и злых дел… Этот человек состоит из четырех великих элементов. Когда приходит время, [его] земля возвращается в тело земли, вода - в тело воды, огонь - в тело огня, ветер - в тело ветра, а чувства - в пространство… Глупцы разглагольствуют о [пользе] щедрости… Глупые и умные [одинаково] погибают и исчезают с разрушением тела и после смерти не существуют» (Дигха-никая. I 55). Материалистом того же периода был и Паяси, считавший, что доказать существование сверхъестественного мира можно было бы на основе чувственного опыта и доступного свидетельства; но т. к. не нашлось ни одного человека, к-рый рассказал бы о своем новом перерождении, и никто никогда не видел, отделяется ли душа от тела в момент смерти, следов., потустороннего мира, кармы и сансары не существует (Паясисуттанта // Дигха-никая. II 316-358).

В последующий классический период бхута-ваду развивала чарвака-локаята (4 или 5 природных элементов признавали почти все школы инд. философии, но они не сводили к ним все многообразие мира в отличие от бхута-вадинов), в к-рой тотально отрицалось существование к.-л. духовных субстанций, потустороннего мира, кармы и сансары и усиливались атеистические позиции: «Небеса и освобождение - пустая болтовня. Нет души, которая якобы путешествует в другой мир. Варново-кастовые обязанности не имеют цели… Поскольку ты живешь, живи счастливо… Единожды твое тело разложится на составные, как оно может снова возродиться? Если после смерти человек отходит в иной мир, то почему любовь друзей и близких не вернет его в этот мир? Авторы трех вед - обманщик, мошенник, вор» (Мадхавачарья. 1969). Учения чарваков-локаятиков и бхута-вадинов шраманского периода представляют собой самый радикальный вид атеизма и последовательного материализма среди всех культур древности и средневековья. По сравнению, напр., с античным материализмом Демокрита и Эпикура, признававших существование богов, инд. материалисты и атеисты бхута-вадины отрицали существование всякой духовной субстанции, богов и религию вообще. Произведения локаяты до наст. времени не сохранились, а взгляды этих философов передавались лишь в изложении оппонентов.

## Источники

«Брахмаджала-сутта», «Саманнапхала-сутта» и др. [из «Дигха-никаи» («Сутта-питаки»)] //Шохин В. К. Индийская философия: Шраманский период. СПб,, 2007. С. 270-414; Паяси (Паясисуттанта) / Пер. с пали: А. В. Парибок // История и культура Др. Индии: Тексты / Сост.: А. А. Вигасин. М., 1990. С. 189-215; Мадхавачарья. Сарва-даршана-самграха. I / Пер.: Н. П. Аникеев // Антология мировой философии: В 4 т. М., 1969. Т. 1. Ч. 1. С. 165-171; Radhakrishnan S., Moore Ch. A Source Book in Indian Philosophy / Ed. S. Radhakrischnan, Ch. Moore. Princeton, 198912.

## Литература

Неру Дж. Открытие Индии. М., 1955; Чаттопадхьяя Д. Локаята даршана: История инд. материализма. М., 1961.

Е. Н. Аникеева
