---
article_title: НАПЕВКА
author: Н. Г. Денисов
volume: '48'
page_numbers: 372-373
source_url: https://pravenc.ru/text/2564668.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:37:02Z'
---

Пласт устного пения в совр. старообрядческой богослужебно-певч. культуре, исполнение к.-л. песнопения не по крюковым книгам (письменной версии), а изустно, по сложившейся в общине традиции. Старообрядцы пользуются также терминами «пение по напевке», «роспев напевка», «по погласке», «пение на память». Эти термины приняты практически у всех старообрядцев, вне зависимости от религ. [согласия](https://pravenc.ru/text/согласия.html) и географического положения; единственным исключением являются казаки-[некрасовцы](https://pravenc.ru/text/некрасовцы.html), к-рые потеряли культуру пения по крюкам и являются носителями только устной певч. культуры.

Песнопения, исполняемые по Н., воспроизводятся старообрядческими грамотными певцами всегда, независимо от того, находится ли перед ними в момент пения крюковая книга или нет. Они исполняют песнопения по Н., глядя в книгу, зная, что устная версия напева отличается от письменной, изложенной в книге.

Как особый пласт пения Н. была осознана старообрядцами-поповцами в нач. XX в. После указа имп. Николая II «Об укреплении начал веротерпимости» от 17 апр. 1905 г. старообрядцы начали издавать свою периодику, в которой поднимались и вопросы, связанные с богослужебным пением. В 1909 г. появился ж. «Церковное пение» (всего вышло 12 номеров), ставший с 1910 г. приложением к ж. «Старообрядческая мысль». На страницах ж. «Церковное пение» представлена полемика о Н., причинах ее возникновения, месте, к-рое она занимает в певч. культуре, и о том, каким должно быть отношение к ней в приходах.

В нач. XX в. в некоторых приходах знатоки крюкового пения стали фиксировать Н. в письменном виде. В центральном храме Русской православной старообрядческой церкви (см. [Белокриницкая иерархия](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>)) на Рогожском кладбище весь годовой репертуар Н. был изложен крюками (ркп. хранится в б-ке Рогожской общины).

Можно выделить 5 основных категорий песнопений, к-рые воспроизводятся по Н.: 1) песнопения жанра [ирмос](https://pravenc.ru/text/ирмос.html) ([силлабического](https://pravenc.ru/text/силлабического.html) и [невматического](https://pravenc.ru/text/невматического.html) стилей), часто исполняющиеся на богослужениях (певч. кн. «Ирмосы»); 2) песнопения разных жанров (силлабического, невматического и [мелизматического](https://pravenc.ru/text/мелизматического.html) стилей), но неизменяемые и постоянно воспроизводящиеся на богослужениях (певч. книги «Обиход», Триоди Постная и Цветная», «Обедница»); 3) песнопения, допускающие некую свободу в интерпретации относительно темпа (в отличие от ряда песнопений литургии, особенно евхаристического канона); 4) песнопения, версии к-рых отсутствуют в большинстве письменных старообрядческих источников (напр., «Верую», «Великое славословие»); 5) отдельные песнопения, имеющие особый мелодико-ритмический склад, подверженные изменению в устном воспроизведении.

Вид исполнения в устной версии может различаться - от упрощенной версии ирмоса до хоровой «погласицы», воспроизводящей мелодически погласицу чтеца («Верую», «Воскресение Христово»). Также Н. может отображать осмогласное и неосмогласное устройство песнопений (напр., ирмосы и великое славословие). Отсутствие письменной версии в традиц. книгах свидетельствует о том, что в этом месте предполагалось звучание устной версии.

Специфика Н. изучена на основе сопоставительного исследования песнопений, воспроизводящихся устно, и их письменной версии, изложенной в певч. книге. Анализ показал, что песнопения Н. не являются только упрощением напева письменной версии, а представляют собой модель ее ритмической и звуковысотной структуры в реальном воспроизведении. Певцы «выводят» прототип напева, его схему - структуру, на основе которой построена версия напева в письменном источнике. Частое употребление напевов приводит к тому, что люди начинают исполнять песнопения наизусть. Память при этом фиксирует главные аспекты в структуре напева. Это доказывает, что старообрядцы являются не формальными носителями традиций знаменного распева, а мыслят по его законам.

Сопоставительный анализ одних и тех же песнопений Н., исполняемых в общинах разных регионов, показал их типологическое единство. В рамках этого единства в каждой общине имеются особенности, к-рые являются «родным языком» для певцов. При общем типологическом единстве старообрядческой культуры (культуры средневекового типа и профессиональной) индивидуальные черты проявляются в пределах, не допускающих разрушения канона. Анализ устных версий напевов показал, что у старообрядческих певцов сохранилось муз. мышление, характерное для этой певч. традиции, они знают правила сочетания элементов напева, построения формы, поэтому создают текст, к-рый по стилю и морфологии отвечает требованиям канона древнерус. певч. культуры.

Т. о., Н.- это музыкальный язык общины, на котором мыслят певцы и прихожане, живая молитва прихожан, обращенная к Богу и воплощенная в звуках.

Аналоги Н. существуют и в др. традициях богослужебного пения, включая греческую (византийскую и поствизантийскую), но они имеют свою терминологию и особенности.

## Литература

Церковное пение: Ежемес. старообрядческий ж. К., 1909. № 1-12;Денисов Н. Г. Устные традиции пения у старообрядцев: Пение по «напевке»: Вопросы интерпретации: АКД. М., 1996; он же. Стрельниковский хор Костромской земли: Традиции старообрядческого церк. пения. М., 2005; он же. Старообрядческая богослужебно-певч. культура: Вопросы типологии. М., 2015.

Н. Г. Денисов
