---
article_title: НАСТОЯТЕЛЬ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '48'
page_numbers: '426'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564716.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:37:52Z'
---

Глава [прихода](https://pravenc.ru/text/прихода.html), старший клирик (см. ст. [Клир](https://pravenc.ru/text/Клир.html)) и начальник приходского или соборного [причта](https://pravenc.ru/text/причта.html); так же может именоваться начальник мон-ря. Н. приходского храма или собора может иметь сан протопресвитера, протоиерея или иерея. В отдельных случаях обязанности Н. соборных, в частности кафедральных, храмов исполняют правящие или викарные епископы; напр., Н. московского храма Христа Спасителя в наст. время является Святейший Патриарх Московский и всея Руси. В порядке исключения Н. соборных или приходских храмов могут быть также монашествующие лица в священном сане.

В соответствии с действующим [Уставом Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Уставом Русской Православной Церкви.html>) Н. прихода назначается епархиальным архиереем для духовного руководства паствой и управления приходским причтом и приходом; Н. в своей деятельности подотчетен архиерею. Н. несет ответственность за исправное, согласное с церковным уставом, совершение богослужений, за проповедь и религиозно-нравственное воспитание членов прихода. Круг обязанностей Н. Устав определяет следующим образом: «а) руководство причтом в исполнении им богослужебных и пастырских обязанностей; б) наблюдение за состоянием храма, его убранством и наличием всего необходимого для совершения богослужений в соответствии с требованием богослужебного устава и указаниями священноначалия; в) забота о правильном и благоговейном чтении и пении в храме; г) забота о точном выполнении указаний епархиального архиерея; д) организация катехизаторской, благотворительной, церковно-общественной, образовательной и просветительной деятельности прихода; е) созыв и председательствование на заседаниях приходского собрания; ж) при наличии к тому оснований, приостановление исполнения решений приходского собрания и приходского совета по вопросам вероучительного, канонического, богослужебного или административно-хозяйственного характера, с последующей передачей этого вопроса на рассмотрение епархиального архиерея; з) наблюдение за осуществлением решений приходского собрания и работой приходского совета; и) представление интересов прихода в органах государственной власти и местного самоуправления; к) подача непосредственно епархиальному архиерею или через благочинного ежегодных отчетов о состоянии прихода, о проводимой в приходе деятельности и о своей работе; л) осуществление официальной церковной переписки; м) ведение богослужебного журнала и хранение приходского архива; н) выдача свидетельств о крещении и браке» (Устав РПЦ, 2000. XVI 1. 20). По должности Н. приходского храма является председателем коллегиальных органов приходского управления: [приходского собрания](<https://pravenc.ru/text/приходского собрания.html>) и [приходского совета](<https://pravenc.ru/text/приходского совета.html>). Председателем приходского совета в отдельных случаях может быть и иное лицо: один из клириков храма или мирянин, являющийся членом приходского собрания.

Н. мон-рей в РПЦ могут назначаться архимандриты и иеромонахи, именуемые по должности [игуменами](https://pravenc.ru/text/игуменами.html), а также епархиальные и викарные епископы. Настоятельницы жен. мон-рей именуются [игумениями](https://pravenc.ru/text/игумениями.html). На основании определения Свящ. Синода епархиальный архиерей может быть назначен священноархимандритом исторически значимых или крупнейших мон-рей епархии (Устав РПЦ, 2000. XVII 5). Н. в епископском сане, как правило, управляют подчиненными им мон-рями через [наместников](https://pravenc.ru/text/наместников.html), возводимых в игумены и постоянно пребывающих в мон-рях (Там же). В синодальный период истории РПЦ, с 1764 г., Н. первоклассных и второклассных муж. мон-рей имели сан архимандрита, а Н. третьеклассных и заштатных мон-рей, имея сан иеромонаха, по должности именовались игуменами или строителями. Настоятельницы жен. мон-рей независимо от их класса именовались игумениями. В наст. время игумены и игумении мон-рей назначаются и увольняются указом епархиального архиерея на основании решения Синода. Н. мон-ря совершает постриги монахов, контролирует жизнь монахов и послушников, возглавляет богослужения в монастырских храмах, осуществляет общее управление юридическими, хозяйственными и финансовыми делами, назначает насельников мон-ря на различные должности и послушания. Аналогичные обязанности, за исключением совершения богослужений, выполняют настоятельницы жен. обителей.

## Литература

Цыпин В., прот. Курс церковного права. Клин, 2002. С. 433-459.

Прот. Владислав Цыпин
