---
article_title: МОИСЕЙ И АММОНИЙ
volume: '46'
page_numbers: '337'
source_url: https://pravenc.ru/text/2564004.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:49Z'
---

[Лат. Moseus et Ammonius], мученики Понтийские (пам. зап. 18 янв.). Мученичество святых не сохранилось. В Иеронимовом Мартирологе под 18 янв. содержится запись: «В городе Понт в Асии Моисея, Аммония» (In Ponto civitate Assiae Mosei Ammoni). В Мартирологе Лионского анонима, созданном не позднее 806 г. на основе Иеронимова Мартиролога и Мартиролога Беды, под 18 янв. содержится более полная заметка о М. и об А., в к-рой говорится о том, что мученики были воинами и пострадали в Понте (Чёрное м.): их приговорили к работе на рудниках, а затем предали огню. Под этим же числом память М. и А. с кратким сказанием о них перешла в более поздние зап. «исторические» Мартирологи IX в.: Флора Лионского, Адона, архиеп. Вьеннского, Узуарда и др. Петр Наталис в «Перечне святых» (XIV в.) внес нек-рые изменения в сказание о М. и об А. и отметил, что святые пострадали на острове в Понте, за твердое исповедание Христа они были лишены воинского звания и отправлены на рудники, затем подвергнуты многочисленным пыткам и преданы огню (Petr. Natal. CatSS. II 97). В Мартирологе, составленном П. Галезини (1578), указано, что мученики пострадали за веру при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) (249-251). В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний внес под 18 янв. память М. и А. в Римский Мартиролог с той же заметкой, но без датировки их кончины. В совр. редакции Римского Мартиролога память М. и А. под 18 янв. не обозначена.

По мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), заметка в Иеронимовом Мартирологе под 18 янв. нуждается в корректировке: болландист предложил исправить топографическое указание «In Ponto» на «In Portu» и добавить к нему пропущенное имя мч. Астерия, пострадавшего в Остии - гавани (portus) Рима (об Астерии см. ст. [Марин (Марий)](<https://pravenc.ru/text/Марин (Марий).html>), [Марфа](https://pravenc.ru/text/Марфа.html), [Авдифакс и Аввакум](<https://pravenc.ru/text/Авдифакс и Аввакум.html>)). Перед «Моисеем, Аммонием» следует добавить уточнение «В Александрии» и т. о. причислить М. и А. к Александрийским мученикам, память которых отмечена под 14 февр. в Иеронимовом и др. зап. Мартирологах (MartHieron. Comment. P. 46).

## Источники

Galesini P. Martyrologium sanctae romanae ecclesiae. Venetia, 1578. P. 10v - 11; MartHieron. P. 45; ActaSS. Ian. T. 2. P. 188; MartUsuard. 1965. P. 163; MartRom. P. 26; Ado V. Le martyrologe: Ses deux familles, ses trois recentions: Texte et comment. P., 1984. P. 63.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 642; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 211, 415, 481; Delehaye H. Les martyrs d' Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 48-50; Sauget J.-M. Mosè e Ammonio // BiblSS. Vol. 9. Col. 654-655.
