---
article_title: МУЗА РИМЛЯНЫНЯ
author: Л. В. Прокопенко, А. Н. Крюкова
volume: '47'
page_numbers: 597-598
source_url: https://pravenc.ru/text/2564316.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:31:43Z'
---

[Лат. Musa Romana] (VI в.), блж. отроковица (пам. 16 мая). Сведения о М. Р. содержатся в «Диалогах» свт. Григория I Великого, папы Римского (590-604), к-рый передал своему диак. Петру рассказ, услышанный им от Проба, брата М. Р. (Greg. Magn. Dial. IV 18). Однажды ночью отроковице явилась во сне Пресв. Богородица и показала равных М. Р. по возрасту девиц в белых одеждах. На вопрос Богоматери, желает ли девочка жить вместе с ними и служить Ей, та ответила утвердительно. Приснодева Мария велела М. Р. не делать с того времени ничего детского и легкомысленного, воздерживаться от смеха и игр, тогда в 30-й день Она придет и заберет ее на небеса. После этого видения отроковица оставила детские забавы и стала вести строгую жизнь. Родители удивились такой перемене и спросили о ее причине. М. Р. рассказала, что заповедала ей Пресв. Богородица, и объявила, в какой день отойдет на небеса. Спустя 25 дней М. Р. заболела. В 30-й день, когда приблизился час ее кончины, девочка увидела идущую к ней Богоматерь с отроковицами, которых она видела во сне. Со словами: «Вот, Госпожа, я иду» - М. Р. предала Богу душу. После этого рассказа свт. Григорий делает вывод, что все крещеные умершие младенцы, без сомнения, наследуют Царство Небесное, тогда как дети, к-рые скончались в том возрасте, когда уже умели говорить, порой не достигают его по вине своих родителей, не воспитавших их должным образом.

Нек-рые исследователи проводят параллель между указаниями, к-рые Пресв. Богородица дала М. Р., и стихом из Книги Товита в лат. переводе (Вульгате): «Хотя он [Товит] был моложе всех в колене Неффалима, однако не совершал ничего ребяческого» (cumque esset iunior omnibus in tribu Nepthalim nihil tamen puerile gessit in opere; Tb. 1. 4).

Проб, брат М. Р., был благочестивым мирянином, впосл. стал аббатом мон-ря Ренати (Renati; Greg. Magn. Dial. IV 13. 1) или святых Андрея и Лукии в Риме (sanctorum Andreae et Luciae; Idem. Reg. epist. App. 9). По мнению Л. Дюшена, аббатство располагалось недалеко от Тибра между ц. св. Андрея (ныне Сант-Иво-деи-Бретони) и ц. св. Лукии (ныне Санта-Лучия-делла-Тинта; LP. T. 2. P. 39. N 47). Др. исследователи считали, что мон-рь находился на холме Эсквилин, рядом с ц. св. Евсевия (Hülsen Ch. Le chiese di Roma nel Medio evo. Firenze, 1927. P. 304; Ferrari G. Early Roman Monasteries. Vat., 1957. P. 276-280). Известно, что Проб от лица папы Григория вел переговоры с лангобардами (Greg. Magn. Reg. epist. IX 43, 98).

Память М. Р. не зафиксирована в западных средневек. Мартирологах, лишь в XIV в. Петр Наталис внес сказание о ней, составленное на основе «Диалогов» свт. Григория, в «Перечень святых» (Petr. Natal. CatSS. XI 111). В нач. XVII в. Ф. Феррари включил под 2 апр. сказание о М. Р. в «Каталог святых Италии» (Ferrarius Ph. Catalogus sanctorum Italiae. Mediolani, 1613. P. 178) и в «Общий каталог святых, отсутствующих в Римском Мартирологе» (Idem. Catalogus generalis Sanctorum, qui in Martyrologio Romano non sunt. Venetiis, 1625. P. 134-135).

В сер. VIII в. свт. [Захария](https://pravenc.ru/text/Захария.html), папа Римский (741-752), выполнил перевод на греч. язык «Диалогов» свт. Григория, благодаря чему сочинение получило широкое распространение не только в Европе, но и на Ближ. Востоке. Не позднее кон. X в. «Диалоги» свт. Григория были переведены на слав. язык под названием «Римский патерик», в к-ром также содержится сказание о М. Р. (Патерик Римский: Диалоги [Григория Великого](<https://pravenc.ru/text/Григория Великого.html>) в древнеслав. переводе / Подгот.: К. Дидди. М., 2001. С. II, 400-403). Во 2-й четв. XVI в. «Диалоги» свт. Григория в среднеболг. переводе XIV в. были включены в состав Великих Миней-Четьих митр. Макария под 11 марта (ВМЧ. Март. Дни 1-11. С. 347). В XVII в. сказание о М. Р. из сочинения свт. Григория (также в среднеболг. переводе, без переработки) вошло в печатный Пролог под 16 мая (Пролог. Март-август. М., 1643. Л. 396 об.- 397 об.). Непосредственно к концу рассказа о М. Р. присоединена еще одна глава из «Диалогов», где папа Григорий отвечает на вопрос диак. Петра, принимаются ли на небе души праведных прежде воскресения тел (Greg. Magn. Dial. IV 26). В нач. XVIII в. свт. Димитрий, митр. Ростовский, включил под 16 мая сказание о М. Р. из «Диалогов» свт. Григория в «Книгу житий святых» (Димитрий Ростовский, митр. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 3. С. 468-468 об.). Он несомненно пользовался печатным Прологом, т. к. в его изложении помимо истории о М. Р. также содержится эпизод с ответом на вопрос о принятии душ праведных на небесах, подвергнутый небольшой стилистической правке. Судя по всему, ни «Римский патерик», ни его лат. оригинал свт. Димитрий в своей работе не использовал. В календаре РПЦ ошибочно указано, что М. Р. жила в V в. (достоверно известно, что Проб, брат святой, и сама М. Р. были современниками папы Григория Великого).

## Источники

ЖСв. Май. С. 540-542.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 145.

Л. В. Прокопенко, А. Н. Крюкова
