---
article_title: МОРОЗИНИ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '47'
page_numbers: 39-40
source_url: https://pravenc.ru/text/2564172.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:29:28Z'
---

[Лат. Morosini] Томмазо (Фома) (между 1170 и 1175 - июнь/июль 1211, Фессалоника), лат. патриарх К-польский (с кон. 1204). М. происходил из знатного венецианского рода, обучался в Равенне, был субдиаконом папы [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) (1198-1216). После падения Византии во время 4-го крестового похода согласно договору между «венецианской» и «франкской» партиями, заключенному в марте 1204 г., одна из партий получала право избирать императора новой [Латинской империи](<https://pravenc.ru/text/Латинской империи.html>), другая - назначать капитул храма Св. Софии и избирать патриарха. В мае 1204 г. императором стал представитель «франков» [Балдуин I](<https://pravenc.ru/text/Балдуин I.html>), а венецианцы соответственно сформировали капитул Св. Софии. В кон. 1204 г. они избрали патриархом М. (точная дата неизв.). Неск. месяцев папа Римский Иннокентий III оставался в неведении относительно принятого решения. 21 янв. 1205 г. он аннулировал процедуру избрания как незаконную (Urkunden. 1856. Bd. 1. S. 524-528). Вместе с тем он сохранил К-польский престол за М., в течение неск. недель в марте 1205 г. рукоположив его в Риме во диакона, пресвитера, епископа и архиепископа. 30 марта М. был дарован паллий, этим числом датированы первые послания папы к М. в его новом статусе (Ibid. 1856. Bd. 1. S. 539-546). В мае 1205 г., еще до прибытия М. в К-поль, папа установил новый порядок избрания на Патриарший престол, при котором больше полномочий получали католич. прелаты монастырских церквей К-поля (Wolff. 1954. P. 297). Тем самым роль прелатов возрастала, и в течение всего Патриаршества М. папские легаты, М. и латинский император вели споры о праве их назначать.

Патриаршество М. отмечено конфликтами с православным населением Латинской империи, Папским престолом, венецианцами, франками и императором. После поставления М. из Рима отправился в Венецию и в качестве новоизбранного патриарха подтвердил права венецианцев на все храмы, захваченные ими в ходе разграбления К-поля. В нояб. 1209 г. папа Иннокентий III признал М. свободным от этого решения, как будто бы принятого под давлением, а не добровольно (PL. 116. Col. 162). В течение неск. лет, несмотря на сопротивление М., папе удалось сократить присутствие венецианцев и в числе прелатов, и в числе каноников Св. Софии (Wolff. 1954. P. 236-242; Tricht. 2011. P. 220-221). В дек. 1208 г. М. был вынужден торжественно отказаться от данной им в 1205 г. клятвы принимать в капитул Св. Софии и назначать прелатами только венецианцев. Приблизительно в это же время М. был обвинен франками в растрате сокровищ храма Св. Софии и разграблении их церквей, однако М. удалось оправдаться (Wolff. 1954. P. 242-244). М. участвовал в переговорах с Римом о церковном подчинении некоторых спорных территорий: несмотря на то что ему не удалось восстановить церковную юрисдикцию К-поля над Кипром (авг. 1206), он сумел пресечь попытки Патрской архиепископии перейти в прямое подчинение Риму в нояб. 1209 г.

20 авг. 1206 г. М. короновал императором [Генриха I](<https://pravenc.ru/text/Генриха I.html>) Фландрского (1206-1216). Эта церемония стала поводом к обострению противостояния между М., греческим населением К-поля и венецианским подеста (Wolff. 1948). Для церемонии коронации М. потребовал почитаемый образ Пресв. Богородицы «Одигитрии», находившийся в распоряжении лат. императора, но который могли еженедельно использовать для правосл. богослужения греки. После коронации М. отказался возвращать икону грекам, пока они не станут совершать его поминовение на литургии. Греки ответили отказом, и М. попытался запретить богослужение по греч. обряду по всему городу, но встретил сопротивление венецианского подеста Марино Дзено, который потребовал, чтобы между М. и православными была проведена богословская дискуссия. Диспут состоялся 30 авг. в резиденции М., с правосл. стороны выступал Николай Месарит, оставивший запись спора (Heisenberg. 1923. S. 15-25). После диспута Дзено пожелал завладеть образом Пресв. Богородицы, из-за которого начался конфликт. М. ответил отказом, и тогда венецианцы ворвались в Св. Софию и, несмотря на то что сам М. в этот момент был в храме и подвергал их анафемам, похитили образ и перенесли его в находившийся в их ведении мон-рь Христа Пантократора. М. обратился с жалобой на действия венецианцев к папе, Иннокентий III 13 янв. 1207 г. признал его правоту и подтвердил анафемы похитителям (Urkunden. 1856. Bd. 2. S. 45-47), однако образ оставался в монастыре Пантократора до 1261 г. В этом году его торжественно выносили при въезде в отвоеванную столицу имп. [Михаила VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>).

После смерти М. во время поездки в Фессалонику летом 1211 г. Патриарший престол оставался вакантным до нояб. 1215 г., когда на него был возведен архиеп. [Гервасий](https://pravenc.ru/text/Гервасий.html) (Жерве). Историк [Никита Хониат](<https://pravenc.ru/text/Никита Хониат.html>) описывает М. как необычайно тучного человека среднего роста, к-рый был всегда гладко выбрит, носил платье узкого покроя, перстень и иногда кожаные перчатки (Nicet. Chon. Hist. P. 623, 647).

## Источники

Urkunden zur älteren Handels- und Staatsgeschichte der Republik Venedig / Hrsg. G. L. Fr. Tafel, G. M. Thomas. W., 1856. Bd. 1-2;Heisenberg A. Neue Quellen zur Geschichte des lateinischen Kaisertums und der Kirchenunion. Münch., 1923. Bd. 2: Die Unionsverhandlungen vom 30. August 1206. Patriarchenwahl und Kaiserkrönung in Nikaia 1208.

## Литература

Панченко Б. А. Латинский К-поль и папа Иннокентий III // ЛетИФО. 1914. Т. 21. № 1; Santifaller L. Beiträge zur Geschichte des lateinischen Patriarchats von Konstantinopel (1204-1261) und der venezianischen Urkunde. Weimar, 1938; Wolff R. L. Footnote to an Incident of the Latin Occupation of Constantinople: The Church and the Icon of the Hodegetria // Traditio. 1948. Vol. 6. P. 319-328; idem. Politics in the Latin Patriarchate of Constantinople, 1204-1261 // DOP. 1954. Vol. 8. P. 225-303; Frazee Ch. A. The Catholic Church in Constantinople, 1204-1453 // BalkSt. 1978. Vol. 19. N 1. P. 33-49; Hendrickx B. Régestes des empereurs latins de Constantinople (1204-1261/1272) // Βυζαντινά. 1988. Τ. 14. Σ. 7-222; idem. The Policy of Pope Innocent III on Monasteries in the Latin Empire of Constantinople // Acta patristica et byzantina. 2005. Vol. 16. P. 223-232; Richard J. The Establishment of the Latin Church in the Empire of Constantinople (1204-1227) // MHR. 1989. Vol. 4. N 1. P. 45-62; Thomas Morosini // ODB. Vol. 3. P. 2077; Rigon A. «Si ad scolas iverit»: Il canonico di Padova Tommaso Morosini, primo patriarca latino d'Oriente, in un inedito documento del 1196 // Quaderni per la storia dell'Università di Padova. 2000. Vol. 33. P. 1-8; Marin S. The First Venetian on the Patriarchal Throne of Constantinople: The Representation of Tommaso Morosini in the Venetian Chronicles // Quaderni della Casa Romena di Venezia. Bucarest, 2003. Vol. 2. P. 49-90; Murauer R. Die Wahl des lateinischen Patriarchen Thomas Morosini 1204/1205 // RHM. 2008. Bd. 50. S. 179-196; Tricht F., van. The Latin Renovatio of Byzantium: The Empire of Constantinople (1204-1228). Leiden, 2011.

Л. В. Луховицкий
