---
article_title: НЕМЕСИОН
volume: '48'
page_numbers: 631-632
source_url: https://pravenc.ru/text/2564910.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:40:54Z'
---

[Немесин, Немесий; греч. Νεμεσίων; лат. Nemesius] (III в.), мч. Александрийский (пам. зап. 10 сент., 19 дек.). Наиболее ранние сведения о Н. содержатся в послании свт. [Дионисия Великого](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), еп. Александрийского (247/8-264/5), к еп. [Фавию](https://pravenc.ru/text/Фавию.html) Антиохийскому, которое цитирует [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийский (IV в.) в «Церковной истории» (Euseb. Hist. eccl. VI 41. 21). Согласно этому источнику, во время гонений при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) (249-251) в Александрии ложно обвинили как «сожителя» разбойников (ὡς δὴ σύνοικος λῃστῶν) египтянина Н. Он оправдался перед центурионом в этой нелепой клевете, но был изобличен в исповедании христ. религии и в оковах доставлен к правителю. После пыток, к-рые жестокостью вдвое превышали наказания разбойников, Н. был сожжен вместе с ними, и т. о. его страдания стали примером подражания страданиям Христа.

В Иеронимовом мартирологе имя Немесион фигурирует под неск. датами, иногда в числе др. Александрийских мучеников: под 5 сент. оно передано как Немосат (Nemosatus) с указанием «в Египте» (MartHieron. P. 489; MartHieron. Comment. P. 490); под 8 сент. мученик упоминается вместе с Арионом, Аммонием, Петринием, Севинием, Деметрием и др. 40 мучениками (MartHieron. P. 495); под 10 сент. содержится память Н., Аммония, Ориона, Геросия и др. 806 мучеников (MartHieron. P. 499), под 9 нояб.- Н. и Деметрия, без указания места мученической кончины (MartHieron. P. 592). В Сирийском мартирологе 411 г. под 10 сент. обозначена память Н., священника, и 17 др. мучеников без указания места кончины (Un Martyrologe et douze ménologes syriaques / Éd. F. Nau. Tournhout, 1974. P. 20. (PO; T. 10. Fasc. 1)). В зап. «исторических» мартирологах IX в. Н. также поминается под разными датами. Флор Лионский поместил имя этого святого и др. мучеников, пострадавших в Александрии при имп. Деции, под 20 февр. В календарной заметке сказано, что Н., подобно Христу, был сопричтен к разбойникам (см.: Quentin. 1908. P. 294-295; Dubois J., Renaud G. Édition pratique des martyrologes de Bède, de l'Anonyme lyonnais et de Florus. P., 1976. P. 36-37). Адон Вьеннский заимствовал у Флора имена Александрийских мучеников, распределив дни их памяти по дням в дек. Память Н. содержится в Мартирологе Адона Вьеннского под 19 дек. (Dubois J., Renaud G. Le Martyrologe d'Adon: Ses deux familles, ses trois recentions: Texte et comment. P., 1984. Р. 420). В сказании, составленном на основе лат. перевода «Церковной истории» Евсевия (Rufin. Hist. eccl. VI 41), выполненного Руфином Аквилейским, содержится историческая неточность: Н. предстал на допрос перед судьей Эмилианом, под к-рым следует понимать префекта Египта с 253 г., при имп. Валериане (253-260). Узуард сократил сказание Адона о Н. и также поместил память мученика с заметкой о нем под 19 дек. (MartUsuard. 1965. P. 361). В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний внес в Римский мартиролог под тем же числом память Н. (MartRom. P. 592), однако в совр. редакции Римского мартиролога Н. упоминается под 10 сент. (MartRom (Vat.). P. 479).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 683; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908; Delehaye H. Les Martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 62-64; Sauget J.-M. Nemesio // BiblSS. Vol. 9. Col. 800-801.
