---
article_title: НЕКТАРИЙ
author: О. Н. А.
volume: '48'
page_numbers: 584-585
source_url: https://pravenc.ru/text/2564862.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:40:04Z'
---

[Греч. Νεκτάριος] (1406 (?) - 1500), прп. Битольский (Афонский, Карейский) (пам. греч. 5 дек., пам. в РПЦ в Соборе Афонских преподобных). Источником сведений о жизни подвижника служит Житие (BHG, N 1325), изданное в сборнике, составленном прп. Никодимом Святогорцем,- «Νέον ᾿Εκλόγιον» (Σ. 347-350); Ф. Алькен приводит еще одно Житие, сохранившееся в афонской рукописи XVII в. (BHG, 1325d), однако предполагает, что это один и тот же текст.

Согласно источникам, Н., вероятно болгарин по национальности, род. в месте, называемом Манастыр (ныне г. [Битола](https://pravenc.ru/text/Битола.html), Республика Македония), в крещении назван Николаем. Когда он был младенцем, Пресв. Богородица чудесным образом избавила от плена и гибели его семью. Турки надвигались на эту область, не щадя христиан, грабя и убивая их. Они были уже на подступах к Битоле (это название (Μπίτολα) уже упом. в тексте Жития, видимо составленного неск. позже кончины преподобного). В это время мать Николая спала на гумне, уставшая от тяжелой крестьянской работы; ей явилась Божия Матерь и велела немедля с мужем и со всеми детьми уходить в др. местность. Проснувшись, женщина тотчас исполнила наказ Пресв. Богородицы. Семья скрывалась в соседней местности до тех пор, пока турки не оставили разоренную Битолу.

Отец буд. подвижника был уже в довольно преклонном возрасте. С согласия жены он взял Николая и др. сына и удалился в находящийся поблизости мон-рь бессребреников Космы и Дамиана, где принял постриг с именем Пахомий. По его усердию в добродетели он стал свидетелем чуда: однажды, в день памяти св. бессребреников (в данном случае - 1 июля), когда местные крестьяне приносили в мон-рь фрукты и др. угощения, выяснилось, что одна из монастырских бочек с вином опустела и прежде чем заполнить ее вновь, нужно ее вымыть изнутри. На это послушание отправился Пахомий с сыновьями. Но когда они попытались сдвинуть бочку, то увидели, что она полна до краев превосходным вином.

По прошествии времени Николай, воспитанный в мон-ре, почувствовал призвание к иноческой жизни. Но в обители бессребреников его смущало большое количество мирян. Тогда он удалился на Св. Гору Афон, где встретил старца Дионисия Ягара, некогда знатного к-польского вельможу, основателя келлии св. Архангелов (Ягари, τοῦ ᾿Ιάγαρη) в Великой Лавре, к-рый подвизался под рук. старца Филофея. Когда Дионисий представил своему старцу юношу, тот сразу назвал по имени его отца и, предвидя в Николае буд. подвижника, принял его под свое окормление. Через нек-рое время он постриг юношу в монашество с именем Нектарий.

Но вначале у Н. не получилось мирно предаться аскетическим упражнениям и безмолвному размышлению о Боге, чего он искал, покидая обитель, в к-рой вырос. Второй ученик Дионисия и Филофея стал так сильно завидовать благочестию Н., что впал в некое подобие безумия, требуя от старцев прогнать его, а иначе грозил убить либо Н., либо себя. Никакие увещевания духовных отцов не действовали на обезумевшего брата, и они решили отправить Н., как более стойкого в духовной брани, в [Карею](https://pravenc.ru/text/Карею.html), к проту Св. Горы Даниилу. Через нек-рое время скончался благочестивый Филофей, и Дионисий, не в силах в одиночку выносить безнравственное поведение 2-го ученика, благословил его искать др. старца, а Н. вызвал к себе. Тот неразумный брат еще долго переходил от духовника к духовнику, пока совсем не оставил Св. Гору, а также иноческий образ и умер как недостойный мирянин.

Н. и Дионисий долго подвизались в согласии друг с другом и любви ко Господу в келлии св. Архангелов. Когда наставник Н. скончался, он усилил свой пост и мыслями устремился в загробный мир. В конце жизни его изнуренное воздержанием тело одолевали многочисленные тяжелые болезни, но, укрепленный молитвами и постом, дух святого непрестанно пребывал в общении с Богом.

Поскольку нельзя сказать, что год его рождения, встречающийся в некоторых источниках, является точно определенным, то и его возраст на момент кончины тоже нельзя принять как единственно правильный, но очевидно, что это был глубокий старец. На 4-й год после его погребения по афонскому обычаю монахи вскрыли его могилу, и оттуда разлилось благоухание. Иноки с почестями достали его мощи и поместили в специальный ковчег. Частицы мощей преподобного ныне хранятся в афонском скиту Новая Фиваида (Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Vol. 54. P. 222).

В РПЦ память святого совершается в Соборе Афонских преподобных отцов (2-я Неделя по Пятидесятнице). Н. особо почитается в родном г. Битола, где в соборе вмч. Димитрия также находятся части его мощей.

## Источники

Афонский Патерик. Ч. 2. С. 401-405.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 345; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 469.

О. Н. А.
