---
article_title: НЕОКЕСАРИИСКИЙ СОБОР
volume: '48'
page_numbers: 645-646
source_url: https://pravenc.ru/text/2564920.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:41:04Z'
---

Поместный Собор христ. Церкви, состоявшийся в 315 г. в г. Неокесарии в Понте Полемониакском (ныне Никсар, адм. центр одноименного ильче в иле Токат, Турция). Собор состоялся позже [Анкирского Собора](<https://pravenc.ru/text/Анкирского Собора.html>), но ранее Никейского, [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>). Различные авторы сообщают разные даты Собора: Ш. Хефеле считает неопровержимым временем проведения Собора период между 314 и 325 гг. (Hefele. 1907. P. 326), то же - еп. [Никодим (Милаш)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Милаш).html>). Это было время после смерти гонителя христиан [Максимина II](<https://pravenc.ru/text/Максимина II.html>) Дайи (313) и до Никейского Собора (325) (Ibidem). Возможно даже, что его составили те же епископы с председательствующим еп. [Виталием I](<https://pravenc.ru/text/Виталием I.html>) Антиохийским, что и Анкирский Собор, но ни в греч. рукописях, ни у Дионисия Малого такого списка епископов нет. Г. Барди перечисляет имена 18 епископов, выработавших и подписавших 15 правил Н. С., в их числе сщмч. [Василий](https://pravenc.ru/text/Василий.html), еп. Амасийский, Нунехий, еп. Лаодикии Фригийской, Сергий, еп. Антиохии Писидийской, и др. (Bardy G. Néocésarée (council de) // DDC. 1957. T. 6. Col. 996). Историки сомневаются в исторической ценности этих списков. Тем не менее несомненно, что Н. С. имел место именно в указанный период. Обычно, пишет Хефеле, его датируют, как и Анкирский, 314 или 315 г., но, по утверждению этого автора, он происходил спустя неск. лет, когда уже не возникал вопрос о падших, т. е. отступивших от веры (см. в ст. [Гонения на христиан в Римской империи](<https://pravenc.ru/text/Гонения на христиан в Римской империи.html>)): Анкирский Собор посвятил им 10 канонов, а Неокесарийский вообще не говорит об этом, вероятно потому, что когда он происходил, падшие уже были повсюду в заключении или как-то наказаны, так что не было резонов возвращаться к этому предмету, хотя в то же время имеются утверждения, что часть канонов, касающихся падших, утеряна (Ibid. P. 327).

Правила Н. С. были включены в слав. [Кормчую книгу](<https://pravenc.ru/text/Кормчую книгу.html>) (7-я гл.). [Дионисий Малый](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Малый.html>) в своих 2 собраниях канонов, из которых первое издал в 500 г. в 2 редакциях, в собственном лат. переводе на первом месте поставил 50 (из 85) первых апостольских канонов, затем каноны Соборов Никейского, Анкирского, Неокесарийского. Ок. сер. V в. в Италии был составлен сборник канонов, переведенных с греческого на лат. язык неизвестным автором. Этот сборник назван, однако, именем св. Исидора, архиеп. Севильского, жившего в 1-й пол. VII в., потому что именно в этом переводе читаются помещенные здесь правила в позднейшем сборнике, приписанном Исидору (Collectio canonum Isidori Mercatori). В наст. время признается, что мн. статьи сборника фальсифицированы, и теперь он получил соответствующее название - «Сборник лже-декреталов Псевдо-Исидора» (Collectio falsarum decretamm Isidori Mercatori) (см. в ст. [Лжеисидоровы декреталии](<https://pravenc.ru/text/Лжеисидоровы декреталии.html>)). В XVI в. Пасхазий Кинель издал «Кодекс канонов Римской Церкви» (Codex canonum ecclesiae romanae). Этот кодекс считается офиц. кодексом Римской Церкви кон. V в. В нем помещены правила Никейского, Сардикийского, Карфагенского, Анкирского, Неокесарийского, Гангрского, Халкидонского, К-польского, Антиохийского и Лаодикийского Соборов, канонические послания (декреталы) пап, относящиеся к V в., неск. имперских законов по церковным делам и различные статьи религ. содержания.

Н. С. принял 15 правил для церковного устроения, в основном касавшиеся церковного благочиния и чистоты супружеской жизни клира и мирян. Никакие др. решения этого Собора неизвестны.

Прав. 1 запрещает жениться тому, кто принял священный сан,- эта практика, распространенная во мн. древних Церквах, была канонически утверждена Трулльским Собором (прав. 6). А 26-е Ап. прав. повелевает: «…да из вступивших в клир безбрачными желающие вступают в брак одни токмо чтецы и певцы». Желающий вступить в клир и иметь супругу должен жениться еще прежде своего поставления в иподиаконы. «…Женитьба духовного лица после рукоположения показывала бы, что оно не понимает всей высоты телесного воздержания, приличествующей его сану, и, служа соблазном народу, она низводила бы его до некоторой степени с высоты его сана в ряды обычных мирян. ...кто до женитьбы, в девстве, соединился со Христом и Его церковью в таинстве священства, для того было бы странно и совсем непристойно после этого связывать себя опять тесными узами с миром. Совсем иное дело женитьба до рукоположения, когда еще нет таинственной связи, связующей духовное лицо с алтарем посредством божественной благодати» (Никодим [Милаш], еп. Правила. Т. 1. С. 87).

Духовное лицо, осмелившееся вступить в брак после рукоположения, согласно 1-му прав. Н. С., низвергается от своего чина. Если же совершит прелюбодеяние или, будучи неженатым,- блудодеяние, то «будет совсем изгнан от общения церковного, и низведен в разряд кающихся».

О требованиях, предъявляемых к священнослужителю,- правила 8-15. Согрешивший «телом» перед рукоположением и исповедующийся в этом пресвитер не может священнодействовать (прав. 9). В том случае, если он впал в блуд, будучи еще мирянином, и сам исповедался в этом, правило запрещает ему принесение жертвы, т. е. священнодействование, но сохраняет за ним священническую честь, право седалища между пресвитерами и право причащаться в алтаре - поскольку он сам покаялся; меньшие же грехи изглаживаются рукоположением (как утверждают многие). Если же грех будет доказан, а сам он не желает в нем признаться, то такого пресвитера по этому правилу необходимо тотчас же низвергнуть и лишить его чести и прав. Параллельные правила, принятые на последующих Соборах, говорят об [испытании](https://pravenc.ru/text/испытании.html) кандидата в священство, «ибо кафолическая церковь непременно требует непорочности (ср.: 1 Тим 3. 2)» (I Всел. 9). Испытание - это проверка кандидата в священный сан, позволяющая удостовериться в том, что он имеет все необходимые качества для вступления в клир и свободен от препятствующих этому недостатков.

Если впадет в тот же грех диакон, то он, по прав. 10, низведен будет в чин церковнослужителя. Прав. 11 определяет 30-летний возраст, в котором человек может быть поставлен во пресвитера. То же утвердил и Трулльский Собор 14-м прав. Ибо, как уже указал и Н. С., Иисус Христос в 30 лет крестился и начал учить.

Каждый пресвитер мог правильно совершать службу только в том месте, для которого он был рукоположен. Прав. 13 на этом основании запрещает сельским священникам служить в городской церкви, это возможно только в случае необходимости, напр. отсутствия епископа. Позднее Халкидонский Собор (451), отмечает [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>), повелевает не рукополагать никого без точного назначения; «о рукоположенных без точного назначения святой собор определил: поставление их почитать недействительным, и нигде не допускать их до служения...» (прав. 6). [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) разъясняет 13-е прав. Н. С.: в присутствии епископа или пресвитеров сельский священник не может священнодействовать в городе, а в отсутствие их - может, если он из той же епархии и состоит под властью того же епископа. Прав. 14 определяет границы служения сельских пресвитеров: [хорепископы](https://pravenc.ru/text/хорепископы.html) поставляются «во образ семидесяти апостолов»; «во время спасительной проповеди, когда двенадцати апостолов было недостаточно для научения Евангелию и для прочих служений приходящим к Богу, были взяты еще семьдесят мужей, которые хотя и назывались служителями и учениками Господа, но не имели власти отпущать грехов, как не приявшие благодати Духа», так и хорепископов, поясняет Феодор Вальсамон, епископы поставляли для того, чтобы они совершали раздаяния бедным, поэтому-то они, как и апостолы от семидесяти, не могли священнодействовать в качестве сослужителей.

Не может быть произведен в пресвитера тот, кто был крещен в болезни, «ибо вера его не от произволения, но от нужды» (прав. 12). Прав. 15 говорит о том, что в городе, даже в большом, должно быть 7 диаконов, ссылаясь при этом на Деян 21. 8. Однако практика в Церкви была не такова, и Трулльский Собор в 16-м прав. подробно разъяснил, какую функцию выполняли диаконы в апостольское время: они не служили таинствам, но потребностям трапез.

Неск. правил отцы Собора уделили неканоническим бракам мирян: брак с братом мужа или женитьба на сестре жены, многобрачие. Прав. 6 призывает крестить беременную тогда, когда она этого захочет. Оно направлено против распространенного в то время мнения, что, крестя беременную, в то же время крестят и дитя, находящееся в ее утробе, к-рое, родившись, уже не могло быть крещено. Правило утверждает, что «нет в сем никакого общения у рождающей с рождаемым: понеже в исповедании собственное каждого произволение показуется». Т. е. утверждается, что каждое лицо само за себя прежде крещения должно исповедовать веру.

## Литература

Hefele Ch. J. Histoire des conciles. P., 1907. T. 1; Bardy G. Néocésarée (council de) // DDC. 1957. T. 6. Col. 995-997.
