---
article_title: НЕКТАРИЙ КАЗОЛЬСКИЙ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '48'
page_numbers: 608-609
source_url: https://pravenc.ru/text/2564894.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:40:36Z'
---

[Греч. Νεκτάριος] (между 1155 и 1160, Отранто, Апулия - 9.02.1235, Казоле, там же), итало-визант. писатель, полемист, дипломат. В миру носил имя Николай. В научной лит-ре известен также как Николай Гидрунтский (Идрунтский, Отрантский). Основные сведения о Н. К. можно почерпнуть из его собственных сочинений, посланий его друга митр. Керкирского [Георгия Вардана](<https://pravenc.ru/text/Георгия Вардана.html>) и трудов его ученика нотария и поэта Иоанна [Грассо](https://pravenc.ru/text/Грассо.html). Н. К. был сыном чиновника Иоанна, занимавшегося рассмотрением прошений («эпи тон деесеон»), получил блестящее образование, свободно владел латынью, имел познания в иврите. В Отранто Н. К. занимался преподаванием, копированием и коллекционированием рукописей. Первые труды Н. К. представляют собой переводы: до 1198 г. по поручению католич. архиепископа Отранто он перевел на латынь Литургию свт. Василия Великого (Jacob. 1967). К числу ранних сочинений относится также переведенный с латыни трактат по астрономии и геомантии «Искусство резца» (῾Η τοῦ λαξευτηρίου τέχνη), к-рый опубликован только частично (Garzya. 1982). Время принятия Н. К. пострига неизвестно, в монашестве он продолжал подписывать сочинения мирским именем.

После захвата К-поля участниками 4-го крестового похода Н. К. благодаря знанию языков был переводчиком при неск. папских посольствах в К-поль. В поэтическом обращении к самому себе Н. К. писал, что он «немного времени провел на родине, но претерпевал труды на чужбине, как бродяга и чужак» (Poeti bizantini. 1979. P. 76). В 1205-1207 гг. он сопровождал в качестве переводчика кард. Бенедикта, отправленного в К-поль папой [Иннокентием III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием III.html>) для ведения переговоров о церковной унии. Н. К. присоединился к посольству в июле 1205 г. и посетил по пути Афины, Эвбею, Фивы и Фессалонику. В К-поле кард. Бенедикт находился с нояб. 1205 по янв. 1207 г. В 1213-1215 гг. Н. К. сопровождал нового папского легата - кард. Пелагия Альбанского. С правосл. стороны основным участником диспутов был богослов и митр. Эфесский Николай Месарит.

Собеседования, в к-рых участвовал Н. К., составили основу 3 антилат. сочинений (Συντάγματα), созданных в 1222-1225 гг. Третье было ошибочно опубликовано под именем патриарха Геннадия II Схолария (PG. 160. Col. 734-744). Ошибка была исправлена еп. Кирилловским [Арсением (Иващенко)](<https://pravenc.ru/text/Арсением (Иващенко).html>) в 1896 г.: в его издание, основанное на единственной рукописи ГИМ. Син. греч. № 240, вошли вступление к 1-му сочинению и 2-е и 3-е сочинения полностью. Критически издано только 3-е сочинение (Muci. 2008. P. 477-500). В первом (самом пространном) сочинении Н. К. отстаивает правоту правосл. взгляда на вопрос об исхождении Св. Духа, во 2-м - пишет об опресноках, в 3-м - об отдельных противоречиях между православными и католиками (целибат, субботний пост). Антилат. сочинения известны в 11 списках (Ibid. P. 455). Они были созданы одновременно на греческом и латыни и записаны в 2 колонки. Именно так они дошли в 2 автографах Н. К.: кодексах Vat. Palat. gr. 232 (1-я авторская редакция) и Paris. Suppl. gr. 1232 (2-я авторская редакция) (Hoeck, Loenertz. 1965. S. 98-105; Muci. 2008. P. 458-459).

В кон. 1219 или нач. 1220 г. Н. К. стал 7-м настоятелем мон-ря свт. Николая в Казоле в окрестностях Отранто (его предшественник Никодим скончался в нояб. 1219). Ок. 1223-1225 гг. Н. К. участвовал в посольстве герм. имп. Фридриха II Штауфена к имп. [Иоанну III Дуке Ватацу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну III Дуке Ватацу.html>) в Никее. В июне 1232 г. Н. К. возглавил посольство от греч. общины Апулии и Калабрии к папе Римскому [Григорию IX](<https://pravenc.ru/text/Григорию IX.html>) (1227-1241). Поводом к отправке посольства послужили споры о действительности крещения по греч. обряду. В результате разбирательства греч. общине удалось отстоять свою правоту (по словам Георгия Вардана, Н. К. возвращался после аудиенции «как олимпионик»). Сведения о диспуте сохранились в сочинении Иоанна Грассо, к-рое дошло только в слав. переводе в среднеболг. списке посл. трети XIV в. (БАН. 12.7.31 / Калужняцк. 28) (Турилов, Ломизе. 1996).

Н. К. принадлежит авторство пространного антииудейского трактата в форме диалога «Собеседование против иудеев» («Διάλεξις κατὰ ᾿Ιουδαίων»). Он сохранился в уникальном кодексе Paris. gr. 1255. Fol. 1-101. По мнению М. Кронца, рукопись была создана в монастыре в Казоле ок. 1310 г., а сам диалог закончен ок. 1220 г. (Chronz. 2009. Σ. 23-27). Согласно Л. М. Хоффманну, диалог мог быть закончен и позже (ок. 1230), а рукопись Paris. gr. 1255 датируется сер. XIII в. (Hoffmann. 2015. S. LXXII-LXXXVIII). В основе сочинения лежит личный опыт общения с представителями евр. общин Отранто, Фив, Фессалоники и К-поля. С т. зр. структуры диалог состоит из 4 разделов и включает 7 собеседований, посвященных конкретным вопросам. Из трактата следует, что Н. К. владел ивритом и разбирался в противоречиях между караимскими и раввинистическими общинами. Сочинение Н. К.- единственный источник сведений о жизни иудейской общины К-поля после разрушительного пожара в евр. квартале в Пере в 1203 г. (Jacoby. 1998. С. 37-38).

Н. К. возглавлял кружок итало-визант. поэтов, живших в Отранто и писавших на греч. языке, в к-рый входили друг и ученик Н. К. Иоанн Грассо, его сын Николай (также известный под именем Николай Отрантский, что иногда затрудняет атрибуцию: Poeti bizantini. 1979. P. 55; Acconcia Longo, Jacob. 1984) и Георгий Галлиполитанский. Поэтическое наследие Н. К. включает 25 стихотворений. Это цикл из четырехстиший в честь настоятелей мон-ря свт. Николая, к-рый завершается эпиграммой, адресованной самому себе, и обращением к преемнику; похвала худож. Павлу Гидрунтскому; четверостишия, посвященные мч. Лонгину Сотнику и прав. Иосифу Аримафейскому; эпиграммы на иконы прав. Иосифа, вмч. Феодора Стратилата и вмч. Феодора Тирона; обличение совершившего прелюбодеяние нотария Мины. Опубликованы также 2 послания к клирикам Юж. Италии с обсуждением вопросов богослужения (после 1225 и после 1232 соответственно: Hoeck, Loenertz. 1965. S. 129-138).

## Сочинения

Николая Гидрунтского (Отрантского), игум. греч. мон-ря в Казулах, Три записи о собеседовании греков с латинянами по поводу разностей в вере и обычаях церковных / Пер.: еп. Арсений (Иващенко). Новг., 1896; Jacob A. La traduction de la Liturgie de S. Basile par Nicolas d'Otrante // Bull. de l'Institut Historique Belge de Rome. Brux., 1967. Vol. 38. P. 49-108; idem. Une épigramme de Nectaire de Casole dans le Paris. gr. 3 // Helikon. R., 1989/1990. Vol. 29/30. P. 373-379; Poeti bizantini di Terra d'Otranto nel secolo XIII / A cura di M. Gigante. Napoli, 19792; Garzya A. Il proemio di Nicola d'Otranto alla sua «Arte dello scalpello» //Bisanzio e l'Italia: Raccolta di studi in memoria di A. Pertusi. Mil., 1982. P. 117-129; Турилов А. А., Ломизе Е. М. Неизвестный памятник греко-лат. полемики XIII в. в болг. ркп. XIV в.: (Отрывки соч. Иоанна Грассо о собеседовании Николая-Нектария Отрантского с Римским папой) // Визант. очерки: Тр. рос. ученых к XIX Междунар. конгрессу византинистов. М., 1996. С. 245-257; Muci M. Il terzo «Syntagma» di Nicola-Nettario di Otranto // RSChIt. 2008. Vol. 62. N 2. P. 449-505; Chronz M. Νεκταρίου ἡγουμένου μονῆς Κασούλων Διάλεξις κατὰ ᾿Ιουδαίων. ᾿Αθήνα, 2009; Hoffmann L. M. Der antijüdische Dialog Kata Iudaion des Nikolaos-Nektarios von Otranto: Diss. Mainz, 2015.

## Литература

Hoeck J. M., Loenertz R. J. Nikolaos-Nektarios von Otranto, Abt von Casole: Beiträge zur Geschichte der ost-westlichen Beziehungen unter Innozenz III. und Friedrich II. Ettal, 1965; Acconcia Longo A., Jacob A. Poesie di Nicola d'Otranto nel Laur. gr. 58.2 // Byz. 1984. T. 54. P. 371-379; Patlagean E. La «Dispute avec les Juifs» de Nicolas d'Otrante (vers 1220) et la question du Messie // La storia degli ebrei nell'Italia medievale: Tra filologia e metodologia / Ed. M. G. Muzzarelli, G. Todeschini. Bologna, 1990. P. 19-27; K[azhdan] A. Nicholas of Otranto // ODB. Vol. 2. P. 1470-1471; Jacoby D. The Jewish Community of Constantinople from the Komnenan to the Palaiologan Period // ВВ. 1998. Т. 55(80). Ч. 2. С. 31-40; Chronz M. Der Beitrag des Nikolaos von Otranto (Nektarios von Casole) zur Vermittlung zwischen den Kulturwelten des 13. Jh. // Geistesleben im 13. Jh. / Hrsg. J. A. Aertsen, A. Speer. B.; N. Y., 2000. S. 555-573; Rashed M. Nicolas d'Otrante, Guillaume de Moerbeke et la «Collection philosophique» // Studi medievali. Ser. 3. Spoleto, 2002. Vol. 43. N 2. P. 693-717; Jacob A. Autour de Nicolas-Nectaire de Casole // Vaticana et medievalia: Études en l'honneur de L. Duval-Arnould / Ed. J.-M. Martin e. a. Firenze, 2008. P. 231-251; Schiano C. Il Dialogo contro i giudei di Nicola di Otranto tra fonte storiche e teologiche // Les dialogues «adversus Iudaeos»: Permanences et mutations d'une tradition polémique: Actes du colloque intern. organisé les 7 et 8 dec. 2011 à l'Univ. de Paris-Sorbonne / Ed. S. Morlet e. a. P., 2013. P. 295-317.

Л. В. Луховицкий
