---
article_title: МОЛИТВОСЛОВ
volume: '46'
page_numbers: 495-496
source_url: https://pravenc.ru/text/2564068.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:27:53Z'
---

В совр. правосл. традиции сборник молитвенных текстов для келейного чтения. Однако в более широком смысле и в древних источниках, и в современной лит-ре термином «молитвослов» могут обозначаться различные сборники молитв, совсем не обязательно для приватного (домашнего, келейного) употребления. Так, слав. слову «молитвословъ» буквально соответствует греч. наименование Εὐχολόγιον, т. е. [Евхологий](https://pravenc.ru/text/Евхологий.html) (одна из важнейших богослужебных книг, содержащая основные молитвы церковных служб и предназначенная для священнослужителей). В слав. традиции до XIV в. включительно термин «евхологий» переводился именно как «молитвеникъ», а митр. Петр (Могила) озаглавил отредактированный и изданный им в 1646 г. Требник (т. е. Евхологий) следующим образом: «EYXOLOGION, альбо Молитвослов»).

Однако в совр. смысле слова М. соответствует совсем не греч. Εὐχολόγιον (части к-рого в слав. традиции с XV в. обычно обозначаются как Служебник и Требник), но греч. Προσευχητάριον - Просевхитарий (от προσευχή - молитва).

М. как самостоятельная книга сформировался в XVII в. (а его греч. аналог Просевхитарий еще позднее), но у него были прямые предшественники: Канонники, собрания текстов в конце Следованной Псалтири, а также молитвенные сборники, издававшиеся в землях Юго-Зап. Руси с кон. XVI в. (подробнее см.: Далмат (Юдин), иером. Начальный этап бытования молитв утренних и вечерних по печатным источникам (1596-1622): возникновение, вариативность состава, пути передачи текста // БВ. 2015. № 18/19. С. 289-340; Он же. Молитвы утренние и вечерние в составе печатных сборников частного молитвенного обихода: возникновение и путь в московскую книжность // www.bogoslov.ru/text/5233602.html [Электр. ресурс]; также см. статьи [Канонник](https://pravenc.ru/text/Канонник.html), [Следованная Псалтирь](<https://pravenc.ru/text/Следованная Псалтирь.html>)).

Минимальный состав М. включает наиболее известные молитвенные тексты: «Отче наш», «Богородице Дево», «Достойно есть», Символ веры. Но обычно в М. можно найти полные вечернее («На сон грядущим») и утреннее правила, каноны Господу Иисусу Христу (покаянный), Божией Матери (молебный) и ангелу-хранителю (т. н. 3 канона), правило ко Св. Причащению и благодарственные молитвы после Причащения. Часто этими текстами содержание М. не ограничивается: в различных редакциях этой книги встречаются многочисленные дополнительные каноны, акафисты, молитвы на разные случаи жизни, тропари и кондаки святым и перед иконами Божией Матери, полная Псалтирь.

Специфические редакции М. могут иметь дополнительные заглавия («Анфологион», «Молитвенный щит», «Слава Богу за все» и т. п.), а также предназначаться для конкретной аудитории (детские, для женщин или семейные, для воинов, иерейские, учебные или для новоначальных и т. д.).

Термин «молитвослов» используется и вне рамок правосл. традиции. Так, на лат. Западе частные молитвы, не входившие в состав церковного богослужения, изначально помещались в качестве дополнения к Часослову (Коллектарий, Орационал, Портифорий), который содержал службы 7 канонических часов, или к Псалтири. В каролингскую эпоху получили распространение и отдельные сборники молитв для приватного использования (лат. Libelli precum). В XI в. появился новый тип М.- Книга часов (Horae, Liber horarum), основу которой составила Малая служба часов Пресв. Деве Марии (см. в ст. [Клермонский Собор](<https://pravenc.ru/text/Клермонский Собор.html>)). Кроме нее в Книгу часов включались календарь, 15 степенных псалмов, 7 покаянных псалмов, литании, заупокойные молитвы и др. Позднесредневек. Книги часов часто имеют роскошный декор и богато иллюминированы, они представляют собой подлинные произведения искусства. В тот же период появляются М. на народных языках (напр., англ. Primer), впосл. оказавшие влияние на сборники молитв, используемые в различных протестант. конфессиях.

Книги типа М. известны не только в христианстве, но и в [исламе](https://pravenc.ru/text/исламе.html) (собрание молитв-дуа) и в раввинистическом иудаизме (см. в ст. [Иудейское богослужение](<https://pravenc.ru/text/Иудейское богослужение.html>)).
