---
article_title: НАЗАРЕНКО
volume: '48'
page_numbers: 313-314
source_url: https://pravenc.ru/text/2564614.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:36:12Z'
---

Александр Васильевич (16.01.1948, Панявежис, Литовская ССР - 19. 01. 2022, Москва), российский историк-медиевист, филолог. Главный научный сотрудник ИВИ РАН, руководитель Центра истории религии и Церкви ИРИ РАН (с 2012), председатель Научного совета РАН «Роль религий в истории», член Церковно-научного и Научно-редакционного советов «Православной энциклопедии», член совета, председатель научной секции ИППО, ответственный редактор альманахов «Религии мира: история и современность», «Церковь в истории России», член редколлегии периодических изданий: «Древнейшие государства Восточной Европы», «Древняя Русь: вопросы медиевистики», «Средневековая Русь», «Православный Палестинский сборник» и др. Автор ок. 400 научных работ.

Окончил физико-математическую школу-интернат № 18 им. А. Н. Колмогорова при МГУ (1967), филологический фак-т МГУ (по кафедре романо-герм. филологии) (1972). В 70-90-х гг. XX в. научная деятельность Н. была связана с проектом Ин-та истории СССР АН СССР (с 1992 ИРИ РАН) по изданию зарубежных источников по истории Др. Руси, к-рый в 1969 г. инициировал В. Т. Пашуто. Защитил кандидатскую («Русь и Германия во 2-й пол. Х в.: Начало политических взаимоотношений», 1989) и докторскую («Древняя Русь и Запад: Русско-немецкие связи IX-XII вв.», 1996) диссертации. Во время продолжительной работы в Ин-те «Monumenta Germaniae Historica» в Мюнхене (в качестве стипендиата Фонда им. Александра Гумбольдта) им были собраны материалы и написаны статьи по истории политических, культурных, экономических связей Древнерусского гос-ва со странами лат. Европы и с Византией, вошедшие в фундаментальное исследование «Древняя Русь на международных путях» (М., 2001), за которое автор удостоен премии имени митр. Макария (Булгакова) 1-й степени (2001). Это направление в исследованиях Н. было продолжено циклом новаторских работ по сравнительной типологии политико-династического строя Др. Руси. Участие в подготовке комментированного переиздания «Истории Русской Церкви» митр. [Макария (Булгакова)](<https://pravenc.ru/text/Макария (Булгакова).html>) (90-е гг. XX в.), а с 2000 г. в издании «Православной энциклопедии» привело Н. к углубленному исследованию не только истории Русской Церкви X-XIII вв. (христианизация Руси, становление епархиальной структуры, взаимоотношения Церкви и гос. власти, международные церковные связи, паломничества), но и формирования церковно-религ. основ рус. национально-гос. самосознания.

Определяющим свойством трудов Н. является комплексный историко-филологический подход к историческому материалу на основе углубленного источниковедческого анализа и получение качественно новых результатов на междисциплинарном и типологическом уровнях исследования. Заслуги Н. в деле развития церковно-исторической науки, сотрудничества светских и церковных историков были неоднократно отмечены наградами РПЦ: орденами прп. Сергия Радонежского 2-й степени (1997), равноап. кн. Владимира 3-й степени (2008), патриаршими грамотами (2000, 2006).

## Сочинения

Немецкие латиноязычные источники IX-XI вв. М., 1993; Русь и Германия в IX-X вв. // ДГВЕ, 1991 г. М., 1994. С. 5-138; Русская Церковь в Х - 1-й пол. XV в. // ПЭ: РПЦ. М., 2000. С. 38-60; Русское самосознание между Царством и Церковью // Москва. 2000. № 12. С. 133-144; То же [испр. и доп.] Русское нац.-гос. самосознание между Царством и Церковью // Восточнохрист. цивилизация и восточнослав. общество в совр. мире. М., 2001. С. 76-96; Др. Русь на международных путях. М., 2001; Империя Карла Великого - идеологич. фикция или полит. эксперимент? // Карл Великий: реалии и мифы. М., 2001. С. 11-24; Русско-нем. связи домонг. времени (IX - сер. XIII в.): Состояние проблемы и перспективы дальнейших исследований // Из истории рус. культуры. М., 2002. Т. 2. [Ч.] 1. С. 261-308; Россия и Запад в свете их генезиса из единойchristianitas // Восточнохрист. цивилизация и проблемы межрегион. взаимодействия. М., 2004. С. 60-76; От Дамиетты до Калки (восточнохрист. исповедания глазами Запада между II и VI крестовыми походами) // ППС. 2005. Вып. 102. С. 112-121; О методе церк. историка // Родное и вселенское: К 60-летию Н. Н. Лисового. М., 2006. С. 250-266; Владимир Мономах и Вельфы в кон. XI в. // Средневек. Русь. 2007. Т. 7. С. 71-119; Сигизмунд Герберштейн. Записки о Московии. М., 2008. Т. 1: Лат., нем. тексты, рус. переводы с лат. А. И. Малеина и А. В. Назаренко; с ранненововерхненем. А. В. Назаренко; Др. Русь и славяне: Ист.-филол. исслед. М., 2009. (ДГВЕ, 2007 г.); Об обстоятельствах учреждения Смоленской епископии // Великий Новгород и средневек. Русь: Сб. ст. к 80-летию В. Л. Янина. М., 2009. С. 468-481; Территориально-полит. структура Др. Руси в 1-й пол. Х в.: Киев и «Внешняя Россия» Константина Багрянородного // Сложение рус. государственности в контексте раннесредневек. истории Старого света. СПб., 2010. С. 411-425; Др. Русь в свете зарубежных источников: Хрестоматия. М., 2010. Т. 4; Русские княгини в Иерусалиме XI-XII вв. // Имп. Правосл. Палест. об-во: К 130-летию со дня основания. М., 2012. С. 87-98; Русь IX в.: Обзор письменных источников // Русь в IX-X вв.: Археол. панорама. М.; Вологда, 2012. С. 13-35; Культура Давньоï Русi. К., 2012 (в соавт.); Западноевроп. источники // Др. Русь в свете зарубежных источников. М., 2013. С. 249-426; Несостоявшаяся митрополия: (Об одном из церк.-полит. проектов Андрея Боголюбского) // «Хвалам достойный...»: Андрей Боголюбский в рус. истории и культуре. Владимир, 2013. С. 12-35; «Слово на обновление Десятинной церкви», или К истории почитания свт. Климента Римского на Руси. М.; Брюссель, 2013. (Patrologia Slavica; 2); Династич. коллизии в Др. Руси и начальная история Ростовской епископии (XI - нач. XIII в.) // Совр. проблемы изучения истории Церкви. М., 2014. С. 214-236; Переяславская митрополия на Руси на рубеже XI-XII вв.: Династич. и внешнеполит. подоплека церк. географии // Книга картины земли: Сб. ст. в честь И. Г. Коноваловой. М., 2014. С. 192-211; Князь и дружина в эпоху договоров Руси с греками // Русь в IX-XII вв.: Общество, гос-во, культура. М.; Вологда, 2014. С. 14-24; ῾Ιγγωρ, βάραγγοι и др.: О вероятных следах ассимилятивных процессов в языке восточноевроп. скандинавов в Х в. // Πολύτροπος: Сб. ст. пам. А. А. Молчанова (1947-2010). М., 2014. С. 223-236; Владимир Великий: Креститель, строитель, небесный охранитель Руси // Отец Земли Русской: К 1000-летию блаженной кончины св. равноап. кн. Владимира. М., 2015. С. 6-68; Архиепископы в Русской церкви домонг. времени // ДРВМ. 2015. № 4(62). С. 67-76; Достоверные годовые даты в раннем летописании и их значение для изучения древнерус. историографии // ДГВЕ, 2013. М., 2016. С. 593-654; «Кодекс Гертруды» после Гертруды: Судьба книги на династич. перекрестках XII в. // Polystoria: Цари, святые, мифотворцы в средневек. Европе. М., 2016. С. 85-138; Почему в 1169? О времени передачи рус. афонитам мон-ря св. Пантелеимона // ЖМП. 2016. № 8. С. 48-52; «Никола вешний»: Новое об обстоятельствах установления на Руси памяти свт. Николая Мирликийского 9 мая // Церковь в истории России. М., 2016. Сб. 11. С. 258-284; Изгнанный печерский игумен в Выдубицком мон-ре, или Когда и почему в Киеве возникли мон-ри Святослава и Всеволода Ярославичей // Культурний шар: Ст. на пошану Г. Ю. Iвакiна. К., 2017. С. 315-327.

## Литература

История: дар и долг: Юбил. сб. в честь А. В. Назаренко. М.; СПб., 2010.
