---
article_title: МОРЕЙСКИЙ ДЕСПОТАТ
author: И. Н. Попов
volume: '47'
page_numbers: 35-36
source_url: https://pravenc.ru/text/2564168.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:29:24Z'
---

[Греч. Δεσποτᾶτον τοῦ Μορέως], автономное феодальное владение в составе [Византийской империи](<https://pravenc.ru/text/Византийской империи.html>) в 1349-1460 гг. на п-ове Пелопоннес. В визант. источниках М. д. назывался также по основной столице деспотатом [Мистры](https://pravenc.ru/text/Мистры.html) (Δεσποτᾶτον τοῦ Μυστρᾶ). Происхождение топонима Морея (Μωρέας, Μωρίας; франц. Morée; итал. Morea; тур. Mora) неясно; оно впервые появилось в визант. хрониках в X в. В средние века и Новое время (до XIX в.) Морея была общепринятым названием п-ова Пелопоннес. Во главе М. д. стояли деспоты (δεσπότης - господин) - один из высших титулов в поздневизант. политической традиции, к-рый давался исключительно ближайшим родственникам императоров.

Еще в период распада Византии, начавшегося после захвата К-поля участниками 4-го крестового похода (1205), на части территории Пелопоннеса крестоносцами было образовано Ахейское княжество, вошедшее в состав системы гос-в [Латинской Романии](<https://pravenc.ru/text/Латинская Романя.html>). В 1262 г. оно было возвращено византийцами в состав возрожденной империи. 25 окт. 1349 г. М. д. был образован по решению визант. имп. Иоанна VI Кантакузина (см. [Иоанн Кантакузин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кантакузин.html>)) для объединения управления визант. землями в Юж. Греции, к-рая была слишком удалена от К-поля, чтобы поддерживать там твердую власть. Столицей М. д. стала крепость Мистра, возведенная в 1249 г.

Первым деспотом был назначен сын имп. Иоанна VI Мануил Кантакузин, к-рый управлял М. д. более 30 лет до своей смерти (10 апр. 1380) и сумел добиться относительно стабильного порядка в М. д. Мануил удержал власть и после отречения от трона его отца Иоанна VI в 1354 г. [Иоанн V Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Палеолог.html>), став самостоятельным правителем, вынужден был признать права Мануила в Морее и не предпринимал значительных усилий для его смещения. Вскоре вся семья Кантакузинов переехала из К-поля в М. д. Соправителем Мануила стал его старший брат Матфей, но он был лишь второстепенной фигурой во власти. Мануил поддерживал дружественные отношения с гос-вами Латинской Романии, окружавшими М. д., эффективно отражал попытки турок вторгнуться на Пелопоннес в 60-х гг. XIV в. Во многом благодаря Мануилу М. д. к кон. XIV в. превратился в некую зону безопасности среди быстро разрушавшегося визант. мира. Из К-поля, находившегося под постоянной угрозой со стороны турок и внутренних междоусобиц, в Морею постепенно переселялось все больше знатных фамилий, в т. ч. купцов и деятелей культуры. После смерти Мануила в М. д. правил его брат Матфей Кантакузин (1381-1382). Фактическим соправителем своих сыновей-деспотов в 60-х - нач. 80-х гг. XIV в. был сам Иоанн Кантакузин, к-рый после отречения от имп. престола переселился в Морею и умер здесь в 1383 г. За неск. лет до этого Матфей попытался передать власть в М. д. своему сыну Димитрию, но это решение встретило противодействие в К-поле, где правящая фамилия Палеологов не могла более мириться с автономией Мореи в столь значимом регионе своей империи. Уже в 1382 г. имп. Иоанн V Палеолог назначил деспотом своего 3-го сына Феодора I, после прибытия к-рого в Морею Матфей Кантакузин был вынужден отречься от престола. Спустя примерно год, вскоре после смерти Матфея, Димитрий был вынужден отказаться от прав на М. д. Владение окончательно перешло дому Палеологов. Деспот Феодор I правил до своей смерти (24 июня 1407). Он активно поощрял расселение албанцев в своих владениях и их поступление на военную службу. Укрепив т. о. армию, Феодор начал расширять территорию М. д. В 1388 г. он захватил венецианский Аргос, но после прибытия на Пелопоннес свежих сил венецианцев был вынужден оставить крепость. После неск. лет войны, в 1394 г., Феодор заключил мир и военный союз с Венецией против турок. Для обороны полуострова союзники реконструировали фортификационные сооружения на Истмийском перешейке. С их помощью первые попытки ограниченных сил турок вторгнуться на Пелопоннес были отбиты; в 1395 г. Феодор захватил Коринф, а в 1396 г.- Афины. В ответ на эти успехи султан Баязид I возглавил новый поход на полуостров. Под его натиском оборона М. д. быстро рухнула. В 1397 г. Баязид отправил на Пелопоннес 60-тысячное войско Якуб-паши и Тимурташа. Феодор I обратился в Венецию за помощью, однако сенат предпочел не вмешиваться в конфликт. 21 июня 1397 г. османы осадили Леонтарион, а затем Коринф. Морея также подверглась их нападению. Разграбив значительные территории, османы удалились в Фессалию. Надеясь на помощь со стороны ордена госпитальеров (см. [Мальтийский орден](<https://pravenc.ru/text/Мальтийский орден.html>)), в 1397 (или в 1400) г. Феодор I принял решение продать Коринф рыцарям. В 1400 г. ордену была передана Мистра. Однако население Мистры во главе с митрополитом выступило против сделки, начались нападения на иоаннитов. Стремясь предотвратить полномасшабный конфликт, митрополит убедил паству дать латинянам 3 дня на то, чтобы оставить город. После поражения, к-рое Тамерлан нанес османам под Анкарой (28 июля 1402 г.), Феодор получил возможность вернуться в Мистру.

В последние годы правления Феодора I столицей М. д. была Монемвасия, менее др. крепостей пострадавшая от тур. вторжения. Феодор I не имел сыновей, и после его смерти визант. имп. [Мануил II Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Мануил II Палеолог.html>) (1391-1425) назначил правителем М. д. своего 10-летнего сына Феодора II. Регентом при Феодоре стал Мануил Франкопул; сам Мануил II подолгу жил в М. д. и лично занимался делами Мореи. Новое правительство укрепляло оборону Истма, возобновило прежние попытки расширить территорию М. д. и вступило в очередную войну с венецианцами.

В 1421 г. Феодор женился на Клеофе Малатесте, племяннице папы Римского [Мартина V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) (1417-1431), и приобрел в лице понтифика влиятельного союзника. Венецианцы попытались воспрепятствовать успехам М. д., заключив союз с графом Кефалинии Карло Токко, но на стороне Феодора активно выступил его брат визант. имп. [Иоанн VIII Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII Палеолог.html>) (1425-1448), приславший в М. д. своих воинов во главе с братом Константином (в 1448-1453 гг. визант. имп. [Константин XI](<https://pravenc.ru/text/Константин XI.html>)). В 1428 г. Константин и его младшие братья Фома и Димитрий стали офиц. соправителями Феодора II в М. д. Когда в 1429 г. Фома Палеолог после краткой военной кампании добился от ахейского кн. Чентурионе II Дзаккариа согласия на брак с его дочерью Катериной, Палеологи получали права на наследование владений Ахейского княжества и стали правителями значительных территорий на Пелопоннесе. Эти успехи в 1430 г. были закреплены победой над венецианцами и захватом Патр. Т. о., весь Пелопоннес (кроме венецианских прибрежных крепостей Модон, Корон и Навплий) вошел в состав М. д. При разделе владений между братьями Фоме досталась сев.-зап. часть Мореи, его столицей стала крепость Леонтарион, но более энергичный Константин постепенно оттеснил др. братьев на второстепенные позиции. В сент. 1437 г., после отъезда имп. Иоанна VIII в Италию, Константин стал регентом К-польского престола, что дало ему дополнительные преимущества в борьбе за власть в М. д. Константин потребовал у Феодора свои уделы в М. д. и после 7-летней тяжбы добился от него согласия. В окт. 1443 г. Феодор покинул М. д., получил в качестве компенсации прежние владения Константина в Силимврии (ныне Силиври, Турция); он умер в 1448 г. Став полноправным деспотом, Константин в 1444 г. развернул наступление на лат. Ахейское княжество и быстро овладел Фивами и Афинами, изгнав герцога Нерио II Аччаюоли. Последний, будучи вассалом османов, немедленно обратился за помощью к султану Мураду II. В 1446 г. большая султанская армия с помощью артиллерии разбила укрепления М. д. на Истме, после чего началось разорение Пелопоннеса; ок. 60 тыс. жителей были уведены в рабство. Константин и Фома удержали Мистру и Патры, но обо всех амбициозных планах экспансии им пришлось забыть. В янв. 1449 г. с согласия османов Константин стал визант. императором и переехал из Мистры в К-поль. М. д. был разделен между его братьями Фомой и Димитрием Палеологами, к-рые вскоре начали ожесточенную борьбу за власть. Фома стремился искать союзников в Италии, Димитрий поддерживал сложившиеся отношения с османами. Осенью 1452 г., в период последней осады К-поля турками, в М. д. вторглось тур. войско Турахан-бея, чтобы не дать возможности Палеологам поддержать осажденную визант. столицу. Падение К-поля обострило положение в М. д. Против Палеологов подняли восстание местные греки и албанцы во главе с Кантакузинами. В 1454 г. Турахан-бей вновь грабил страну и захватывал крепости, чтобы подавить это восстание.

В нач. 1460 г., после десятилетия почти непрерывной междоусобицы, получив помощь от генуэзцев Римской курии, Фома начал теснить брата и вынудил Димитрия искать защиты у османов. В мае 1460 г. тур. армия во главе с султаном Мехмедом II Фатихом в очередной раз появилась на Пелопоннесе. Мехмед потребовал от Димитрия явиться в свой лагерь, но тот отправил вместо себя посла Матфея Палеолога Асеня. Отказ Димитрия от личной встречи с султаном разгневал Мехмеда и стал предлогом для начала карательной кампании уже против обоих братьев Палеологов. 30 мая 1460 г. войска Мехмеда II захватили Мистру. Димитрий был низложен и получил от султана во владение г. Энос во Фракии (ныне Энез, Турция). Спустя неск. недель турки захватили и все владения Фомы Палеолога, к-рый с семьей бежал в Италию.

### Правители М. д.

Мануил Кантакузин (1349-1380), Матфей Кантакузин (1381-1382), Феодор I Палеолог (1382-1407), Феодор II Палеолог (1407-1443), Константин XI Палеолог (1428-1448), Димитрий Палеолог (1428-1460), Фома Палеолог (1428-1460).

## Литература

Zakythinos D. Le Despotat grec de Morée. Vol. 1: L'Histoire politique. Athènes, 1932; Vol. 2: Vie et Institutions. Athènes, 1953; Longnon J. L'Empire latin de Constantinople et la Principauté de Morée. P., 1949; idem. La renaissance de l'hellenisme dans le despotat de Morée // J. des Savants. 1954. N 1. P. 111-133; Медведев И. П. Мистра: Очерки истории и культуры поздневизант. города. Л., 1973; Löhneysen W., von. Mistra: Griechenlands Schicksal im Mittelalter. Morea unter Franken, Byzantinern u. Osmanen. Münch., 1977; Runciman S. Mistra: Byzantine Capital of the Peloponnese. L., 1980; Ченцова В. Г. К вопросу о титуле «деспот» в Морее: Интерпретация фрагмента из «Истории» Георгия Пахимера // Господствующий класс феодальной Европы. М., 1989. С. 26-38; ODB. Vol. 2. P. 1409-1410; Успенский. История. Т. 3; Васильев. История. Т. 2; Карпов С. П. Латинская Романия. СПб., 2000; Острогорский Г. А. История Визант. гос-ва / Пер.: М. В. Грацианский; ред.: П. В. Кузенков. М., 2011. С. 632-638, 652-682.

И. Н. Попов
