---
article_title: НИКОДИМ
author: О. Н. А.
volume: '49'
page_numbers: '714'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565558.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:51:48Z'
---

[Греч. Νικόδημος] († ок. 1319), прп. (пам. в Соборе Афонских преподобных; пам. греч. 11 июля), наставник свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>). Источником немногочисленных сведений о Н. служит «Похвальное слово» свт. Григорию Паламе, написанное его другом и учеником [Филофеем Коккином](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>), патриархом К-польским. Н. начал монашеский подвиг на горе Св. Авксентия недалеко от Халкидона. Затем переселился на Афон, вероятно, из-за нашествия турок. Келья Н. находилась недалеко от мон-ря [Ватопед](https://pravenc.ru/text/Ватопед.html). Подвижник стал известен своими добродетелями, строгой аскезой и упражнениями в духовном созерцании. Именно к нему обратился молодой Григорий Палама, когда прибыл на Афон в поисках наставника; он провел под рук. Н. «в посте, бдении и в непрестанной молитве» 2 с лишним года и принял от него монашеский постриг (Philotheus. Encomium // PG. 151. Col. 565).

Григорий оставался с учителем до самой кончины последнего. Р. Синкевич утверждает, что Григорию Паламе, родившемуся ок. 1296 г., было примерно 18 лет, когда он покинул К-поль и пришел на Афон, и соответственно датирует смерть преподобного 1316 г.

## Литература

PLP, N 20374;Sinkewicz R. Gregory Palamas // La théologie Byzantine et sa tradition. Turnhout, 2002. T. 2: XIII-XIX s. / Sous la dir. de C. G. Conticello, V. Conticello. C. 132; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 6. С. 150.

О. Н. А.
