---
article_title: НИКОЛАЙ
author: И. М. Косов
volume: '50'
page_numbers: 273-274
source_url: https://pravenc.ru/text/2565934.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:57:45Z'
---

(Пилигрим) [лат. Nicolaus] (1075-1094), исп. Транийский (пам. зап. 2 июня), юродивый Христа ради. Известно 2 Жития Н. Первое (BHL, N 6223) составлено ок. 1098 г. Адельферием, слугой архиепископа Транийского. Этот памятник сохранился в рукописи XV в. (Veron. Bibl. Capit. 112 (105)). Текст Жития был подготовлен для передачи папе Римскому Урбану II перед [канонизацией](https://pravenc.ru/text/канонизацией.html) Н. как блаженного в окт. 1098 г., в ходе Собора в Бари. Тот же автор создал ряд текстов, посвященных чудесам, совершённым святым. Второе Житие (BHL, N 6224) составил диакон церкви г. Тарента (совр. Таранто) Аманд ок. 1142 г. в связи с тем, что мощи святого были переданы в отреставрированный кафедральный собор города. В то время на могиле святого начали происходить исцеления. Диак. Аманд также описал в неск. произведениях чудеса святого (ActaSS. Iun. Т. 1. P. 248-252). В 1748 г. папа Римский Бенедикт XIV внес имя Н. в Римский Мартиролог.

Н. род. в крестьянской семье в окрестностях мон-ря св. Луки Элладского ([Осиос Лукас](<https://pravenc.ru/text/Осиос Лукас.html>)). Когда ему было 8 лет, мать послала его в поле следить за курами. Именно там на мальчика снизошел Св. Дух, он громко закричал: «Господи, помилуй!». С этого дня он не переставал кричать, несмотря на уговоры. В возрасте 12 лет его выгнали из дома, мать не могла больше выносить его криков. Н. пошел к ближайшей горе и нашел там пещеру. В ней оказалась медведица, к-рая тут же на него набросилась. Но Н. увещевал ее именем Христа, осенил крестным знамением, и она ушла (Ibid. P. 237). Мать, одумавшись, смогла найти и вернуть сына домой. Когда он начал крушить мебель, домашние посчитали, что в него вселился демон. Матери пришлось обратиться к монахам, чтобы те изгнали из Н. беса (Oldfield P. St. Nicolas the Pilgrim and the City of Trani between Greeks and Normans, c. 1090 - c. 1140 // Anglo-Norman Studies 30: Proc. of the Battle Conference 2007. Woodbridge, 2008. P. 168-181). Затем отрок попал в мон-рь св. Луки, где его били и держали на цепи. В конце концов после очередных побоев его выгнали на улицу. Но он продолжал кричать: «Господи, помилуй!». Его заперли в башне, но молния разбила запоры, и святой освободился. Вернувшись к монахам, он продолжил кричать, и его опять посадили на цепь. Тогда юродивый помолился, и цепь упала с него. Он пришел вместе с цепью в трапезную и положил ее на всеобщее обозрение, не переставая кричать: «Господи, помилуй!».

Н. изгнали из обители, сочтя безумным, но он чудесным образом перенесся через стену мон-ря по воздуху. Святой вновь начал кричать; рассерженные монахи сбросили юродивого со скалы в море, где его подхватил дельфин и вынес на сушу, но Н. продолжал кричать. Поднялся ветер, и монахи попадали с кручи в море и начали тонуть. По совету святого они тоже стали кричать: «Господи помилуй!», и все спаслись. (ActaSS. Iun. Т. 1. P. 238).

Однажды юродивый стал увещевать настоятеля мон-ря св. Луки, Максима, чтобы тот не обращался жестоко с крестьянами мон-ря. Настоятель избил его палкой так, что сломал Н. обе ступни и голени (Иванов С. А. Блаженные похабы. М., 2005. С. 189). Затем он разбудил настоятеля криком посреди ночи, и тот позвал слуг с собаками, от к-рых юродивый спрятался на дереве. В Олимпии его избил еп. Феодор, в Апулии (Италия) он пострадал в городах Отранте (совр. Отранто, Гидрунт в Античности) и Таренте. С позволения архиепископа святой сумел остаться на время в Таренте с условием, что он будет соблюдать церковные обычаи. Здесь он скончался в возрасте 19 лет (Там же. С. 191). Н. считается покровителем совр. г. Таранто.

## Источники

BHL, N 6223-6226; MartRom. P. 301;Benedict XIV, pope. De servorum Dei beatificatione et beatorum canonizatione. Venetiis, 1764. T. 1. P. 203.

## Литература

Blume C. Repertorium Repertorii. Lpz., 1901. P. 34; Caraffa F. Nicola // BiblSS. T. 9. Col. 949; Иванов С. А. Блаженные похабы. М., 2005. С. 188-189; Wasyliw P. H. Martyrdom, Murder, and Magic: Child Saints and Their Cults in Medieval Europe. N. Y. etc., 2008. P. 95; Sumption J. Pilgrimage: An Image of Mediaeval Religion. L., 20112. P. 256; Oldfield P. Sanctity and Pilgrimage in Medieval Southern Italy, 1000-1200. N. Y., 2014. P. 234.

И. М. Косов
