---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 249-250
source_url: https://pravenc.ru/text/2565834.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:56:06Z'
---

Гаврилович Тарбеев (1875, г. Чёрный Яр Астраханской губ. (ныне село Астраханской обл.) - 8.01.1931, Астрахань), сщмч. (пам. 26 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи мещан. После окончания Астраханской гимназии был назначен в 1896 г. учителем церковноприходской школы при Казанской ц. Астрахани. Сдал экстерном семинарский курс в Астраханской ДС и 31 мая 1898 г. был рукоположен во диакона к Покровскому храму с. Среднепогромного Царевского у. Астраханской губ. 4 авг. того же года переведен диаконом в Рождество-Богородицкую ц. с. Никольского Енотаевского у. той же губернии, 19 мая 1899 г.- в церковь с. Владимировка того же уезда. В нояб. 1906 г. назначен диаконом Ильинской кладбищенской ц. г. Красный Яр Астраханской губ. (ныне село Астраханской обл.). С 26 окт. 1907 г. служил диаконом во Входо-Иерусалимском храме Астрахани. Активно участвовал в деятельности астраханского Кирилло-Мефодиевского братства, служил зав. братским книжным складом.

В 1910 г. рукоположен во иерея и назначен священником в храм с. Киселево Черноярского у. 19 нояб. 1912 г. перемещен на священническую должность в храм станицы Заветной того же уезда, 15 февр. 1915 г.- в Донскую ц. станицы Косикинской Енотаевского у., где он одновременно служил секретарем местного земельного отдела. В 1919 г. переведен священником в храм с. Владимировка того же уезда на место расстрелянного большевиками свящ. Гавриила Богданова. В 1928 г. Н. назначен настоятелем собора в честь Владимирской иконы Божией Матери в г. Красный Яр. Добился успехов в борьбе с обновленцами; захваченные ими красноярские Покровский и Ильинский храмы опустели из-за оттока прихожан во Владимирский храм. По доносу одного из обновленцев Н. был арестован 19 сент. 1930 г. в Астрахани, куда прибыл по делам семьи. Содержался в астраханской тюрьме. На допросах отверг все обвинения в антисоветской агитации. Верующие Красного Яра и соседних селений собрали подписи за освобождение арестованного иерея, что стало поводом для арестов в нояб. того же года священномучеников свящ. [Николая Залесского](<https://pravenc.ru/text/Николая Залесского.html>) и диак. [Михаила Смирнова](<https://pravenc.ru/text/Михаила Смирнова.html>), неск. мирян и послушниц закрытых мон-рей, проживавших в Красном Яре. Всего к следствию были привлечены 38 чел., к-рых обвиняли в создании в Красном Яре контрреволюционной церковной орг-ции и в антисоветской агитации. Н. был расстрелян вместе со свящ. Николаем Залесским и диак. Михаилом Смирновым по приговору Особой тройки при Полномочном представительстве ОГПУ по Нижневолжскому краю от 17 дек. 1930 г. По свидетельствам др. заключенных, перед казнью приговоренные иереи отслужили в общей камере праздничную рождественскую утреню. Похоронен в общей безвестной могиле.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Астраханской обл. Д. С-4431.

## Литература

Иосиф (Марьян), игум. Святые и подвижники благочестия земли Астраханской. Астрахань, 2010. С. 352-362.
