---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '245'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565812.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:55:46Z'
---

Николаевич Розов (6.07.1870, с. Иваньково-на-Лиге Ростовского у. Ярославской губ. (ныне урочище Иванково Борисоглебского р-на Ярославской обл.) - 20.03. 1930, Ярославль), сщмч. (пам. 7 марта, в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. По окончании в 1885 г. Ростовского ДУ поступил в Ярославскую ДС, к-рую окончил в 1892 г. В авг. 1893 г. назначен законоучителем народной школы в с. Оносово Ростовского у. В марте 1899 г. рукоположен во иерея к Преображенской ц. в с. Спас-Городец Ростовского у. (ныне Ильинского р-на Ивановской обл.). Был законоучителем местной церковноприходской школы (до 1918). В 1928 г. переведен священником в храм в честь Спаса Нерукотворного образа в с. Чашницы того же уезда (ныне деревня Ростовского р-на Ярославской обл.).

Узнав о намерении местных властей закрыть храм, Н. 15 февр. 1930 г. по окончании богослужения, обращаясь к молящимся, сказал: «Православные, эта исповедь проходит, может быть, в последний раз, а потом нас прогонят отсюда или закроют церковь; я вам от души желаю лучшей жизни в новых условиях, но не забывайте веру Христову», затем повторил: «Православные, настало время смутное, сейчас закрывают все церкви, верно, скоро закроют и нашу, нам будет негде служить...» 22 февр. 1930 г. Н. был арестован по обвинению в антиколхозной агитации. Также его обвиняли в призывах водить детей в церковь. Был заключен в тюрьму в Ярославле. Виновным в агитации против советской власти и колхозов себя не признал. Постановлением Особой тройки при Полномочном представительстве ОГПУ по Ивановской промышленной обл. от 16 марта 1930 г. приговорен к 3 годам ссылки в Архангельск. Через 2 недели после вынесения приговора скончался в ярославской тюрьме и был погребен в безвестной могиле.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: УФСБ России по Ярославской обл. Д. С-61; ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-61.

## Литература

Не предать забвению: Кн. памяти жертв полит. репрессий, связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1994. Т. 2. С. 312; ЖНИР. Март. С. 65-66.

Архим. Дамаскин (Орловский)
