---
article_title: НЕСТОР ИСКАНДЕР
author: Б. Н. Флоря
volume: '49'
page_numbers: 109-110
source_url: https://pravenc.ru/text/2565148.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:44:53Z'
---

Предполагаемый автор «Повести о взятии Царьграда турками», наиболее подробного в древнерусской письменности рассказа о падении К-поля в 1453 г. Сведения о Н. И. содержатся в послесловии к одному из списков «Повести...» (РГБ. Троиц. № 773. Л. 203 об.- 204). Здесь говорится, что он «измлада» был взят в плен, обращен в ислам, находился в османском войске во время осады К-поля и делал записи о действиях турок. Позднее, после взятия города, он записал рассказы «достоверных и великих мужей» о том, что происходило во время осады в К-поле.

Есть основание полагать, что текст произведения существовал уже в кон. XV в. Исследования текста «Повести...» привели к 2 важным выводам. Сопоставление с др. источниками показало точность большей части сообщений Н. И. об описанных им событиях. Вместе с тем в тексте «Повести...» обнаружены заимствования и следы влияния многих лит. памятников, к-рые вряд ли могли быть известны и так умело использованы человеком, еще в молодости оторванным от правосл. мира. Предположительно реальным автором «Повести...» являлся талантливый древнерус. книжник, источником для него послужили записки Н. И.

В 1-й пол. XVI в. «Повесть...» вошла (в несколько сокращенном виде) в состав Русского Хронографа редакции 1512 г., Никоновской и Воскресенской летописей (см. [Летописание](https://pravenc.ru/text/Летописание.html)) и стала в России XVI в. самым авторитетным свидетельством о падении К-поля.

Как и авторы др. рассказов о падении Царьграда, автор видел в этом событии проявление Божия гнева. В «Повести...» описано чудесное знамение, воспринятое как «отшествие Святаго Духа» из собора Св. Софии (БЛДР. Т. 7. С. 50). Божий гнев был вызван «неисчетными согрешенми и безаконми», но в чем они состояли, из «Повести...» узнать нельзя. Более подробно говорится только о междоусобных бранях, от к-рых «оскудеша силнии и обнищаша люди и преуничижеся град» (Там же. С. 32). Вместе с тем основное повествование об осаде и о взятии города выдержано в иной тональности: защитники К-поля во главе с главным героем повествования, имп. [Константином XI Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Константин XI Палеолог.html>), выступают как смелые, мужественные воины, которые храбро дали отпор огромной османской армии и погибли потому, что их было мало и они ни от кого не получили помощи.

Важной особенностью повествования является то, что в нем постоянно рядом с императором выступает некий патриарх Анастасий, возглавлявший духовенство при постоянных молениях к Богу в храме Св. Софии. Между тем К-польский патриарх [Григорий III Мамма](<https://pravenc.ru/text/Григорий III Мамма.html>), сторонник Флорентийской унии (см. [Ферраро-Флорентийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийский Собор.html>)) покинул город еще в 1450 г. и никакого другого патриарха там не было.

Неясно, что побудило Н. И. или древнерусская книжника к не соответствующим действительности утверждениям. Однако такое свидетельство, став важной частью исторической традиции, оказало воздействие на представления рус. людей о причинах падения К-поля. Если во 2-й пол. XV - нач. XVI в. оно связывалось с отступлением византийцев от Православия на Ферраро-Флорентийском Соборе, то в [«Книге степенной»](<https://pravenc.ru/text/ Книге степенной .html>) царского родословия - офиц. памятнике времен митр. Московского свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) - определенно утверждалось, что Византия не приняла Флорентийской унии и что папа прислал в К-поль своего патриарха, но его «верние люди от царствующего града отгнаша и бысть поставлен в Цариграде патриарх православен» (Книга степенная царского родословия. М., 2008. Т. 2. С. 195). Рус. общество тем самым оказывалось перед необходимостью искать др. причины падения К-поля.

## Литература

Изд.: БЛДР. 1999. Т. 7: 2-я пол. XV в. С. 26-70.

## Литература

Скрипиль М. О. «История» о взятии Царьграда турками Нестора Искандера // ТОДРЛ. 1954. Т. 10. С. 166-184; Сперанский М. Н. Повести и сказания о взятии Царьграда турками (1453) в рус. письменности XVI-XVII вв. // Там же. С. 136-165; Азбелев С. Н. К датировке рус. Повести о взятии Царьграда турками // Там же. 1961. Т. 17. С. 334-337; Творогов О. В. Нестор Искандер // СККДР. Вып. 2. Ч. 2. С. 124-125 [Библиогр.]; Флоря Б. Н. События истории поздней Византии на страницах рус. ист. текстов XV-XVI вв. // Славяноведение. 2017. № 4. С. 12-20.

Б. Н. Флоря
