---
article_title: НИКИТА НОВЫЙ
volume: '49'
page_numbers: '564'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565414.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:49:14Z'
---

[Греч. Νικήτας ὁ νέος], нмч. Нисский (пам. визант. 15 сент.; пам. греч. 17 дек.). Н. Н. род. в Анкире (ныне Анкара, Турция) в правление имп. [Андроника II Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Андроник II Палеолог.html>) (1282-1328). При крещении получил имя Феодор, воспитывался в благочестии; все свободное время проводил в изучении Свящ. Писания и чтении духовных книг, откуда узнал о вмч. [Никите](https://pravenc.ru/text/Никита.html), горячо полюбил этого святого и решил подражать ему, надеясь также пострадать за Христа. Поэтому с разрешения отца и матери он сменил свое имя на имя Никита. Когда юноше исполнилось 20 лет, родители хотели женить сына, однако он не был склонен к браку. Н. Н. воспользовался случаем и вместе с тетей по матери, а также с 2 сверстниками отправился навестить сестру и ее супруга в Ниссу (ныне Невшехир, Турция), к-рая находилась под властью турок-мусульман. В то время шел рамадан; по прибытии в Ниссу Н. Н. и его спутники устроили обед, но тотчас были схвачены за нарушение предписаний о посте и приведены к правителю. На допросе молодые люди смело исповедовали Христа, назвав Мухаммеда лжепророком и учителем беззакония. Пришедший в ярость правитель велел пытать христиан, но они оставались твердыми в вере. Тогда он отдал приказ сжечь их. Когда Н. Н. и его сверстники были приведены на место казни, палачи в последний раз предложили им отречься от Христа ради спасения жизни: двое друзей мученика, испугавшись страшного пламени, проявили малодушие и отступили от веры, сам же он остался непоколебим, несмотря на мольбы родственницы. Н. Н. сожгли заживо в день памяти вмч. Никиты. Останки святого были похоронены в храме рядом с могилой свт. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Нисского; в момент погребения над могилой Н. Н. возникло чудесное сияние, к-рое продолжалось 7 дней,- как знак славы, уготованной ему на небесах.

Краткая редакция Мученичества Н. Н. (BHG, N 2303), обнаруженная в рукописи (Ambos. E. 64. Sup. Fol. 219v - 220v) XVI в., представляет собой синаксарное сказание, которое читалось во время богослужения в день памяти мученика. Возможно, запись, имеющаяся на полях рукописи, свидетельствует о том, что эта редакция была составлена [Пахомием Русаном](<https://pravenc.ru/text/Пахомием Русаном.html>) (1508-1553) на основе пространного Мученичества Н. Н., автором к-рого является вел. логофет [Феодор Музалон](<https://pravenc.ru/text/Феодор Музалон.html>) (Ɨ 1294) (Delehaye. 1966. P. 308-309).

В «Новом синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского память Н. Н. и сказание о нем содержатся под 17 дек.

## Источники

BHG, N 2302-2303;Delehaye H. Le martyre de St. Nicétas le Jeune // Mélanges d'Hagiographie Greque et Latine. Brux., 1966. P. 307-313. (SH; 42); Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 20092. Τ. 4. Σ. 189-190 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 626).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 386; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 351.
