---
article_title: НЕСТОР И ТРИВИМИЙ
volume: '49'
page_numbers: '109'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565146.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:44:55Z'
---

[Тривимин; греч. Νέστωρ κα Τριβίμιος (Τριβιμῖνος)] (III в.), мученики Памфилийские (пам. 1 марта; пам. греч. 2 марта), пострадали при имп. Деции (249-251). Сохранилось синаксарное сказание об этих святых, согласно к-рому Н. и Т. были родом из г. Пергия Памфилийская (М. Азия). Несмотря на преследования христиан при Деции, они безбоязненно возвещали евангельское учение. Язычники донесли на них правителю области, и тот приказал арестовать проповедников. Когда Н. и Т. привели в суд, перед ними для устрашения разложили орудия пыток, но христиане вновь произнесли горячую проповедь. Разгневанный правитель приказал бить их воловьими жилами. Затем мучеников подвесили и строгали их тела железными орудиями до тех пор, пока не обнажились кости и внутренности. Видя, что никакие пытки не способны поколебать веру Н. и Т., правитель приказал отрезать им головы ножами, во время этой пытки мученики предали свои души Господу.

В Синаксаре К-польской ц. (кон. X в.) память мучеников отмечена под 1 марта (SynCP. Col. 500). В некоторых греч. Синаксарях под 2 марта есть память еп. Нестора и диак. Тривимия, о к-рых сообщается, что они пострадали также при имп. Деции и игемоне Пуплии. Далее приводится почти дословный текст Мученичества сщмч. [Нестора](https://pravenc.ru/text/Нестор.html), еп. Магиддийского (пам. 28 февр.), пострадавшего в Пергии при имп. Деции. Вероятно, Н. можно отождествить со сщмч. Нестором, хотя обстоятельства их казни не совпадают и в 2 Мученичествах Нестора, еп. Магиддийского (BHG, N 1328-1328e), Т. не упомянут.

Краткое сказание и двустишие, посвященные Н. и Т., из греч. стишных Синаксарей перешли в слав. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Пловдив, 2012. Т. 7. С. 9-10), а затем сказание было включено в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 1 (2-я паг.)).

## Источники

SynCp. Col. 500-501; ЖСВ. Март. С. 39;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 20.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 348-349.
