---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Мон. Мелетия (Панкова)
volume: '50'
page_numbers: '221'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565730.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:29Z'
---

Никитович Карасёв (23.04.1901, с. Гусевский Погост Касимовского у. Рязанской губ.- 23.12. 1937, Рязань), сщмч. (пам. 10 дек., в Соборе Рязанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи крестьянина-плотника. Окончил учительскую школу. Служил певчим и псаломщиком в местной Преображенской ц. В 20-х гг. XX в. был рукоположен во диакона, служил в родном селе. В 1935 г. арестован по подозрению в поджоге леса, но вскоре освобожден. В 1937 г., незадолго до ареста, был рукоположен во иерея. 27 сент. того же года арестован по обвинению в участии в «контрреволюционной повстанческо-террористической организации церковников». Содержался в тюрьме в г. Касимове Рязанской обл. Отказался признать себя виновным и дать ложные показания против других обвиняемых, порвал составленный следователем протокол допроса. 6 дек. 1937 г. Особая тройка УНКВД по Рязанской обл. приговорила его к расстрелу. Н. вместе со священномучениками протоиереями [Евгением Харьковым](<https://pravenc.ru/text/Евгением Харьковым.html>), [Анатолием Правдолюбовым](<https://pravenc.ru/text/Анатолием Правдолюбовым.html>), [Константином Бажановым](<https://pravenc.ru/text/Константином Бажановым.html>), Александром Туберовским был доставлен в Рязань и расстрелян.

Н. прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 2544; ГАРО. Клировые ведомости церквей Касимовского у.; Архив ЗАГС администрации Рязанской обл. Касимовская опись. Кн. 101, 111, 167, 227.

## Литература

Были верны до смерти...: Кн. памяти новомучеников и исповедников Рязанских XX в. Рязань, 2002. Т. 1; «Моя жизнь - Христос, и смерть - приобретение»: Новомученики и исповедники земли Рязанской, XX в. Рязань, 2012. С. 457-459.

Мон. Мелетия (Панкова)
