---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: '220'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565726.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:26Z'
---

Федорович Казанский (1874, с. Дмитровка Бердянского у. Таврической губ.- 20.10. 1942, Устьвымский ИТЛ, пос. Вожаель Княжпогостского р-на Коми АССР), сщмч. (пам. 7 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи священнослужителя. Окончил Таврическую ДС и вскоре был рукоположен во иерея Таврическим еп. [Николаем (Зиоровым](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Зиоровым.html>); впосл. архиепископ). В 1922 г. Н. служил в Александро-Невском кафедральном соборе в Симферополе. Во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) арестован вместе с Таврическим и Симферопольским архиеп. сщмч. [Никодимом (Кротковым)](<https://pravenc.ru/text/Никодимом (Кротковым).html>) и др. священнослужителями. 1 дек. 1922 г. Верховный революционный трибунал при КрымЦИК приговорил Н. к 3 годам тюремного заключения. Отбывал срок в нижегородской тюрьме вместе с архиеп. Никодимом. В 1925 г. вернулся в Симферополь. Н. выступал против обновленчества и в 1927 г. вновь арестован и приговорен к заключению.

После освобождения с нач. 30-х гг. XX в. стал служить священником во Всехсвятской ц. в Симферополе. Был возведен в сан протоиерея. В 1932 г. Н. сблизился с Феодосийским и Крымским еп. сщмч. [Порфирием (Гулевичем)](<https://pravenc.ru/text/Порфирием (Гулевичем).html>) и стал его помощником. В 1933 г. арестован за выступления против обновленчества и гонений на Церковь, но спустя 3 месяца освобожден. Несмотря на аресты, продолжал свидетельствовать о гонениях и призывал молиться о репрессированных священнослужителях. В окт. 1936 г. был арестован вместе с еп. Порфирием и др. священнослужителями. На допросах Н. заявил, «что советская власть, как распространяющая безбожие, является антихристианской властью». Он был обвинен в участии в «нелегальной деятельности подпольных монашеских организаций». Виновным в контрреволюционной деятельности себя не признал. 3 янв. 1937 г. приговорен к 5 годам ссылки, которую отбывал в дер. Новосёлово Красноярского края. В нояб. того же года вновь арестован как «тихоновец и враг советской власти». Н. был помещен в колонию для инвалидов в Красноярске. Он находился в заключении без следствия и суда, официально приговор к 10 годам ИТЛ был вынесен в 1939 г. после собственной жалобы Н. на нарушение законности. Скончался в заключении в Устьвымском ИТЛ.

Канонизирован как местночтимый святой Крымской епархии в 1998 г. Прославлен в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Доненко Н. Н., прот. Претерпевшие до конца: Священнослужители Крымской епархии 30-х гг. Симферополь, 1997. С. 30-31.
