---
article_title: НИКОДИМ
author: Н. А. Старухин
volume: '49'
page_numbers: 737-738
source_url: https://pravenc.ru/text/2565578.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:52:08Z'
---

(1745, Калуга - 12.05. 1784, Троицкий Успенский мон-рь на р. Каменке (ныне Брянской обл.), инок-беглопоповец (см. [Беглопоповцы](https://pravenc.ru/text/Беглопоповцы.html)), писатель. Из купеческой семьи. С ранних лет проявлял стремление к аскетической жизни. Иноческий постриг принял не позднее 1765 г. в одном из старообрядческих [Иргизских монастырей](<https://pravenc.ru/text/Иргизские монастыри.html>), активно развивавшихся в период либерализации правительственной политики в отношении старообрядцев в 60-х гг. XVIII в. После пострига Н. перешел в Малиноостровский Рождественский мон-рь в [Стародубье](https://pravenc.ru/text/Стародубье.html). Насельники данного мон-ря, как считается, поддерживали идеи [дьяконова согласия](<https://pravenc.ru/text/дьяконова согласия.html>) о приеме в старообрядчество священнослужителей правосл. Церкви через отречение от ересей (3-й чин), а не через миропомазание или перекрещивание (2-й и 1-й чины). Именно такую т. зр. впосл. будет защищать Н. Стремясь к уединенной жизни, инок переселился на р. Каменку, где неподалеку от посада Злынка (ныне город Брянской обл.) основал Свято-Троицкую Успенскую (Никодимову) обитель.

Н. приложил много усилий для обретения старообрядцами епископа. В 1765 г. в качестве делегата от [Ветки](https://pravenc.ru/text/Ветки.html), где практиковался прием «никониан» 2-м чином (через миропомазание), принимал участие в совместном с выгорецкими (см. [Выголексинское общежительство](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>)) и московскими [поморцами](https://pravenc.ru/text/поморцами.html) соборе в Москве. Основным на соборе был вопрос о «восстановлении законного священства», были выбраны кандидаты для поставления не только в епископы, но и в священники, диаконы, чтецы. По мнению П. И. [Мельникова](https://pravenc.ru/text/Мельников.html), Н. принадлежала мысль об объединении староверов всех согласий «под паствою одного пастыря». (Эта идея будет возрождена после возникновения [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>) в сер. XIX в. и после издания в 1905-1906 указов о даровании вероисповедных свобод.) В 1768 г. наряду с известным деятелем беглопоповщины Михаилом [Калмыком](https://pravenc.ru/text/Калмыком.html) Н. вошел в делегацию, к-рую предполагалось послать в Тифлис к груз. царю Ираклию II и патриарху Антонию с просьбой о поставлении епископа для старообрядцев.

Происходившее на фоне либерализации правительственного курса усиление центров старообрядчества, прежде всего [Рогожского кладбища](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>) в Москве, вызвало новый этап полемики между радикальными и умеренными течениями поповщины. Поддерживавший какое-то время позиции более умеренной «диаконовской» группы, Н. фактически санкционировал проведение собора в Москве в нояб. 1779 - янв. 1780 г. На Рогожском кладбище к тому времени предпринимались шаги, направленные на закрепление практики приема 2-м чином; делалась попытка сварить сомнительное с канонической т. зр. ввиду отсутствия архиерея «миро». Н. составил неск. посланий, принял активное участие практически во всех соборных заседаниях, играл на них ведущую роль. К этому периоду нек-рые исследователи относят составление (редактирование) Н. одного из списков «Сказания» о соборе 1779-1780 гг. В ходе продолжительных и бурных дискуссий на соборе была утверждена т. зр. сторонников приема в старообрядчество через миропомазание (собор впосл. называли перемазанским), и, как следствие, усилилось влияние Москвы и Иргиза. В то же время не прекращались поиски архиерея. В нач. 1781 г. был проект получения епископской хиротонии от греческого митр. Евсевия, жившего тогда в Могилёве; кандидатом от стародубских мирских и иноческих обществ был избран инок Малиноостровского монастыря Иосиф. Хиротония не состоялась из-за вмешательства гражданской администрации.

Н. выступал с идеей инициировать переход в староверие к.-л. российского епископа. С этой целью летом 1781 г. Н. командировал казначея Успенского мон-ря Герасима (Князева) в Москву и С.-Петербург для встречи с Новгородским и С.-Петербургским архиеп. [Гавриилом (Петровым)](https://pravenc.ru/text/ГАВРИИЛ.html) и по возможности с др. влиятельными лицами. Иноку удалось добиться аудиенции у архиепископов Московского [Платона (Левшина)](https://pravenc.ru/text/Платон.html), Новгородского Гавриила, Псковского [Иннокентия (Нечаева)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Нечаева).html>), а также у кн. Г. А. Потёмкина. В июле того же года состоялась встреча Н. и монастырской делегации с малороссийским ген.-губ. гр. П. А. Румянцевым, подтолкнувшая, по мнению ряда биографов Н., к более активным ходатайствам перед властями о разрешении староверам иметь своего архиерея. Условием властей было обязательное моление за Синод, за «благочестивейшую государыню царицу и… яже при ней». В апр. 1783 г. кн. Потёмкин в слободе Добрянка принял Н. Последний подал «формальное доношение» из 12 пунктов. В документе предусматривалась возможность для всех российских старообрядцев иметь епископа (или хорепископа), подчиняющегося непосредственно Синоду; говорилось о снятии клятв на «старые обряды», наложенных Соборами 1656 и 1666-1667 гг., содержались и др. требования.

Развернувшаяся в Стародубье в 1782-1783 гг. между староверами полемика по поводу инициатив Н. сопровождалась обширной перепиской, созданием лит. произведений, поездками Н. в Москву и С.-Петербург в окт. 1783 - февр. 1784 г. Итогом усилий Н. стала выдача 11 марта 1784 г. Екатериной II рескрипта митр. Гавриилу с последовавшим распоряжением Синода. Староверам, жившим в Белоруссии, Малой России и в Екатеринославском наместничестве, разрешалось иметь священников и служить «по старым обрядам». Это соответствовало планам правительства, заинтересованного в колонизации и русификации малонаселенных земель, но существенно расходилось с изначальными требованиями старообрядцев.

Разъезды и хлопоты подточили здоровье Н., инок скончался и был похоронен в основанном им Свято-Троицком Успенском монастыре. Несмотря на полемику, связанную с инициативами Н. по обретению епископа, его деятельность высоко оценивается старообрядцами. В рус. церковной историографии синодального периода с именем Н. связывали создание [единоверия](https://pravenc.ru/text/единоверие.html), эту т. зр. разделяют и некоторые совр. исследователи.

Из лит. трудов Н. следует выделить послания, полемические сочинения: «Книга о мироварении» (кон. 1778 - нач. 1779), «Книга о немиропомазании» (кон. 1779), «О почтении Честнаго и Животворящаго Креста Христова и о разновидовоображаемых образех крестных» (кон. 1780). Самой ранней считается работа «Двадесять две вины, показанныя иноком Никодимом за Ветковской церковию» (ок. 1773).

Основной труд Н., написанный незадолго до смерти (окт. 1781 - февр. 1782),- «Статьи» («Вопросы Никодима», «Омышление о новоизданных книгах», «Обозрение никонианских ересей», «Сочинение Никодима инока, в шести статиях и тридесяти показаниях», есть и др. варианты названия), впервые изданные московскими старообрядцами в 1911 г. В основу издания положены 2 списка, хранившиеся в собрании Рогожского кладбища. Вероятнее всего, сочинение предназначалось для митр. Гавриила (Петрова). Оно содержит защиту общей для всех старообрядцев традиции написания имени Спасителя, перстосложения, формы Креста и т. д. Наиболее ранним списком сочинения считается автограф Н. из собрания А. И. Хлудова, содержащий пометы с указаниями на активное использование автором [«Поморских ответов»](<https://pravenc.ru/text/ Поморских ответов .html>). На этот факт в сер. 80-х гг. XIX в. обратил внимание архим. [Павел Прусский](<https://pravenc.ru/text/Павел Прусский.html>). По мнению архим. Павла, из 30 разделов сочинения Н. 23 имеют прямые аналоги в «Поморских ответах». Влияние труда выговских книжников на сочинение Н. проанализировала Н. Д. Зольникова, показавшая, что отдельные части «Статей» являются вариациями «Поморских ответов», заимствован также способ подачи материала. Н. не ограничился переработкой текста поморцев и ввел новые источники, расширил круг полемических тем. В старообрядческой среде сочинение Н. считается важным памятником книжности.

## Сочинения

Статьиинока Никодима. М., 1911.

## Литература

Иоаннов [Журавлёв] А. Полное историческое известие о древних стригольниках и новых раскольниках. СПб., 17952. 4 ч.; Макарий (Булгаков), еп. История рус. раскола. СПб., 1855; Мельников П. И. Исторические очерки поповщины. М., 1864. Ч. 1; Верховский Т. А. Искание старообрядцами в XVIII в. законнаго архиерейства. СПб., 1868; Лилеев М. И. Из истории раскола на Ветке и Стародубье XVII-XVIII вв. К., 1895. Вып. 1; Смирнов П. С. История рус. раскола старообрядства. СПб., 18952; Белоликов В. З. Я. С. Беляев, старообрядческий (впосл. единоверец) писатель 2-й пол. XVIII в. К., 1914; он же. Инок Никодим Стародубский: Его жизнь и лит. деятельность. К., 1915; Старообрядчество: Лица, события, предметы и символы: Опыт энцикл. словаря. М., 1996. С. 192-193; Покровский Н. Н., Зольникова Н. Д. Староверы-часовенные на Востоке России в XVIII-XX вв. М., 2002; Зеньковский С. А. Русское старообрядчество. М., 2009. Т. 2; Зольникова Н. Д. «Статии» инока Никодима и «Поморские ответы»: Проблемы влияния и переработки // ВЦИ. 2011. № 3/4 (23/24) С. 177-190; Палкин А. С. Единоверие в сер. XVIII - нач. XX в.: Общероссийский контекст и регион. специфика. Екат., 2016.

Н. А. Старухин
