---
article_title: НИКОДИМ
author: А. А. Турилов
volume: '49'
page_numbers: 730-731
source_url: https://pravenc.ru/text/2565574.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:52:04Z'
---

(† Не позднее лета 1455), патриарх Печский (Сербский). На момент избрания митрополитом Рашским в 1439 г. был игуменом мон-ря [Студеница](https://pravenc.ru/text/Студеница.html). В 1445 г. стал патриархом «Печским, титуловался и патриархом Сербским и Западного Поморья» (поэтому в лит-ре иногда упоминается как Никодим II). Долгое время, до рубежа 70-х и 80-х гг. XX в., в исторической науке ошибочно считалось, что с 1451 г. Н. помимо [Печской Патриархии](<https://pravenc.ru/text/Печской Патриархии.html>) управлял и [Охридской архиепископией](<https://pravenc.ru/text/Охридской архиепископией.html>). Причиной этой ошибки явилось неверное прочтение имени архиепископа (Никодим вместо Николай) В. И. Григоровичем в записи 1848 г. (Григорович В. И. Очерк путешествия по Европ. Турции. М., 1877. С. 107) о росписи ц. Богородицы в с. Лешани близ Охрида (Суботиќ. 1980. С. 61-65, 70-72; Он же. 1982. С. 224-225). Резиденцией Н. первоначально был мон-рь Жича, а с 1450 г.- Печ (Суботић. 1982. С. 214). 15 июня 1450 г. патриарх дал жалованную грамоту Карейской келлии св. Саввы на Афоне (Там же. С. 213-214). В 1452 г., по одной из версий «Сказания о перенесении мощей ап. Луки», Н. вместе с многочисленным духовенством встречал на р. Мораве процессию с мощами ап. и евангелиста [Луки](https://pravenc.ru/text/Лука.html), выкупленными деспотом Георгием Бранковичем (см. в ст. [Бранковичи](https://pravenc.ru/text/Бранковичи.html)), направлявшуюся из эпирского г. Рогос в Смедерево; по другой (более вероятной) версии, он был в то время болен и в церемонии не участвовал (Там же. С. 215-217). Возможно, во 2-й пол. 1453 г. Н. поставил на Молдавскую кафедру митр. Феоктиста (Там же. С. 217-218). Это было вызвано тем, что К-польский Патриарший престол в то время вдовствовал. Сохранились неск. рукописей, переписанных по заказу Н. для монастырей, с которыми были связаны этапы его церковной карьеры. В 1446 г. он вложил в монастырь Жича Пролог стишной и Минею служебную на сент.-дек. (Стоjановић. Записи. Књ. 4. Бр. 6137; Pavikianov. 2000. P. 88), а в монастырь Печская Патриархия - «Сборник слов Иоанна Златоуста» (Стоjановић. Записи. Књ. 5. Бр. 6138). В 1451 г. по его заказу на Афоне был переписан «Шестоднев» Иоанна Златоуста (Там же. Књ. 1. Бр. 293), книгу того же автора «Маргарит» он дал вкладом в мон-рь Студеница.

## Литература

Трифонов Ю. Отношениято на Сръбската Ипекска Църква към Охридската в началото турското владичество // Македонски преглед. София, 1928. Год. 4. № 4. С. 43-78; Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия от падането и под турците до нейното унищожение (1394-1767 г.). София, 1932. С. 501-508; Пурковић М. Прилошци српскоj Скопjе, 1935; Суботиќ Г. Охридската сликарска школа од XV в. Охрид, 1980. С. 61-65, 70-72; он же (Суботић Г.). Српски патриjарх и охридски архиеп. Никодим // ЗРВИ. 1982. Књ. 21. С. 213-234; Српски jерарси. С. 365; Pavikianov С. The Slavic Lingual Presence in the Athonite of Karyai: The Slavic Manuscripts of the Protaton Library // Palaeobulgarica, 2000. N 1. P. 77-111.

А. А. Турилов
