---
article_title: НИКОДИМ
author: О. В. Панченко
volume: '49'
page_numbers: 725-726
source_url: https://pravenc.ru/text/2565568.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:51:58Z'
---

(† 22.01.1673, [Анзерский Елеазаров во имя Святой Троицы мужской скит](<https://pravenc.ru/text/Анзерский Елеазаров во имя Святой Троицы мужской скит.html>)), подвижник благочестия, Анзерский, ученик прп. [Елеазара](https://pravenc.ru/text/Елеазар.html) Анзерского. Основными источниками сведений о нем служат Житие прп. Елеазара (написанное ок. 1704) и «Сказание вкратце о строители Елеазаре Анзерскаго скита и о прочих подвижницех», составленное ок. 1710 г. для так называемого «Соловецкого патерика» (РНБ. Соф. № 452). Согласно Житию прп. Елеазара, Н. был «первым учеником» святого и «ревнителем» его иноческих подвигов; ему Елеазар передал управление Анзерской пуст. перед своей кончиной. В скиту Н. прожил «богоугодно» 43 года.

Время его пострига относится к 1630 г. Во Вкладной книге Анзерского скита отмечен один из первых вкладов Н., сделанный в 1635 г.: «Евангелие напрестольное, печать большая, на олексанринской бумаге». В конце жизни Н. передал в церковь Анзерского скита еще одну старинную книгу, завещанную ему прп. Елеазаром: «...старца своего, преподобнаго Елеазара, книгу Торжественник в десть, писана уставом». Рукопись сохранилась в Соловецком собрании РНБ (Анз. № 62/1428): на 1-м листе ее читается запись о том, что она куплена анзерским строителем Елеазаром в 1632 г. в Соловецком мон-ре. Книга написана по заказу соловецкого игум. Досифея; в ней сохранились рисованный от руки экслибрис и запись о ее создании в 1493 г.

Имя Н. указано, напр., вслед за именем Елеазара во вкладной грамоте бывш. троицкого келаря [Александра (Булатникова)](<https://pravenc.ru/text/Александра (Булатникова).html>) о пожаловании им 2 келий в Анзерский скит в 1652 г. После кончины прп. Елеазара Н. стал строителем Анзерской пуст., которой управлял в течение 17 лет (1656-1673). В память о прп. Елеазаре он построил часовню, для к-рой своими руками изготовил резные фигурки серафимов и херувимов. Согласно тексту Вкладной книги Анзерского скита, в 1656 г. Н. совершил путешествие в Москву, где удостоился аудиенции царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>), вручившего ему «во своих царских чертозех» ружную грамоту об управлении Анзерским скитом (грамота опубл.: Досифей (Немчинов), архим. Географическое, историческое и статистическое описание ставропиг. Соловецкого монастыря. М., 1836. С. 356-362).

В исследованиях архим. Досифея (Немчинова) и П. М. Строева окончание деятельности Н. на посту строителя отнесено к 1677 г. Эта ошибочная дата отразилась как в тексте Соловецкого патерика (1873), так и в производном от него «Историческом описании Свято-Троицкого Анзерского скита…» (1882). В обеих книгах сказано, что Н. был строителем Анзерской пуст. «по смерти Елеазара 21 год» (т. е. в 1656-1677). Кроме того, в издании патерика допущена опечатка: кончина Н. датируется 1667 г. (авторы патерика явно имели в виду 1677 г. Это подтверждается добавлением ими даты пострига Н.- 1634 г., вычисленной путем вычитания 43 лет, прожитых им в Анзерской пуст.). Но истинной датой кончины Н. следует считать 1673 г. (в соответствии с текстом «Сказания...»). Она подтверждается и материалами следственного дела о поддержке анзерскими старцами мятежной братии Соловецкого мон-ря во время его осады 1667-1676 гг. Материалы достоверно свидетельствуют о том, что в 1673 г. строителя Н. уже не было в живых и что Анзерской пуст. управлял его преемник - строитель Иларион (см.: Акты, относящиеся к истории Соловецкого бунта // Новые мат-лы для истории старообрядчества XVII-XVIII веков, собр. Е. В. Барсовым. М., 1890. С. 127).

В исследовательской лит-ре встречается еще одна ошибка: отождествление анзерского строителя Н. с соловецким старцем Никодимом Казанцем, к-рый вложил в б-ку Анзерского скита сборник четьи-минейных статей (РНБ. Солов., Анз. 69/1435). В действительности Никодим Казанец был уставщиком Соловецкого мон-ря - тем самым Никодимом Типикарисом, к-рый хорошо известен благодаря связанной с его именем «Повести Никодима Типикариса о некоем брате» (см.: БЛДР. СПб., 2006. Т. 15. С. 59-66). Никодим Казанец был значительно старше Н. Он принадлежал к тому же поколению, что и прп. Елеазар, с к-рым был духовно близок. Он даже просил у царя разрешения перейти в Анзерскую пуст. в 1636 г., но, по-видимому, не был отпущен из-за несогласия соловецкой братии.

Память о Н. сохранялась в Троицком скиту вместе с памятью о другом его ученике - юноше [Никифоре](https://pravenc.ru/text/Никифоре.html). Их могилы находились в одной часовне с их старцем, по обеим сторонам от его гробницы. Святость учителя освящала и его учеников. Такое почитание отразилось в памятниках письменности Анзерской пуст. В нач. XVIII в. инок Макарий, составитель Вкладной книги Анзерского скита, назвал в ней Н. блаженным. В сер. 20-х гг. XIX в. один из редакторов рукописного сборника повестей о соловецких пустынножителях, принадлежавшего архим. Досифею (Немчинову), сделал в нем приписку об учениках прп. Елеазара: «Въ Анзерахъ въ Троицкомъ скиту въ часовне при мощахъ преподобнаго Елеазара по обеимъ его сторонамъ опочиваютъ два его ученика, одесную - преподобный Никодимъ, бывший по немъ строителемъ, по ошую страну - преподобный Никифоръ подвижникъ» (РНБ. Солов., Анз. 1195/1366. Л. 33 об.).

В нач. XX в. сщмч. [Никодим (Кононов)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Кононов).html>) составил «Диптих соловецких подвижников благочестия», в который внес имена «еще незримых миру подвижников благочестия», хранящиеся «в памяти обители». В числе других преподобных отцов, «в подвизех пустыннаго жития просиявших», он включил в него имена обоих учеников прп. Елеазара - Никифора и Н. (см.: Никодим (Кононов). 1900. С. 101).

## Источники

Житие и чудеса прп. отца нашего Елеазара чудотворца, начальника Анзерского скита, собрано от многих и верных сказителей и списано вкратце // ПС. 1860. № 1. С. 113-114; № 2. С. 245; Жития Елеазара Анзерского // Прп. Елеазар, основатель Св.-Троицкого Анзерского скита / Изд. подгот.: С. К. Севастьянова. СПб., 2001. С. 123-124, 129-130, 143-144; Док-ты Соловецкого архива об Анзерском ските // Там же. С. 207; Вкладная книга Анзерского скита // Там же. С. 219, 237-238, 250.

## Литература

Досифей (Немчинов), архим. Геогр., ист. и стат. описание ставропигиального Соловецкого мон-ря. М., 1836. С. 325, 332; Сырцов И. Прп. Елеазар, основатель и строитель Анзерского скита, принадлежащего Соловецкому мон-рю // Странник. 1873. Февр. С. 59, 80; Соловецкий патерик. М., 1873. С. 93, 106-107; Строев. Списки иерархов. 1877. Стб. 834; Ист. описание Св.-Троицкого Анзерского скита на Анзерском о-ве, с прил. Жития прп. Елеазара Анзерского, основателя Троицко-Анзерского скита. Архангельск, 1882. С. 24, 44-45; Никодим (Кононов), иером. Соловецкие подвижники благочестия в XVIII и XIX ст. // Странник. 1895. Окт. С. 178-179; он же. «Верное и краткое исчисление, сколь можно было собрать, преподобных отец Соловецких, в посте и добродетельных подвигах просиявших, которые известны по описаниям» и ист. сведения о церк. их почитании: Агиол. очерки. СПб., 1900. С. 73, 86, 101; он же. Архангельский патерик: Ист. очерки о жизни и подвигах рус. святых и нек-рых приснопамятных мужей. СПб., 1901. С. 45-46; Прп. Елеазар, основатель Св.-Троицкого Анзерского скита. СПб., 2001. С. 30-34, 74, 406; Севастьянова С. К. Макарий // СККДР. Вып. 3. Ч. 2. С. 322-323; она же. Библиотека Анзерского скита 1-й пол. XVII в.: Опыт реконструкции по описи 1676 г. // Там же. С. 155, 174; Соловецкий мон-рь: Анзер и его святыни / Сост.: В. П. Столяров. М., 2002. С. 14, 68, 74; Старицын А. Н. Анзерские старцы // Старообрядчество: История, культура, современность: Мат-лы Х междунар. науч. конф. (15-17 сент. 2011 г.). М.; Боровск, 2011. Т. 1. С. 5-13; Осипенко М. В. Соловецкая обитель: история и святыни: кн. паломника. Соловки, 2014. С. 92, 534.

О. В. Панченко
