---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: 241-242
source_url: https://pravenc.ru/text/2565798.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:55:34Z'
---

Алексеевич Пятницкий (3.03.1884, г. Лодейное Поле Олонецкой губ. (ныне Ленинградской обл.) - 16.11.1937, полигон Бутово Московской обл.), сщмч. (пам. 3 нояб., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика (впоследствии священника), брат-близнец архим. [Августина (Пятницкого](<https://pravenc.ru/text/Августин (Пятницкий.html>); † 31 авг. 1918). Окончил церковноприходскую школу. С 1902 г. исполнял обязанности псаломщика, после сдачи экзаменов 10 марта 1904 г. назначен псаломщиком в Николаевской ц. в с. Кривой Пояс Пудожского у. Олонецкой губ. (ныне деревня Онежского р-на Архангельской обл.), где до 1904 г. служил его отец. В нояб. 1905 г. был призван на срочную военную службу, демобилизован в кон. 1909 г. В 1910 г. назначен исполняющим обязанности псаломщика в храм в честь Обновления храма Воскресения Христова в Иерусалиме в с. Кривандине Егорьевского у. Рязанской губ. (ныне городской окр. Шатура Московской обл.).

21 февр. 1914 г. перешел на служение в Тобольскую епархию. Тобольский и Сибирский еп. [Варнава (Накропин)](<https://pravenc.ru/text/Варнава (Накропин).html>) рукоположил его во диакона к Спасской ц. в г. Тюмени. 22 февр. того же года рукоположен во иерея к той же церкви (Тобольские ЕВ. 1914. № 6. С. 101). Награжден набедренником (1915) и скуфьей (1916).

В 1921 г. назначен священником в одну из церквей г. Ялуторовска Тюменской губ. (ныне Тюменской обл.), с 1924 г. служил в единственной действующей ялуторовской Никольской кладбищенской ц. В 1931 г. был арестован и ок. полугода находился в тюремном заключении. После освобождения перешел в Московскую епархию и служил в Покровском храме на Никольском погосте близ дер. Тараканово Солнечногорского р-на Московской обл. до его закрытия.

29 окт. 1937 г. Н. арестован по обвинению в активной контрреволюционной агитации. Как показали свидетели обвинения, Н. выражал возмущение богохульными действиями представителей властей после закрытия храма, превращенного в склад. Заключен в Таганскую тюрьму в Москве. Не признал себя виновным в контрреволюционной деятельности. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 14 нояб. 1937 г. приговорен к расстрелу. Расстрелян на полигоне Бутово под Москвой и погребен в общей безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

В 2002-2004 гг. в Тараканове был построен храм-часовня во имя сщмч. Николая Пятницкого, приписанный к Михаило-Архангельской ц. того же села.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 19138; ГАРО. Ф. 867. Оп. 240. Д. 57.

## Литература

Тобольские ЕВ. 1914. № 6; Мартиролог «Бутово». С. 285;Дамаскин. Кн. 6. С. 288-289; ЖНИР: Моск. Нояб. С. 59-61; Тихон (Затёкин), архим. Жизнеописание наместника Оранского мон-ря архим. Августина (Пятницкого) // Нижегородская старина. 2006. № 11. С. 36-44.

Архим. Дамаскин (Орловский)
