---
article_title: НЕОФИТ III
author: Л. В. Луховицкий
volume: '48'
page_numbers: '704'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565002.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:25Z'
---

Патриарх К-польский (26 июня 1636 - 20 марта 1637). Период Патриаршества Н. приходится на годы ожесточенной борьбы внутри Вселенской Церкви между [Кириллом I Лукарисом](<https://pravenc.ru/text/Кириллом I Лукарисом.html>) и [Кириллом II](<https://pravenc.ru/text/Кириллом II.html>) Контарисом. Н. род. на о-ве Крит (Legrand. Bibl. hell. XVIIe. T. 4. P. 435, 443), принадлежал к окружению Кирилла I Лукариса, был архимандритом в Александрии в годы его Патриаршества. В февр. 1622 г. Н. был избран митрополитом Ираклийским (Θωτίειος βιβλιοθήκη. 1933. Σ. 210). По сообщениям современников, он был слабым, зависимым человеком, неспособным управлять Церковью (Legrand. Bibl. hell. XVIIe. T. 4. P. 491). Возможно, Лукарис принял решение не заступать на Патриарший престол лично, а поставить патриархом Н. по совету посланника Нидерландов Корнелиуса Хаги. Лукарис вернулся в К-поль в кон. июня 1636 г. и получил возможность влиять на церковную политику, формально не неся ответственности (Hering. 1968. S. 288-289). Его противник, Кирилл II, был сослан на о-в Родос, и 29 июня 1636 г. Н. отлучил его от Церкви (Hofmann. 1929. S. 102). Н. разделял прокальвинист. взгляды Лукариса (Legrand. Bibl. hell. XVIIe. T. 4. P. 450). Когда в нач. 1637 г. Кирилл II вернулся в К-поль и при поддержке австр. посланника Шмида фон Шварценхорна стал бороться за возвращение на К-польскую кафедру, Н. добровольно оставил престол, передав его своему покровителю Лукарису. Османские власти поддержали кандидатуру Лукариса, когда тот подкупил их богатыми дарами, полученными от рус. царя (Каптерев. 1914. С. 320-321). После отречения Н. удалился на о-в Хиос, где скончался в мон-ре Неа-Мони. Частые смены патриархов и раздоры внутри Церкви ослабили положение Вселенского Патриархата, его долги в 30-х гг. XVII в. значительно выросли.

## Источники

Hofmann G. Griechische Patriarchen und römische Päpste: Untersuch. u. Texte. R., 1929. Bd. 2/1: Patriarch Kyrillos Lukaris u. die Römische Kirche. (OrChr; 15/1); Θωτίειος βιβλιοθήκη: ῎Ητοι ἐπίσημα καὶ ἰδιωτικὰ ἔγγραφα καὶ ἄλλα μνημεῖα σχετικὰ πρὸς τὴν ἱστορίαν τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου / ῾Υπὸ μητρ. Γενναδίου (᾿Αραμπάτζογλου). Κωνσταντινούπολις, 1933. Τ. 1. Σ. 158-161, 210.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 561-562; Каптерев Н. Ф. Характер отношений России к правосл. Востоку в XVI и XVII ст. Серг. П., 19142; Γριτσόπουλος Τ. Νεόφυτος ὁ Γ´ // ΘΗΕ. 1966. Τ. 9. Στ. 410; Hering G. Ökumenisches Patriarchat und europäische Politik, 1620-1638. Wiesbaden, 1968; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 1. P. 11, 276; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988. S. 399.

Л. В. Луховицкий
