---
article_title: НИКОДИМ АЛБАНСКИЙ
volume: '50'
page_numbers: 26-27
source_url: https://pravenc.ru/text/2565600.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:52:23Z'
---

[Греч. Νικόδημος ὁ ᾿Αλβανίτης] († 11.07. 1722), нмч. (пам. греч. 11 июля); мирское имя неизвестно. Существуют 2 редакции Мученичества Н. А.: одна из них содержится в рукописи Ath. Vatop. 758 (XVIII в.), другая - в рукописи № 398 из скита св. Анны на Афоне того же времени. Согласно 1-й редакции, Н. А. род. в Эльбасане (город на территории совр. Албании) в благочестивой христ. семье. Был женат, имел неск. детей. Под влиянием друзей-мусульман перешел в ислам и обратил в мусульманство всю семью, кроме одного сына, к-рого местные христиане успели тайно отправить на Св. Гору. Н. А. поехал на Афон, чтобы забрать сына и по возможности отомстить монахам. Увидев строгую жизнь святогорцев, он раскаялся в отступничестве от Христа и принял постриг с именем Никодим. На протяжении 3 лет Н. А. оплакивал грехи, проводя время в строгом посте, лишениях и духовных подвигах. От афонских отцов он услышал, что для искупления греха отречения от Спасителя следует публично исповедать Христа. Н. А. обратился за советом к старцу Акакию из Кавсокаливийского скита (см. [Акакий Новый Кавсокаливит](<https://pravenc.ru/text/Акакий Новый Кавсокаливит.html>), прп.). Тот помолился Господу, что-то тихо сказал плачущему Н. А., вручил ему свой жезл и благословил в дорогу. Перед уходом со Св. Горы Н. А. сподобился явления Христа, Который открыл все предстоящие ему мучения. Прибыв в Эльбасан, Н. А. исповедал Христа перед знакомыми турками, а Мухаммада назвал льстецом и обманщиком. То же самое он сказал паше, который приказал сбросить его с террасы своего дома, надеясь, что тот разобьется. Н. А. остался невредим. Тогда паша отдал его туркам, к-рые жестоко терзали христианина в течение 3 дней, а затем обезглавили 11 июля 1722 г.

Во 2-й редакции содержатся несколько др. сведения: Н. А. род. в деревне в окрестностях Корицы, в Сев. Эпире (ныне Корча, Албания), работал портным в г. Берате (на юге совр. Албании). После смерти 3-й жены он просил у одного турка дозволения жениться на его юной служанке-христианке. Турок согласился при условии, что Н. А. примет ислам. Он отрекся от веры и заставил молодую жену, а затем и родившихся у них детей последовать его примеру. Лишь один сын Н. А. был тайно переправлен христианами на Афон. По прошествии недолгого времени Н. А. осознал тяжесть совершённого греха и решил отправиться на Св. Гору. Он раздал все имущество и удалился в скит св. Анны под рук. опытного старца Филофея, жившего в каливе в честь Вознесения Господня. Однажды ночью ему явилась Пресв. Богородица с хрустальным сосудом в руке. Матерь Божия сказала, что все грехи Н. А. прощены, и поощрила его продолжать духовные подвиги, чтобы удостоиться «совершенства мученичества». Затем Пресв. Богородица дала Н. А. выпить из сосуда горькую жидкость, после чего тот понял, что должен совершить мученический подвиг. Духовник одобрил решение Н. А., к-рый затем получил благословение у Акакия Кавсокаливита. Н. А. пешком вернулся в Берат, не вкушал никакой пищи по дороге. Турки сразу узнали его, когда он оказался возле своей мастерской, и отвели к паше. Тот попытался убедить Н. А. вернуться в ислам, а получив отказ, приказал сбросить христианина в ущелье, но он остался невредим. После пыток, длившихся 3 суток, Н. А. обезглавили 11 июля 1722 г.

Существует мнение, согласно которому при рождении святой получил имя Николай и происходил из небольшого сел. Бифкуки или Бификуки (греч. Βιθκούκι, Βιθυκούκι), недалеко от Мосхополя (ныне Воскопоя, Албания), где в честь Н. А. построен храм.

Относительно даты и места смерти Н. А. есть расхождения: в обеих редакциях Мученичества указано, что святой был казнен 11 июля 1722 г., но в Эльбасане или в Берате. Однако И. Снегаров считает, что мученик пострадал 10 июля 1709 г. в Берате, как указано в службе («᾿Αχολουθία τοῦ ῾αγίον ὁσιομάρτυρος Νικοδήμου, τοῦ μαρτυρήσαντος ἐν τῆ πόλει Βελαγράδων»), составленной в его честь иером. Григорием Константинидисом (управляющий типографией в Мосхополе) и изданной в 1742 г. в этом городе (см.: Снегаров. 1932. С. 303). Служба Н. А. была исправлена и вновь опубликована в Венеции в 1781 г. Согласно другим источникам, Н. А. обезглавили 10 июля 1714 г.

Останки Н. А. погребены в храме Пресв. Богородицы в Эльбасане. Частица мощей святого хранится в скиту св. Анны на Афоне. [Паисий Хиландарский](<https://pravenc.ru/text/Паисий Хиландарский.html>) в своей «Истории» включил Н. А., «мироточца Охридской страны», в число Болгарских святых и сообщил о переносе его мощей в Берат.

Н. А. почитается в Албанской, Болгарской и Элладской Православных Церквах.

## Источники

ΝΜ. 19934. Σ. 112-114;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 56; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσ., 19963. Σ. 622-630; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 20092. Τ. 11. Σ. 115-117 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 6. С. 150-152).

## Литература

Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия от падането и под турците до нейното унищожение (1394-1767 гг.). София, 1932. Т. 2. С. 303, 349, 354, 355, 356; Περαντώνης Ι. Μ. Νικόδημος // ΘΗΕ. Τ. 9. Στ. 498; idem. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 380-382; Афонский патерик. 1994. Т. 2. С. 84-87; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 356; Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομόν., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Συναξαριστής νεομαρτύρων. Θεσ., 19963. Σ. 683-685; Будь верен до смерти: Судьбы Православия в Османской империи XV-XX в. М., 2005. С. 232-234; Филарет (Гумилевский), архиеп. Избр. жития святых на рус. языке. М., 2011. Т.: Июль-дек. С. 41-43.
