---
article_title: НИКИТА
volume: '49'
page_numbers: '540'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565382.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:48:46Z'
---

Исп. (пам. греч. 20 марта; пам. зап. 20 марта), еп. Аполлониадский (Аполлонийский). Память Н. и краткое сказание о нем содержатся в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.), где говорится, что святой жил в период [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html). Он был богобоязненным приверженцем правосл. вероисповедания (ὀρθοδοξότατος), отличался милосердием и состраданием, хорошо знал Свящ. Писание и обладал даром красноречия. Не пожелав отказаться от почитания св. икон, Н. был осужден на изгнание, претерпел множество тягот, заболел и предал душу Богу.

Аполлония (Аполлониада), епископом к-рой назван Н., находилась в пров. Вифиния; большинство исследователей считают, что святой пострадал за веру во время правления визант. имп. [Льва III Исавра](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>) (717-741) (Stiernon D. Niceta // BiblSS. Vol. 9. Col. 888).

В нек-рых списках визант. синаксарей память Н. содержится под 21 марта (напр.: Paris. gr. 1617, 1071 г.). В XIV в. при переводе на слав. язык греч. синаксарей память Н. и сказание о нем были включены под 20 марта в слав. стишные прологи (в «тырновской редакции» - без двустишия; Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2012. С. 63), а затем в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 37 (2-я паг.)), однако свт. Димитрий, митр. Ростовский, в «Книге житий святых» о нем не упоминает; в совр. календаре РПЦ память Н. также отсутствует.

В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний внес в Римский мартиролог память Н. под 20 марта (MartRom. P. 104), оттуда она перешла в совр. редакцию Мартиролога с добавлением о том, что святой был отправлен в ссылку при имп. [Льве V](<https://pravenc.ru/text/Лев V.html>) Армянине (813-820), а г. Аполлония находился в Македонии (MartRom (Vat.). P. 187).

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 165; SynCP. Col. 549;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 114; Μακαρ. Σιμωνοπετρ. Νέος Συναξαρ. 20092. Τ. 7. Σ. 202 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 4. С. 242).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 80; ΘΗΕ. Τ. 9. 1966. Σ. 474; Stiernon D. Niceta // BiblSS. Vol. 9. Col. 888; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 274.
