---
article_title: НИКИТА
volume: '49'
page_numbers: 540-541
source_url: https://pravenc.ru/text/2565384.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:48:48Z'
---

(Сапожников Николай Петрович; 19.02.1891, с. Кантакузовка Ананьевского у. Херсонской губ. (ныне Прибужаны Вознесенского р-на Николаевской обл., Украина) - 7.10.1974, Куйбышев (ныне Самара)), иеросхим., старец. Из семьи псаломщика. Рано лишился родителей. Учился в Елисаветградском ДУ (1900-1905) и Одесской ДС (1905-1911), после чего поступил в МДА. На 3-м курсе академии 1 сент. 1913 г. принял монашеский постриг с именем Никита, 8 сент. того же года был рукоположен во диакона ректором МДА Волоколамским еп. [Феодором (Поздеевским](<https://pravenc.ru/text/Феодором (Поздеевским.html>); впосл. архиепископ). 7 сент. 1914 г. Каширским еп. сщмч. [Иувеналием (Масловским](<https://pravenc.ru/text/Иувеналием (Масловским.html>); впосл. архиепископ) рукоположен во иерея. В 1915 г. окончил МДА со степенью кандидата богословия, был назначен преподавателем каноники в Самарскую ДС, также вел в семинарии курсы литургики, гомилетики и церковной археологии. После закрытия семинарии в 1918 г. служил священником в Иоанно-Предтеченской ц. в Самаре. Вскоре переехал в с. Колтыбань Николаевского у. Самарской губ. (ныне с. Красноармейское Самарской обл.). Стал священником местной Михаило-Архангельской ц., временно исполнял должность настоятеля храма. Почитался прихожанами - жителями Колтыбани и соседнего с. Самаровки - как проповедник, подвижник и наставник в делах веры. Вокруг Н. сложилась небольшая община из монахинь закрытых властями монастырей и девушек, желавших принять иночество. В 1920 г. переехал вместе с ближайшей помощницей Елизаветой Вершининой (впосл. мон. Рафаила) в Чернигов, где служил в Воскресенской ц. В 1925 г. вернулся в Колтыбань и возобновил монашескую общину, в к-рой было уже ок. 30 монахинь и послушниц, живших теперь обособленно, в скиту.

10 июня 1927 г. Н. был арестован и заключен в тюрьму в Самаре. Поводом к аресту стало его выступление против размещения на колокольне храма радиоприемника с громкоговорителем. Когда же вопреки возражениям приходского собрания радиоприемник все же был установлен, это вызвало столкновение верующих с милицией. Также Н. обвиняли в проведении крестного хода во избавление от пожара в Самаровке в мае того же года, совершении молебна у обновившейся иконы у одной из жительниц Самаровки и «проведении агитации против культурно-просветительской деятельности советской власти». 23 сент. 1927 г. Особая тройка Самарского отдела ОГПУ приговорила Н. к 3 годам ссылки. Он был выслан в Барабинский округ Сибирского края (ныне на территории Новосибирской обл.). Поддерживал связи с монашеской общиной в Колтыбани. Общину возглавляла мон. Рафаила, к-рая неск. раз навещала Н. в его ссылке до своего ареста в 1930 г. После истечения срока ссылки в 1931 г. он был приговорен Особой тройкой Постоянного представительства ОГПУ в Западно-Сибирском крае к 10 годам ИТЛ за антисоветскую агитацию. Во время заключения в лагере, несмотря на угрозы и наказания, отказывался работать в правосл. праздники, не позволил сбривать бороду и стричь волосы. В 1941 г., отбыв срок заключения, вернулся в Куйбышев (название г. Самара в 1935-1991), однако вскоре в связи с началом Великой Отечественной войны ему было предписано выехать из города. Вскоре был арестован в Куйбышеве при проезде через город и приговорен за нарушение паспортного режима к 2 годам ИТЛ, потом срок заключения был продлен. В 1946 г. освобожден с ограничением в выборе места жительства. Поселился в пос. Духовницкое Саратовской обл. В том же году выехал в Киев к духовной дочери мон. Рафаиле, к-рая тайно принимала у себя освободившихся из лагерей монашествующих. В сент. того же года Н. был арестован, поскольку проживание в Киеве ему было запрещено. Был приговорен Духовницким райсудом к 5 годам ИТЛ за нарушение паспортного режима. В том же году, когда Н. уже находился в лагере, Саратовский областной суд приговорил его дополнительно к 10 годам заключения по обвинению в антисоветской пропаганде.

16 июля 1956 г. Н. был освобожден со снятием всех судимостей и полным восстановлением во всех правах. Неск. лет из-за перенесенных в заключении тягот и лишений находился на лечении. С 1960 г. по поручению патриарха Московского и всея Руси [Алексия I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) работал над исправлением формы и изложения правосл. Пасхалии, но отзывы профессоров МДА на его труд были отрицательными. В дальнейшем проживал в Куйбышеве на положении заштатного священника. Иногда участвовал в богослужениях в Покровском соборе. Пользовался большим уважением у клира и верующих. Был близко знаком с Куйбышевским митр. [Мануилом (Лемешевским)](<https://pravenc.ru/text/Мануилом (Лемешевским).html>), с к-рым часто вел беседы на богословские темы. В 1963 г. принял схиму с именем Никандр. В конце жизни перенес инсульт и был парализован.

Был награжден набедренником (1915) и золотым наперсным крестом (1960).

Похоронен на кладбище в с. Красноармейском. 24 июля 2012 г. его останки по благословению Кинельского и Безенчукского еп. Софрония (Баландина) были перенесены в сельский храм арх. Михаила с. Красноармейского.

## Литература

Подвижники Самарской земли. Самарский мартиролог. Самара, 1995. С. 154-167; Новые мученики и исповедники Самарского края / Сост.: А. Е. Жоголев. Самара, 1996. С. 286.
