---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '211'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565700.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:08Z'
---

Лаврович Дмитров (14.05.1878, с. Кунцево Московского у. и губ.- 8.03.1938, г. Калинин (ныне Тверь)), сщмч. (пам. 23 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи псаломщика. Учился в Заиконоспасском ДУ, после чего поступил в МДС, к-рую окончил в 1905 г. по 2-му разряду. Был назначен учителем в церковноприходскую школу в с. Понизовье Верейского у. Московской губ., в 1906 г. переведен в Преображенскую муж. церковноприходскую 2-классную школу в Москве. В 1908 г. женился на Екатерине Николаевне Розановой, дочери свящ. Николая Розанова, служившего в храме в честь Успения Пресв. Богородицы с. Завидова Клинского у. Московской губ. Был рукоположен во иерея к завидовской Успенской ц. Одновременно с пастырским служением состоял законоучителем земской школы в Завидове, заведующим и законоучителем церковноприходской школы в соседнем с. Кабанове, а также членом-представителем Клинского уездного отделения Кирилло-Мефодиевского братства (с 1909). В 1913 г. назначен настоятелем Успенской ц. с. Завидова. Прихожане любили Н. за его простоту в общении, доброту и отзывчивость. Будучи небогат и имея большую семью, он никому не отказывал в помощи и, если не было возможности помочь деньгами, помогал своим трудом, принимая участие то в крестьянской работе, то в ремонте дома. Когда приходили нищие, священник всегда сажал их за стол. Был награжден набедренником (1912), скуфьей (1916).

С кон. 20-х гг. семью Н. стали облагать все более высокими налогами и повинностями. Власти пытались уговорить Н. оставить служение в храме и отказаться от сана, обещая в этом случае отменить непосильные налоги. В ответ он говорил: «Никогда не уйду из храма и не сниму сана». В 1929 г. ему пришлось продать дом и переселиться в ветхую избушку, чтобы уплатить налоги. После ареста служившего вместе с Н. прот. сщмч. [Григория Раевского](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ Григорьевич Раевский.html>) Н. отказался лжесвидетельствовать против него и заявил на следствии: «Священник Григорий Григорьевич Раевский ничего против советской власти не проявлял... Какие слова он говорил в проповедях, кроме хороших, мне не известно». В годы гонений Н. был возведен в сан протоиерея.

В 1932 г. на Н. была возложена обязанность напилить и сдать за 3 месяца 150 кубометров дров. Он написал прошение об отмене невыполнимого задания, но местные власти только уменьшили норму вдвое. В 1933 г. Н. был арестован и за невыполнение обязательных гос. повинностей приговорен к году пребывания в ИТЛ. В 1934 г., отбыв срок заключения, он вернулся к служению в храме в с. Завидове. 8 февр. 1938 г. Н. вновь арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности и заключен в тюрьму в г. Калинине. На единственном допросе Н. отказался признать себя виновным. Конкретных доказательств вины ему предъявлено не было, кроме того что при обыске у него был обнаружен чемодан с собранными на случай ареста вещами. На замечание следователя, что, если Н. подготовился к аресту, значит, сам чувствовал себя виновным, он ответил: «Уже с 30-го года мне было известно, что меня арестуют, и я подготовился к аресту, в 1937 году я специально закупил себе нательного белья, так как предполагал, что меня должны арестовать». Н. был расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Калининской обл. от 6 марта 1938 г. в тюрьме и погребен на одном из городских кладбищ Калинина в безвестной общей могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦГА Москвы. Ф. 1371. Оп. 1. Д. 26; УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 4537-С.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 46-56; ЖНИР. Февр. С. 400-405.

Архим. Дамаскин (Орловский)
