---
article_title: НИКАНДР
author: Д. В. Зайцев
volume: '49'
page_numbers: 389-390
source_url: https://pravenc.ru/text/2565268.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:46:54Z'
---

[Лат. Nicander] (I-IV вв.?), мч. Капуанский (пам. зап. 26 нояб.). Память Н. указывается в италийской редакции Мартиролога блж. Иеронима (нач. V в.) как мученика, пострадавшего в г. Капуа (обл. Кампания, Юж. Италия). Никаких исторических сведений об этом мученике не сохранилось, поэтому невозможно установить ни точное время его жизни, ни обстоятельства, при к-рых он принял мученическую кончину. Отождествление Н. с каким бы то ни было историческим лицом осложнено тем, что в соседних городах Венафро и Атина почитаются Доростольские мученики [Никандр и Маркиан](<https://pravenc.ru/text/Никандр и Маркиан.html>), пострадавшие, видимо, в нач. IV в. в Мёзии на Дунае. Эти мученики хорошо известны по 3 редакциям Мученичества (BHL, 6070-6074), где сообщается о перенесении их мощей в Венафро и Атину. Этих мучеников можно отождествить с теми, память к-рых в Мартирологе блж. Иеронима отмечена под 17 июня и 26 дек., и, по-видимому, они же упомянуты в этом Мартирологе под 5 и 10 июня как пострадавшие в г. Томы (Кюстендже, пров. М. Скифия, ныне Констанца, Румыния).

Мощи Никандра и Маркиана были перенесены в Кампанию, видимо, во 2-й пол. V в. рим. переселенцами из дунайских провинций, спасавшимися от варварских набегов. Однако к этому времени в Капуе уже почитался местный мч. Никандр. Вероятно, культ этого святого был вытеснен почитанием мч. Никандра Доростольского в связи с тем, что наличие его мощей способствовало его более усердному почитанию. Но в то же время могло произойти совмещение почитания двух Никандров в образе одного мученика.

Остается не совсем ясным, какому Никандру была посвящена церковь в имении Пертуза (Villa Pertusa) на Лабиканской дороге, построенная папой Римским [Геласием I](<https://pravenc.ru/text/Геласием I.html>) (492-496). По мнению П. Франки де Кавальери, она была посвящена Никандру, еп. Капуанскому. Однако др. его утверждение о том, что упомянутый под 17 июня в Неаполитанском мраморном календаре IX в. Никандр без дружины - тот самый Никандр, еп. Капуанский, вызывает сомнение.

## Источники

LP. T. 1. P. 255. MartHieron. Commеnt. P. 221-222.

## Литература

Franchi de'Cavalieri P. I santi Marciano e Nicandro d' Egitto e gli omonimi di Mesia // Idem. Note agiografiche. R., 1912. T 4. P. 150-151. (ST; 24); Cignitti B. Nicandro di Capua // BiblSS. Vol. 9. Col. 849-850. Lanzoni. Diocesi. 1927. Vol. 1.P. 174, 176-177.

Д. В. Зайцев
