---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '257'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565868.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:56:39Z'
---

(Салтыков Илья Васильевич; 12.07.1884, дер. Григорьево Калязинского у. Тверской губ.- 10.12.1937, полигон Бутово Московской обл.), прмч. (пам. 27 нояб., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), игум. Из семьи сапожника. Окончил сельскую школу, в 1902 г. поступил трудником в [Мефодиев Пешношский (Песношский) во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Мефодиев Пешношский (Песношский) во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>), пел на клиросе, 19 апр. 1911 г. принят послушником. 26 янв. 1916 г. пострижен в монашество с именем Николай настоятелем мон-ря игум. Иувеналием (Коротковым) и рукоположен во диакона. В 1919 г. рукоположен во иерея.

После окончательного закрытия мон-ря и выселения монашеской общины в 1928 г. Н. служил в храмах Дмитровского у. Московской губ.: в Покровской ц. с. Дьякова, в Успенской ц. Шуколова, с 1933 г.- в Преображенской ц. с. Семёновского, с 1934 г.- в Скорбященской ц. с. Ивановского, с 1936 г.- в Спасском храме с. Ведерницы Дмитровского р-на Московской обл. Возведен в сан игумена.

5 дек. 1937 г. Н. был арестован и заключен в Таганскую тюрьму в Москве. На допросе не признал себя виновным в контрреволюционной деятельности, но подтвердил, что поддерживал отношения со многими монахами, некоторые из них находились в заключении и он помогал им материально. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 9 дек. 1937 г. и погребен в безвестной общей могиле на полигоне Бутово под Москвой. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦГА Москвы. Ф. 203. Оп. 763. Д. 143 (ПС 1916 г.); Д. 306 (О постриге); ГАРФ. Ф. 10035. Д. 19616; Архив МП. Послужной список.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 302;Дамаскин. Кн. 6. С. 438-439; ЖНИР. Моск. Нояб. С. 302-304.

Архим. Дамаскин (Орловский)
