---
article_title: НЕРСЕС I ВЕЛИКИЙ
author: Н. А. Дилбарян
volume: '49'
page_numbers: 50-51
source_url: https://pravenc.ru/text/2565078.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:43:42Z'
---

(Партев) [арм. Ներսես Մե(?)] (ок. 329 - 25.07. 373), свт., католикос [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (353-359, 364-373); один из наиболее почитаемых арм. святых. Представитель арм. княжеской фамилии Григоридов из рода Суренов-Пехлевидов, родственников парфянских царей. Отец кн. Атанагинес (ок. 315 - 348/353), дед Н. В.- Юсик I (католикос в 341-347), прадед - Вртанес, прапрадед - св. равноап. [Григорий Просветитель](<https://pravenc.ru/text/Григорий Просветитель.html>). Мать Н. В.- Бамбишен (род. ок. 315) из царского рода Аршакидов, дочь армянского царя Хосрова II (330-338).

На престоле католикоса Н. В. стал преемником Парэна I Аштишатци. Место рождения Н. В. неизвестно; похоронен в пос. Тил близ Ерзнки (Вел. Армения). Детство и юность Н. В. провел в [Кесарии Каппадокийской](<https://pravenc.ru/text/Кесария Каппадокийская.html>), где получил греч. образование. Н. В. учился вместе со святыми [Григорием Богословом](<https://pravenc.ru/text/Григорием Богословом.html>) и [Григорием, еп. Нисским](https://pravenc.ru/text/Григорий.html). Затем вернулся на родину, где арм. царь Аршак II (350-367) назначил его распорядителем дворцовых дел. До принятия диаконского сана Н. В. был женат в течение 3 лет на Саакандухт Мамиконян, дочери спарапета (главнокомандующего) Вардана Мамиконяна. Сыном Н. В. был [Саак I Партев](<https://pravenc.ru/text/Саак I Партев.html>) Великий, позднее также ставший католикосом Армении (387/8-425). В 351 г. по поручению Аршака II Н. В. возглавил арм. посольство в К-поль для возобновления союза между Арменией и Римской (Византийской) империей. Ему также удалось добиться освобождения племянников арм. царя Гнела и Тирита, к-рые были отправлены в империю в качестве заложников при имп. Константине I (до 337). Посольство Н. В. также привезло в Армению Олимпию, невесту для царя Аршака II. После этой успешной миссии в 353 г. царь Аршак на совете вельмож объявил о посвящении Н. В. в высший духовный сан и отправил его в Кесарию во главе 13 др. епископов, чтобы получить посвящение в сан католикоса всех армян. Согласно арм. преданию, вместе с Н. В. был посвящен в сан свт. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>), еп. Кесарии.

В 354 г. Н. В. созвал Аштишатский Собор Армянской Церкви, который принял решение открыть в Армении приюты для нищих, сирот и больных, богадельни. Тогда же были осуждены и запрещены мн. языческие традиции, такие как похороны с показными плачами и раздиранием одежды, поскольку христианин должен верить в спасение в буд. мире. Были запрещены браки между близкими родственниками. Собор увещевал князей быть милосердными к своим слугам, не обременять народ тяжелыми налогами, не пьянствовать и не прелюбодействовать. Важными начинаниями Н. В. были открытие школ в мон-рях, учреждение новых храмов. Он приложил много усилий к образованию клира. Н. В. считается первым великим реформатором Армянской Церкви. Он вел непримиримую борьбу с язычеством и маздеизмом (зороастризмом), уничтожал языческие храмы, выступал противником персид. культурного и политического влияния в Армении, будучи представителем грекофильского течения среди арм. правящего класса. Как и свт. Григорий Просветитель, Н. В. сделал многое для распространения христианства. Он был известен добротой к неимущим. Как свидетельствует арм. летописец Фавст Бузанд (Павстос Бузандаци; V в.), Н. В. никогда не садился за стол без нищих, незрячих, больных и убогих, сам прислуживал им, лечил их. В 359 г. недовольный политикой царя Аршака II, склонного к союзу с персами, Н. В. был отправлен в ссылку. Однако в 364 г., после заключения мира между Персией и Римской империей, по просьбе Аршака II Н. В. вернулся на престол и снова отправился в К-поль с арм. князьями, чтобы вновь разрешить противоречия между Арменией и империей, однако безрезультатно. После смерти Аршака II в 367 г. Н. В. добился освобождения его сына Папа, к-рый был заложником в империи. По настоянию Н. В. и спарапета Мушега Мамиконяна рим. имп. [Валентиниан I](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан I.html>) объявил Папа царем Армении (368-374). Однако вскоре из-за религ. споров Валентиниан арестовал Н. В. в Риме и выслал его на остров в Средиземном м. Во время правления Папа Н. В. смог вернуться на родину и принять действенное участие в армяно-персид. противостоянии. В 371 г. во время Дзиравской битвы Н. В. лично вдохновлял арм. воинов, поднялся на вершину горы Нпат и молился там до тех пор, пока арм. войско, поддержанное римлянами, не одержало победу над персами.

Н. В. укрепил церковную власть. Со времени его католикосата Армянская Церковь стала важной политической и экономической силой, однако царская власть начала противостоять этому растущему влиянию. Царь Пап закрыл мн. учреждения, созданные Н. В., отменил нек-рые принятые им законы, сократил владения Церкви, укрепляя светскую власть и притесняя духовенство. По свидетельству арм. историков Мовсеса Хоренаци и Фавста Бузанда, Н. В. был отравлен по приказу царя Папа. Согласно др. версии, Н. В. умер от сердечно-легочной болезни, к-рой страдал большую часть своей жизни. Фавст Бузанд и Мовсес Хоренаци написали также о предсмертных пророчествах Н. В. о будущем Армении, об усилении христианства и о бесславной кончине его врагов. По смерти Н. В. на престол католикоса был возведен Шаак Маназкертци.

Армянская Церковь отмечает память Н. В. в июне-июле, в следующую субботу после праздника св. Эчмиадзина. Если свт. Григория Просветителя называют «просветителем душ», то Н. В. именуют «просветителем сердец» - как инициатора нового этапа религиозных и морально-этических реформ в истории Армении. Сын Н. В. Саак I Партев продолжил дело отца и в арм. традиции считается «просветителем умов» - как один из основоположников арм. письменной культуры.

## Источники

Мовсес Хоренаци. История Армении / Пер. с древнеарм., введ., примеч.: Г. Саркисян. Ер., 1990; Фавстос Бузанд. История Армении. Ер., 1953; Месроп Ерец. История св. Нерсеса Армянского Католикоса // Армянские малые сочинения. Венеция, 1853. Т. 6. С. 1-80 (на арм. яз.).

## Литература

Овнанян Г. Великий Нерсес и его влияние на Армению. Венеция, 1851. С. 1-84 (на арм. яз.); Малахия Орманян, патр. История нации. К-поль, 1913 (на арм. яз.); Garsoian N. G. Quidam Narseus?: A Note on the Mission of St. Nersзs the Great // Armeniaca: Melanges d'études arméniennes. Venece, 1969. P. 148-164; eadem. The Arsakuni Dynasty, A. D. 12-[180?]-428 // Armenian People from Ancient to Modern Times. N. Y., 1997. Vol. 1: The Dynastic Periods: From Antiquity to the XIVth Cent. / Ed. R. G. Hovannisian. P. 63-94; Hewsen R. H. The Successors of Tiridat the Great: A Contribution to the History of Armenia in the IVth Cent. // REArm. 1978/1979. Vol. 13. P. 99-126; АрмСЭ. Т. 8. С. 252 (на арм. яз.); Христианская Армения: Энцикл. Ер., 2002. С. 779-780 (на арм. яз.); Тер-Саркисянц А. История и культура арм. народа. М., 20082.

Н. А. Дилбарян
