---
article_title: НИКИФОР
author: Б. Н. Флоря
volume: '49'
page_numbers: 612-614
source_url: https://pravenc.ru/text/2565500.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:50:42Z'
---

(Тур; † 1599), архим. Киево-Печерского мон-ря (см. [Киево-Печерская лавра](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>)) в 1593-1599 гг. Н. упоминается в решениях православного Собора 1591 г. (см. в ст. [Брестские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Брестские Соборы.html>)) как эконом Киево-Печерского мон-ря, назначенный членом комиссии по исправлению книг. Этот факт позволяет охарактеризовать его как лицо, близкое к Владимиро-Волынскому еп. [Мелетию (Хребтовичу-Богуринскому)](<https://pravenc.ru/text/Мелетию (Хребтовичу-Богуринскому).html>), являвшемуся архимандритом монастыря, и как человека образованного. Вероятно, Н. был причастен к плану превращения Киево-Печерского мон-ря в патриаршую ставропигию. План проявился в изготовлении фальсификата грамоты К-польского патриарха Максима 1481 г., по к-рой мон-рь освобождался от власти Киевского митрополита. Существование такого плана и такой грамоты объясняет некоторые черты поведения Н., когда он возглавил Киево-Печерский мон-рь. Н., по-видимому, стал настоятелем обители (нареченным архимандритом) вскоре после смерти в янв. 1593 г. Мелетия (Хребтовича-Богуринского) по избранию печерской братией и правосл. шляхтой Киевской земли и получил соответствующий королевский привилей. Вскоре, однако, возникли сложности в отношениях между ним и митр. [Михаилом (Рагозой)](<https://pravenc.ru/text/Михаилом (Рагозой).html>). Весной 1594 г. митрополит предложил Н. приехать в Новогрудок, чтобы тот «взял посвящение звыклое» (в сан архимандрита), но Н. отказался это сделать, заявив митрополичьему посланцу, что митрополит не имеет никакой власти над Киево-Печерским мон-рем. Таким же был итог и последующих обращений митрополита к Н. (сент. 1594 - нач. 1595).

Положение ухудшилось после появления у организаторов буд. унии (см. [Брестская уния](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) 1596 г.) планов, касавшихся Киево-Печерского монастыря. На встрече в Торчине в кон. 1594 г. с правосл. сторонниками унии Ипатием [Потеем](https://pravenc.ru/text/Потеем.html) и [Кириллом (Терлецким)](<https://pravenc.ru/text/Кириллом (Терлецким).html>) Луцкий католич. еп. Бернард [Мацеёвский](https://pravenc.ru/text/Мацеёвский.html) предложил передать Киево-Печерский мон-рь под управление митрополита, что позволило бы привлечь Михаила (Рагозу) в ряды сторонников унии и сделать митрополита (в значительной мере благодаря огромным материальным ресурсам мон-ря) сильным главой униат. Церкви. Планы эти скоро получили поддержку Рима: 4 марта 1595 г. датирована булла папы [Климента VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>) о передаче Киевскому митрополиту Печерской архимандритии в случае соединения с Римской Церковью.

Нек-рая сложность состояла в том, что Н. уже обладал королевским привилеем на настоятельство в монастыре и нужно было найти основания для отмены этого документа. Такие основания были найдены: плохое управление церковным имуществом, к-рое архимандрит якобы «розным особам позаставовал», и отказ принять «посвящение» от митрополита. Грамотой от 5 мая 1595 г. кор. [Сигизмунд III](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III.html>) известил митр. Михаила (Рагозу), присоединившегося к этому времени к сторонникам унии, что он должен, «яко набордзей могучи», посетить Киево-Печерский мон-рь, заняться проверкой обвинений против настоятеля, а до окончания следствия взять в секвестр монастырь и его имущество. 20 мая 1595 г. Ипатий (Потей) и Кирилл (Терлецкий) сообщили митрополиту, что у него есть все основания для занятия мон-ря - «привилея», «листы уважчие», к-рые следовало передать королевскому «дворянину» для введения митрополита во владение. Митрополит, однако, в Киев не поехал, вероятно понимая слабость своих позиций в городе (что показали и последующие события), и 10 июня 1595 г. вызвал Н. в духовный суд, очевидно, для разбора выдвинутых обвинений, но архимандрит на этот и последующие вызовы не реагировал.

Когда выдвигались описанные выше планы относительно Киево-Печерского мон-ря, Н. принадлежал к той части духовенства, которая 28 янв. 1596 г. на Соборе, созванном еп. Гедеоном (Балабаном) во Львове, сделала заявление о своем желании соединиться с Римской Церковью. Однако среди сторонников унии Н. оставался недолго. В письме кн. [Константина Константиновича](<https://pravenc.ru/text/Константина Константиновича.html>) Острожского от 4 авг. 1595 г. говорится о поездке Н. по просьбе князя в Сандомир на встречу с протестантами, очевидно, чтобы договориться о совместных действиях против сторонников унии.

В окт. 1596 г. на правосл. Соборе в Бресте Н. принадлежала видная роль. Он стоял во главе делегаций, приглашавших митрополита и епископов, принявших унию, прибыть на правосл. Собор. Когда после 3 приглашений они прибыть отказались, Н. в ответ на вопрос представителя К-польского патриарха сщмч. [Никифора (Парасхеса-Кантакузина)](<https://pravenc.ru/text/Никифора (Парасхеса-Кантакузина).html>) о причинах отказа объяснил, как митрополит и епископы, опасаясь наказания за беззаконные поступки, присоединились к Римской Церкви, чтобы сохранить свое положение. Одновременно он сообщил, что православные не хотят порывать со своей Церковью, ссылаясь на инструкции, привезенные на Собор его участниками. Неудивительно, что в решениях униат. Собора в Бресте Н. было уделено особое внимание: грамотой от 9 окт. 1596 г. он был лишен сана и отлучен от Церкви.

После этого высшие церковная и светская власти сочли почву подготовленной для того, чтобы предпринять конкретные шаги по подчинению митрополиту Киево-Печерского мон-ря и его владений. Н. был вызван в королевский суд с целью рассмотрения выдвинутых против него обвинений. Пока процесс продолжался, была предпринята попытка подчинить мон-рь и его имения митрополиту. В авг. 1597 г. в Киев был послан маршалок мозырский Стефан Лозка, который должен был передать под власть митрополита и мон-рь, и все его «добра, в Короне будучие». Лозку не пустили в мон-рь, насельники заявили, что Михаил (Рагоза) низложен правосл. Собором в Бресте и они не признают его митрополитом. Тем временем судебный процесс, в к-ром участвовали представители Н., закончился королевским декретом от 18 нояб. 1597 г. о передаче Киево-Печерской архимандритии митр. Михаилу. Для тех, кто попытаются помешать осуществлению декрета, устанавливался высокий денежный штраф - 100 тыс. коп грошей. 2 дек. 1597 г. для передачи Михаилу (Рагозе) «правом доживотным» (пожизненно) мон-ря и его имений в Киев был послан королевский дворянин Ян Кошиц. Одновременно в Киев были отправлены грамоты духовенству и городским властям; духовенству предписывалось подчиниться власти митрополита, городские власти король призывал к тому же, порицая их за то, что «попов з моцы и владзы отца митрополита выймуете». Кошица не впустили в мон-рь, и он даже не пытался занять монастырские владения. Местные органы власти, подчиненные киевскому воеводе кн. Острожскому, не пришли на помощь королевскому посланцу. В борьбе с властью Н. опирался на широкую общественную поддержку. Ему и братии мон-ря оказывали содействие не только клирики, но и горожане и правосл. шляхта Киевской земли, к-рая была враждебна унии и недовольна нарушением своего права участвовать в избрании архимандрита.

В этих условиях борьба Н. и митрополита переместилась на север, на земли [Литовского великого княжества](<https://pravenc.ru/text/Литовского великого княжества.html>), где сторонники унии были более влиятельными и митрополичья кафедра имела больший авторитет. Действия митрополита в этом районе имели поддержку органов гос. власти. Так, в сент. 1598 г. литов. канцлер Лев Сапега приказал чиновнику в Могилёве собрать доходы с имений Киево-Печерского мон-ря в округе города и передать их в митрополичью казну. Аналогичное распоряжение направил Сигизмунд III державце Бобруйска. В ряд монастырских имений в Мозырском повете и в Новогрудском воеводстве митрополит прислал своих управляющих. Н. явился туда с вооруженными крестьянами и силой восстановил свою власть. Н. прибегал и к др. приемам борьбы. По его жалобе киевский земский суд принял решение взыскать с митрополита 8 тыс. коп грошей, собранных митрополитом с монастырских подданных. Так благодаря действиям Н. и оказанной ему поддержке планы униатов, направленные на захват Киево-Печерского мон-ря и его владений, потерпели неудачу.

Обвинения против Н. в расхищении монастырского имущества не подтверждаются фактами. Он вел упорную борьбу за монастырские владения с такими влиятельными светскими соседями, как кн. Иоаким Корецкий и кн. Александр Полубенский.

После кончины Н. архимандритом Киево-Печерского монастыря в 1599 г. был избран [Елисей (Плетенецкий)](<https://pravenc.ru/text/Елисей (Плетенецкий).html>).

## Источники

АЗР. Т. 4. № 52, 56, 58, 66, 108, 123, 124, 130; АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 1. № 106, 123; Т. 2. № 87; АЮЗР. Т. 2. № 161, 163, 167; АСЗР. Т. 6. № 43; Описание документов архива западнорус. униат. митрополитов. СПб., 1897. Т. 1. № 142, 153, 434, 619, 622, 625, 626, 688;Жукович П. Н. Брестский Собор 1591 г.: (По новооткрытой грамоте, содержащей деяния его) // ИОРЯС. 1907. Т. 12. Кн. 2. С. 45-71; Ekthesis, abo Krótkie zebranie spraw, ktore się działy na partykularnym, to jest pomiastnym, synodzie w Brześciu Litewskim. Wrocław, 1995. S. 38, 45, 46, 52-57, 68.

## Литература

Голубев С. Т. Князь Александр Полубенский // Литовские ЕВ. 1877. № 50; он же. Киевский митр. Петр Могила и его сподвижники: (Опыт ист. исслед.). К., 1883. Т. 1. С. 257-264; Прил. № 11; Макарий. История РЦ. Кн. 5, 6 (по указ.).

Б. Н. Флоря 

### Иконография

Изображение Н. известно в составе галереи живописных портретов настоятелей и ктиторов Киево-Печерской лавры, располагавшейся на хорах Успенского собора (впосл. полотна были перемещены в соборную ризницу, в наст. время в НКПИКЗ; см.: Лопухiна. 2005. С. 83-84). Галерея из крупных парадных ростовых портретов начала создаваться на основе более ранних произведений, вероятно, мастерами Киево-Печерской лавры в 1-й трети XVIII в., после пожара в мон-ре в 1718 г., и формировалась до 30-х гг. XIX в. Хронологически портрет Н.- один из первых в серии. Архимандрит представлен вполоборота вправо, стоящим возле столика с распятием и Евангелием, слева драпировка. На изображенном темная ряса и мантия с образами святых (очевидно, преподобных Антония и Феодосия Киево-Печерских) на скрижалях, наперсный крест, голова покрыта черным клобуком, в руках - посох и светлые четки. Н. средних лет с лицом южнорус. типа, у него темная борода средней величины; справа на фоне герб с аббревиатурой имени и титула изображенного, внизу текст: «Архимандритъ Никифоръ Тръ преставыс 159[6] года».

## Литература

Лебединцев П. Г. Киево-Печерская лавра в ее прошедшем и нынешнем состоянии. К., 1886. С. 50-51; Лопухiна О. В. Портретна галерея Успенського собору Києво-Печерськоï лаври // Лаврський альманах: Зб. наук. праць / НКПIКЗ. К., 2005. Вип. 14. С. 81-87; она же (Лопухина Е. В.). Портрет в барочном интерьере Успенского собора Киево-Печерской лавры // Филевские чт.: Тез. конф. 10-12 окт. 2006 г. / ЦМиАР. М., 2006. С. 47-49; она же (Лопухина О. В.). Портрети дiячiв Правосл. Церкви в колекцiï Нацiонального Києво-Печерського iсторико-культурного заповiдника: Проблеми вивчення i новi атрибуцiï // Лаврський альманах, 2013. Вип. 28. С. 112; Украïнський портрет ХVI-XVIII ст.: Кат.-альбом / Авт.-укл.: Г. Бєлiкова, Л. Членова. К., 20062. С. 168. № 148.
