---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Е. М. Беленькая
volume: '50'
page_numbers: '265'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565914.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:57:26Z'
---

(† 1754), нмч. Хиосский (пам. греч. 31 окт.). Род. в благочестивой семье на о-ве Хиос в дер. Карие. Его родителей звали Петр и Стамату. Он с детства проявлял христ. добродетели. Н. рано потерял семью, в 20 лет поселился вместе с другом по имени Франгули в Магнисии и стал работать строителем. Возможно, пережитое несчастье повлияло на него так, что молодой человек лишился рассудка. Турки этим воспользовались и отвели юношу к властям в надежде обратить его в ислам. Однако Н. не мог сказать ни слова. Тогда Н. отправили на Хиос к его сестре Деспойне.

Слухи о том, что произошло в Магнисии, распространились на Хиосе, и жители решили, что Н. отрекся от своей веры. Его заставили переодеться в мусульм. одежды, сменить имя на Мехмет и жить как мусульманин. Однажды, когда Н. пас стада в горах, ему встретился архим. Кирилл, настоятель храма Христа Спасителя в Палеокастроне. Ему стало жаль Н., и он решил помочь ему избавиться от слабоумия. Через нек-рое время, когда Н. спал в ц. св. Анны, ему явилась прекрасная дева в нарядных одеждах и велела ходить в храм Божий, чтобы исцелиться. Проснувшись, Н. с радостной вестью побежал в деревню к сестре, они рассказали о видении приходскому свящ. Геннадию, но он их прогнал. Тогда Н. отправился к архим. Кириллу, который открыл ему, что это по его молитвам Господь даровал Н. выздоровление и наставил юношу в вере.

Н. стал усиленно поститься и молиться, он неустанно клал земные поклоны, каясь в том, чего не совершал, т. е. сознательно не отрекался от православной веры. Однажды, молясь перед иконой «Усекновение главы св. Иоанна Предтечи», Н. испытал неудержимое желание пострадать за веру, о чем и стал умолять святого.

Когда он в очередной раз пришел в церковь, его оттуда изгнали как вероотступника. Н. вернулся домой и горько плакал. Затем местные жители схватили его и отвели к тур. правителям. На допросе Н. отвечал четко и разумно, не давая себя запутать, что навлекло на него гнев турок, подвергших его жестоким пыткам.

Нек-рые жители деревни также были заключены в темницу. Среди них оказался и приходский священник. Они очень боялись за свою жизнь, хотя их не пытали. Объятый страхом священник стал убеждать Н., чтобы тот принял ислам, тогда их отпустят, ведь вера от появления еще одного отступника не пострадает. Н. в ответ 3 раза ударил его по лицу и обличил в подстрекательстве. Подвергаясь жестоким пыткам, Н. не оставил поста и не соблазнился золотыми монетами и дорогими одеждами, к-рые ему предлагали. Н. выжил после ужасных мучений, и турки освободили из темницы его односельчан и архим. Кирилла, которому угрожали отрезать язык. Чтобы христиане, содержавшиеся в тюрьме, не увидели мученика, турки бросили полуживого Н. в конюшню, в надежде, что кони его затопчут. Однако, животные не тронули Н., как прор. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html) во рву. По прошествии 3 дней один из мусульман, Сурул, увидев, что Н. еще жив, дал ему хлеба, но святой отказался, продолжая соблюдать строжайший пост.

Через месяц мучений Н. вынесли смертный приговор. Сначала палач нанес Н. рану на спине, затем на подбородке, спрашивая его, не решил ли он стать мусульманином. Палач дважды пытался отсечь мученику голову, но сделать это не удалось, поэтому он перерезал Н. горло.

В этот момент в полдень произошло солнечное затмение. Хиос накрыла тьма, а лик мученика светился. Турки хотели скрыть это чудо и опалили лик горящим факелом, но после этого останки святого стали источать благоухание.

Тело Н. было брошено в море, но перед этим нек-рые частицы мощей турки отделили и отдали христианам. От них происходят исцеления. На Хиосе память Н. и др. новомучеников почитается в храме свт. Николая, архиеп. Мирликийского.

## Литература

ΝΜ. 19934. Σ. 163-169;Περαντώνης. Λεξικόν. 1994. Τ. 3. Σ. 398-401; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 358-359.

Е. М. Беленькая
