---
article_title: НЕОФИТ II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '48'
page_numbers: '713'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565000.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:23Z'
---

Патриарх К-польский (февр. 1602 - янв. 1603, 15 окт. 1607 - окт. 1612). Н. был митрополитом Афинским с 1596 г., взошел на К-польский престол в февр. 1602 г., после отречения и удаления на Афон [Матфея II](<https://pravenc.ru/text/Матфея II.html>). В янв. 1603 г. Н. отправлен в ссылку на о-в Родос. Вскоре по требованию нового патриарха [Рафаила II](<https://pravenc.ru/text/Рафаила II.html>) османские власти приказали Н. удалиться на Синай (Θωτίειος βιβλιοθήκη. 1933. Σ. 13). Вторично Н. взошел на престол после смещения Рафаила II и продолжил начатую им униатскую политику. Об этом свидетельствует переписка Н. с папой Римским Павлом V (1605-1621) 1608-1610 гг. В послании к экзарху Михаилу Краллию от 1 марта 1608 г. Н. просил его передать папе Павлу, что считает единственной причиной бедствий, обрушившихся на Восточную Церковь, отпадение от Рима (Hofmann. 1932. Bd. 2/5. S. 263-264). В авг. 1608 г. папе было зачитано католич. исповедание веры за подписью Н. Из ответа папы от 20 нояб. 1609 г. следует, что тот с энтузиазмом воспринял прокатолич. позицию Н. (Ibid. S. 264-265). В послании от 7 нояб. 1610 г. он одобрил намерения Н. проводить в К-польской Церкви униат. политику (Ibid. S. 265-266), однако о к.-л. действительных шагах Н. в этом направлении сведений нет. В апр. 1609 г. Н. направил послание к испан. кор. Филиппу III. В нем Н. утверждал, что ему известно давнее намерение Филиппа III освободить К-поль от османов. Н. призывал Филиппа III не отказываться от замысла и повторить деяние св. имп. Константина I Великого, к-рый прибыл «из тех же западных земель» и упразднил идолопоклонство (Bádenas. 1998. Σ. 21). Начиная с 1609 г., когда иезуитам удалось восстановить свое присутствие в К-поле, Н. поддерживал с ними доброжелательные отношения, неоднократно беседовал с их представителями, принимал от них дары (Carayon. 1864. P. 61). Специальным письмом Н. дал гарантии неприкосновенности представителям Об-ва Иисуса на о-ве Хиос (Hofmann. 1932. Bd. 2/5. S. 266-267). Политике Н. противостоял [Кирилл I Лукарис](<https://pravenc.ru/text/Кирилл I Лукарис.html>), который в нач. 1612 г. участвовал в богословском диспуте с католич. свящ. Никифором Мелиссеном, оказывавшим на Н. большое влияние (Idem. 1929. Bd. 2/1. S. 30-31). В «Кратком диалоге» Лукарис прямо утверждал, что иезуиты подчинили себе Н. (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Σ. 223-224). Шаги, предпринятые Н. для регуляции церковной жизни К-польской Церкви, известны хуже, чем его внешнеполитическая деятельность. Н. безуспешно пытался выплатить долги Вселенского Патриархата за счет увеличения сборов с архиереев на местах (Μελέτιος, μητρ. 1784. Σ. 403-404), издавал канонические распоряжения по вопросам брака (Ράλλης, Ποτλῆς. Σύνταγμα. Τ. 5. Σ. 156-159). Негласную роль в низложении Н., возможно, сыграл Кирилл Лукарис. После низложения Н. должен был быть вторично сослан на о-в Родос, однако ссылку отменили, поскольку избрание Кирилла Лукариса на К-польский престол не было утверждено османскими властями и патриархом стал поддерживавший Н. и разделявший его прокатолич. взгляды [Тимофей II](<https://pravenc.ru/text/Тимофей II.html>).

## Источники

Μελέτιος, μητροπολίτης ᾿Αθηνῶν. ᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία. Βιέννη, 1784. Τ. 3; Carayon A. Relations inédites des missions de la Compagnie de Jésus a Constantinople et dans le Levant au XVIII siècle. Poitiers, 1864; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 1. Σ. 220-230; Hofmann G. Griechische Patriarchen und römische Päpste: Untersuch. u. Texte. R., 1929. Bd. 2/1: Patriarch Kyrillos Lukaris u. die Römische Kirche; 1932. Bd. 2/5: Die Patriarchen Meletios Pegas, Neophytos II., Timotheos II. S. 249-276. (OrChr; 15/1, 25/2); Θωτίειος βιβλιοθήκη: ῎Ητοι ἐπίσημα καὶ ἰδιωτικὰ ἔγγραφα καὶ ἄλλα μνημεῖα σχετικὰ πρὸς τὴν ἱστορίαν τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου / ῾Υπὸ μητρ. Γενναδίου (᾿Αραμπάτζογλου). Κωνσταντινούπολις, 1933. Τ. 1.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 542-547; Γριτσόπουλος Τ. Νεόφυτος ὁ Β´ // ΘΗΕ. 1966. Τ. 9. Στ. 409; Hering G. Ökumenisches Patriarchat u. europäische Politik, 1620-1638. Wiesbaden, 1968. S. 28-29; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 1. P. 11, 491; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988. S. 399; Bádenas P. Η διστακτική πολιτική της Ισπανικής μοναρχίας στην Ανατολή: Διπλωματία και κατασκοπεία στο ΙΣ´ και ΙΖ´ αι. // Βαλκάνια και Ανατολική Μεσόγειος (12-17 αι.): Πρακτικά του διεθνούς συμποσίου στη μνήμη του Δ. Α. Ζακυθηνού / Επιμ. Α. Μαυρομμάτης. Αθήνα, 1998. Σ. 11-28.

Л. В. Луховицкий
