---
article_title: НИКИФОР
author: О. Н. А.
volume: '49'
page_numbers: '591'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565438.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:49:42Z'
---

[Греч. Νικηφόρος], прп. (пам. 19 апр.). Точное время жизни святого неизвестно. В календаре РПЦ он назван Катавадским, что, возможно, является искажением слова «Катовала», к-рое встречается в ВМЧ, где Н. фигурирует как «игумен, нарицаемый Катовала». Вероятно, речь идет о некоем мон-ре; его название может быть связано с обл. Катавол (Κατάβολος) в районе горы Олимп Вифинский (ныне Улудаг, Турция), известного визант. монашеского центра, хотя в имеющемся источнике эта область не упоминается.

Память Н. отсутствует в визант. Синаксарях. Информация о святом имеется только в ВМЧ митр. Макария и предположительно представляет собой перевод несохранившегося синаксарного сказания или сокращенного утраченного пространного Жития. Согласно этому тексту, Н. происходил из К-поля, род. в богатой и знатной семье. Отца звали Андрей, мать - Феодора. После их кончины Н. почувствовал стремление посвятить свою жизнь служению Богу. Он раздал бедным свое немалое наследство и отправился путешествовать. В Халкидоне Н. посетил мон-рь во имя св. Андрея, где остался в качестве насельника. Через нек-рое время игумен отправил его на некий остров в мон-рь во имя Пресв. Богородицы, с тем чтобы он стал настоятелем этой обители. Там Н. подвизался, преумножая добродетели и совершая чудеса. Во время пребывания на острове он обратил ко Христу множество язычников. Прожив в мон-ре 33 года, Н. почувствовал приближение кончины. Поставив игуменом благочестивого инока Иосифа, он отплыл на корабле в Халкидон. На борту судна Н. ощутил сильное недомогание. Известив матросов о наступлении смертного часа, преподобный попросил их доставить его тело в место назначения. С этими словами он отошел ко Господу. Тут же поднялся попутный ветер, и корабль быстро и благополучно пришел в Халкидон. Там матросы с честью похоронили Н.

Наличие в тексте упоминаний о язычниках и о существовании общежительных мон-рей позволяет сделать предположение, что Н. жил в V-VI вв.

## Источники

Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 88; ЖСв. Апр. С. 299.

О. Н. А.
