---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '271'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565918.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:57:30Z'
---

Павлович Виноградов (4.11.1874, г. Клин Московской губ.- 17.11.1931, Емецкий р-н Северного края), священноисп. (пам. 4 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. После учебы в Перервинском ДУ поступил в 1889 г. в МДС, к-рую окончил в 1896 г. по 2-му разряду, и был назначен преподавателем церковноприходской школы в с. Прохорове Подольского у. Московской губ. 17 апр. 1898 г. рукоположен во иерея к храму Смоленской иконы Божией Матери в с. Данилове Подольского у. В том же году открыл в с. Данилове школу грамоты, преподавал в ней безвозмездно. После преобразования школы в церковноприходскую в 1901 г. Н. стал ее заведующим, преподавал в ней Закон Божий (до 1918). Кроме того, он состоял заведующим Воскресенской церковноприходской школой, к-рая располагалась близ с. Ростунова (ныне Растуново) Подольского у. (1908-1911), преподавал Закон Божий в ростуновской земской школе (1909-1917). 12 нояб. 1915 г. назначен помощником благочинного 6-го округа Подольского у., а в 1916 г.- благочинным того же округа. В 1919-1920 гг. по распоряжению епархиального начальства временно исполнял обязанности заведующего благочинием. В 1920 г. собранием духовенства и мирян был избран в совет благочиния, нес это послушание до 1923 г. В том же году Н. был назначен духовником 6-го благочиннического округа.

Награждался набедренником (1906), скуфьей (1913), камилавкой (1916), наперсным крестом (1921).

Когда местные власти приняли решение закрыть даниловскую церковь, 20 дек. 1929 г. Н. обратился к прихожанам во время проповеди с просьбой защитить храм. В кон. янв. 1930 г. власти постановили конфисковать у Н. все его имущество. Поскольку никакого имущества у священника не оказалось, в февр. того же года его выселили из дома. Н. поселился у одного из прихожан. 10 марта того же года состоялось общее собрание жителей с. Данилова, на к-ром верующие выступили против закрытия храма. Чтобы лишить прихожан их пастыря, 17 марта сельсовет постановил обратиться в ОГПУ с просьбой удалить Н. из села. 22 марта 1930 г. Н. был вызван в адм. отдел райисполкома в с. Михневе (ныне поселок), где был арестован. В дальнейшем содержался в тюрьме в Серпухове. На допросе заявил: «Какой-либо антисоветской агитации я не вел». 25 апр. 1930 г. приговорен Особой тройкой Полномочного представительства ОГПУ в Московской обл. к 3 годам ссылки в Северный край. Скончался в следующем году, не выдержав тяжелых условий жизни. Был погребен в безвестной могиле.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 6 окт. 2003 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-47541; РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 237, 279; ЦГА Москвы. Ф. 203. Оп. 746. Д. 1858; Оп. 763. Д. 74, 156; Ф. 234. Оп. 1. Д. 2093; Ф. 1371. Оп. 1. Д. 44; ЦГАМО. Ф. 5739. Оп. 1. Д. 123; Ф. 4570. Оп. 1. Д. 248; Архивная справка ИЦ УВД Архангельской обл. от 24.04.2003 г. за № 18/3409.

## Литература

Чулков Н. Записки краеведа. Домодедово, 1996; ЖНИР: Моск. Доп. т. 3. С. 167-170; Святыни земли Домодедовской. М., 2004. С. 178-180.

Архим. Дамаскин (Орловский)
