---
article_title: НИКИФОР
author: Г. Мачуришвили
volume: '49'
page_numbers: 608-609
source_url: https://pravenc.ru/text/2565490.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:50:30Z'
---

[Груз. ნიკიფორე] (Джорджадзе Нодар (?), 1782, с. Сабуэ, Кахети - 3.12. 1851, Тифлис), еп. Горийский (5 апр. 1842 - 3 дек. 1851) [Грузинского Экзархата Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Грузинский Экзархат Русской Православной Церкви.html>). Род. в великокняжеской семье. В послужном списке Н. как год его рождения указан 1782-й, на надгробной плите, сделанной значительно позже кончины и содержащей, очевидно, ошибочные сведения,- 1775-й. Считается, что в миру Н. носил имя Нодар: в приписке к груз. рукописи XVIII в. Деяния святых апостолов указано: «Нодар - это архимандрит Никифор». Кроме того, имя Нодар часто давали мальчикам рода Джорджадзе, из-за чего представителей этой семьи часто называли Нодаришвили (Описание груз. рукописей. 1951. Т. 2. С. 116).

Н. получил фундаментальное светское и духовное образование. В 1796 г. мальчика отдали на воспитание в муж. мон-рь Бодбе в Кизики, где он изучал древнегрузинское письмо и лит-ру, Свящ. Писание, церковное пение и устав. В 1800 г. Бодбийско-Сигнахский митр. [Иоанн (Макашвили)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Макашвили).html>) в том же мон-ре постриг его в монахи и рукоположил во диакона. В скором времени Н. стал личным архидиаконом митр. Иоанна (Иоселиани. 1978. С. 207). Он участвовал в отпевании последнего царя Картли-Кахети Георгия XII († 28 дек. 1800), к-рое совершили католикос-патриарх Вост. Грузии [Антоний II (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ II.html>) и архиереи Грузинской Православной Церкви (И. Сл. 1851. С. 1).

В 1806 г. митр. Иоанн рукоположил Н. во иерея, в том же году католикос-патриарх Антоний II возвел его в сан архимандрита и назначил настоятелем муж. мон-ря [Хирса](https://pravenc.ru/text/Хирса.html) во имя первомч. Стефана. После упразднения автокефалии Грузинской Церкви и включения ее в юрисдикцию РПЦ в качестве Грузинского Экзархата (1811) Н. остался настоятелем Хирсы и в 1812 г. был награжден бронзовым крестом. Н. удалось восстановить мон-рь, находившийся в упадке и запущении: он лично принимал участие в работах по обновлению обители, пожертвовал мон-рю ценную церковную утварь, перестроил разрушенные кельи, возобновил права мон-ря на его земли. В 1825 г. в управление Н. отдали также мон-рь в честь Рождества св. Иоанна Предтечи в с. Вакири (Сигнахский у., Кахети) (НА Грузии. Ф. 488. Оп. 1. Д. 3837. Л. 37; Кирион II (III) (Садзаглишвили). 1998. С. 34).

В 1817-1818 гг. Н. активно участвовал в работе [Осетинской духовной комиссии](<https://pravenc.ru/text/Осетинской духовной комиссии.html>). Экзарх Грузии архиеп. [Феофилакт (Русанов)](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт (Русанов).html>) поручил ему без огласки и с соблюдением максимальной осторожности произвести перепись некрещеного осетин. населения, собрать сведения о составе семей осетин в ущельях и горных селах Шида-Картли, а также установить, кому из груз. князей или дворян эти села принадлежали. Еще при архиеп. Алавердском и Телавском Досифее (Пицхелаури; 1814-1817) Осетинская духовная комиссия планировала построить в этом регионе 12 церквей. Параллельно со сбором сведений Н. вел проповедь и крестил местное население. В дек. 1817 г. Н. отослал экзарху 1-ю докладную записку, в к-рой представил опись по селам 8 ущелий, заселенным новокрещеными осетинами. Из-за наступления зимы и труднодоступности ущелий Н. был вынужден приостановить перепись. Второй документ датирован 16 марта 1818 г.: Н. составил опись сел еще 11 ущелий (Кокрашвили. 2010. С. 453-454). С 22 дек. 1826 по 1 авг. 1827 г. по поручению [Грузино-Имеретинской синодальной конторы](<https://pravenc.ru/text/Грузино-Имеретинская синодальная контора.html>) Н. вместе с др. духовными лицами Имерети занимался выяснением дохода и расхода имеретинских церквей и мон-рей и разбором церковных жалоб (Бердзенишвили. 1983. Т. 2. С. 119). По определению синодальной конторы от 14 авг. 1837 г., Н. был переведен настоятелем в монастырь Шуамта в честь Рождества Пресв. Богородицы (НА Грузии. Ф. 489. Оп. 1. Д. 6028. Л. 1-2).

8 нояб. 1841 г., перенеся инсульт, ушел за штат архиеп. Имеретинский Софроний (Цулукидзе). В Экзархате осталось 2 правящих архиерея: в Вост. Грузии - экзарх архиеп. Карталинский и Кахетинский [Евгений (Баженов)](<https://pravenc.ru/text/Евгений (Баженов).html>), в Западной - еп. Мингрельский Георгий (Кухалашвили). Еще один архиерей, митр. Давид (Церетели) (находился на Мингрельской кафедре до 9 июня 1834), занимал должность настоятеля мон-ря [Джручи](https://pravenc.ru/text/Джручи.html). Было решено искать кандидатуру на кафедру викарного Горийского епископа (предыдущий еп. Горийский Стефан (Джорджадзе) скончался 18 нояб. 1839). На заседании синодальной конторы 15 нояб. 1841 г. на обсуждение были представлены 3 кандидата: настоятель мон-ря Давидгареджи архим. Иоанн (Авалиани), настоятель мон-ря Шуамта Н. и настоятель Схвавского мон-ря архим. Пантелеимон (Джапаридзе). Конечный выбор пал на Н., 26 нояб. он был избран еп. Горийским, хиротония была назначена на 21 янв. 1842 г. С целью соблюсти кворум архиереев для совершения епископской хиротонии контора пригласила еп. Мингрельского Григория и митр. Давида приехать к этому времени в Тифлис. Однако еп. Григорий во время ревизии своей епархии заболел (1 янв. 1842 в синодальную контору на имя экзарха пришло от него письмо). 10 янв. 1842 г. контора послала в Синод запрос о присылке архиерея с описанием этих обстоятельств. В Синоде постановили, что «ввиду болезни епископа Григория, как исключение, рукоположение будут проводить два епископа». 4 апр. 1842 г. в тифлисском кафедральном соборе Сиони Н. был наречен во архиерея, 5 апр. хиротонисан экзархом Грузии архиеп. Евгением и митр. Давидом. Н. был освобожден от должности настоятеля мон-ря Шуамта (НА Грузии. Ф. 489. Оп. 1. Д. 7452. Л. 1-9). Сохранилось письмо Н. в Синод от 30 апр. 1842 г., в к-ром он просил выплатить ему зарплату за неск. месяцев, задержанную в период между избранием его во архиерея и хиротонией, откуда становится известно, что его оклад составлял 150 р. в год (Там же. Л. 10). С мая 1842 по 30 авг. 1843 г. Н. временно управлял Имеретинской епархией. С дек. 1850 г. также занимал должность настоятеля мон-ря Шуамта (Бердзенишвили. 1983. Т. 2. С. 119). В некрологе, помещенном в газ. «Кавказ», писали, что последним перед смертью делом Н. стало «исходатайствование чрез князя наместника у государя императора двух медных пушек для защиты Шуамтийского монастыря, стоящего почти у самой окраины вражьей страны, и доставление этому же монастырю 33-пудового колокола, самого большого во всей Кахетии» (И. Сл. 1851. С. 1).

Н. был награжден орденом св. Анны 2-й степени (1 февр. 1830), орденом св. Анны 2-й степени, увенчанным имп. короной (28 апр. 1841), орденом св. Анны 1-й степени (5 апр. 1847) (НА Грузии. Ф. 489. Оп. 1. Д. 10085. Л. 4; Д. 11468. Л. 2; Д. 14715. Л. 2).

Н. скончался 3 дек. 1851 г. (на надгробной плите ошибочно указано 6 дек.) в тифлисском Преображенском муж. мон-ре после непродолжительной болезни (Каллистрат (Цинцадзе). 1994. С. 224). П. Иоселиани писал о напряженных отношениях между Н. и экзархом Грузии архиеп. [Исидором (Никольским)](<https://pravenc.ru/text/Исидором (Никольским).html>): Н. перед смертью хотел получить благословение экзарха и просил Иоселиани быть посредником, но архиеп. Исидор так и не навестил Н. (Иоселиани. 1978. С. 253). Н. с большими почестями и при значительном стечении народа был погребен 9 дек. в кафоликоне Преображенского мон-ря, около юж. входа. Отпевание совершил экзарх архиеп. Исидор, надгробный камень заказал наместник Грузии кн. М. С. Воронцов, глубоко почитавший Н. (НА Грузии. Ф. 1612. Оп. 1. Д. 16. Л. 11; И. Сл. 1851. С. 1).

## Источники

И. Сл. [Некролог] // Кавказ. 1851. № 94. С. 1; Описание груз. рукописей Гос. музея Грузии: Колл. Н / Сост.: Е. Метревели и др. Тб., 1951. Т. 2 (на груз. яз.).

## Литература

Иоселиани П. Житие Георгия XIII. Тб., 1978 (на груз. яз.); Бердзенишвили М. Материалы к истории груз. общественности в 1-й пол. XIX в. Тб., 1983. Т. 2 (на груз. яз.); Каллистрат (Цинцадзе), католикос-патриарх. Квашветская церковь св. Георгия в Тифлисе. Тб., 1994 (на груз. яз.); Кирион II (III) (Садзаглишвили), католикос-патриарх. Достойный Стефан и основанный им мон-рь Хирса / Ред.: прот. М. Чабашвили. Тб., 1998 (на груз. яз.); Кокрашвили Х. Архимандрит Осетинской комиссии Никифор о расселении осетин в Шида-Картли в 1817-1818 гг. // Вопросы новой и новейшей истории. Тб., 2010. Вып. 1(7). С. 448-462 (на груз. яз.).

Г. Мачуришвили
