---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: '232'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565766.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:55:02Z'
---

Дмитриевич Никольский (30.10.1882, с. Дерменино Пошехонского у. Ярославской губ.- 6.11.1937, Ярославль), сщмч. (пам. 24 окт., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. В 1903 г. окончил Ярославскую ДС. 10 дек. 1906 г. был рукоположен во иерея и назначен священником к ц. Успения в с. Владычня Пошехонского у. С 1909 г. также служил законоучителем местной школы. В 1918 г. был переведен в с. Никольское Пошехонского у. В 1919 г. жители села выступали против мобилизации в Красную Армию. Несмотря на то что Н. не принимал участия в протестах, в дальнейшем по обвинению в причастности к этим событиям он подвергался арестам в 1930 и 1931 гг.

29 окт. 1937 г. Н. вновь был арестован и обвинен в «антисоветской пропаганде, террористических призывах и эсеровской деятельности». Виновным себя не признал. Был расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД по Ярославской обл. от 2 нояб. 1937 г.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Д. С-9468; Ф. 230. Оп. 8. Д. 306.

## Литература

Не предать забвению: Кн. пам. репрессированных в 30-40-е и нач. 50-х гг., связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1993. Т. 1. С. 260;Марченко В., свящ. Вечная память // Ярославские ЕВ. 1996. № 8/9; Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Ред.: прот. Н. Лихоманов. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3. Священнослужители и миряне. С. 102-104.
