---
article_title: НИКОЛАЙ
author: А. А. Турилов
volume: '50'
page_numbers: '307'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565956.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:58:07Z'
---

(Никола; 2-я пол. XIII в.- после 1329), игумен мон-ря [Студеница](https://pravenc.ru/text/Студеница.html) (ок. 1329), серб. писатель и книгописец-каллиграф. Биографические сведения о Н. ограничиваются данными его пространной выходной записи в большеформатном пергаменном полном Евангелии-апракос, хранившемся до пожара 1902 г. в б-ке мон-ря св. Павла на Афоне. В качестве каллиграфа и игумена одного из древнейших серб. мон-рей Н. обладал связями в кругах высшей серб. церковной иерархии, работал по заказу архиеп. Сербского свт. [Даниила II](<https://pravenc.ru/text/Даниила II.html>) и Николая III (Николы), еп. Сербского Дебра (в Македонии). Вероятно, занятия книгописанием порой отвлекали Н. от игуменских обязанностей, поскольку Евангелие 1329 г. он писал не в своем монастыре: начал работу над ним при храме св. Апостолов в Пече («у Пекы, у Ждрелу») и завершил в епископии сербского Дебра. Послесловие Н. к этому Евангелию представляет собой небольшое лит. произведение с похвалами в адрес кор. [Стефана Уроша III](<https://pravenc.ru/text/Стефана Уроша III.html>) (Дечанского) и упомянутых иерархов и содержит ряд уникальных сведений, в частности относящихся к походу на Боснию «молодого краля» Стефана Душана в отместку за разорение сербских окраин.

Долгое время считалось, что Евангелие 1329 г. безвозвратно утрачено, но при подготовке Сводного каталога славяно-рус. рукописных книг XIV в. Н. Б. Тихомиров убедительно доказал, что 13 листов из этой рукописи сохранились в 2 библиотечных собраниях (РГБ. Григор. 11. VIII, IX / М. 1693. VIII, IX; Lond. Brit. Lib. Add. 19393). Персонификация писца этой незаурядной рукописи послужила ряду дальнейших атрибуций. В кон. 2000-х гг. Н. был определен как писец пергаменных Евангелия-тетр раннего XIV в. из старого собрания Народной б-ки Сербии, № 102 (ныне в Университетской и исследовательской б-ке г. Эрфурта, ФРГ) и полутома, содержащего Евангелия от Луки и от Иоанна (Сербия, собр. Печской Патриархии, № 1, ныне в Патриаршей б-ке в Белграде). В первом случае атрибуция подтверждается наличием на л. 343 записи с именем писца, но без упоминания игуменского сана (Младеновић, Недељковић. 2010. С. 75), что позволяет с большой вероятностью датировать создание кодекса временем до 1329 г. и предположительно считать его напрестольным Евангелием мон-ря [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html) (Турилов. 2012. С. 16-18).Тогда же было установлено, что в качестве 2-го (по совр. состоянию кодекса) писца Н. участвовал в переписке [Михановича гомилиария](<https://pravenc.ru/text/Михановича гомилиария.html>) (Он же. 2009; Он же. 2011. С. 332). Как каллиграф-книгописец Н., судя по дошедшим рукописям, предпочитал работать с кодексами большого формата и писал очень крупным почерком. Это придает написанным им книгам устойчивый парадный облик, несмотря на практически полное отсутствие иллюминации.

## Источники

Леонид (Кавелин), архим. Славяно-сербские хранилища на св. Афонской горе, в монастырях Хиландаре и св. Павле // ЧОИДР. 1875. Кн. 1. Смесь. С. 35-36; Григорович В. И. Очерк путешествия по Европ. Турции. М., 18772. С. 21-22; Стоjановић. Записи. Књ. 1. С. 25-26. Бр. 55.

## Литература

Кашанин М. Српска књижевност у средњем веку. Београд, 1975. С. 270; СКСРК, XIV. № 117-118. С. 235-237; Турилов А. А. О датировке и происхождении рукописи Гомилиария Михановича // Slavia. 2009. Roč. 78. Seš. 3/4. S. 461-468; он же. От Кирилла Философа до Константина Костенецкого и Василия Софиянина. М., 2011. С. 332, 338-339; он же. К истории библиотеки и скриптория Дечанского мон-ря: Заметки о рукописях XIV в. // Дечани у светлу археографских истраживања. Београд, 2012. С. 15-33; Младеновић А., Недељковић J. О Четвороjеванђељу бр. 102 (1-а четв. XIV в.) из старе збирке Народне библиотеке у Београду // АрхПр. 2009/2010. Бр. 31/32. С. 59-76.

А. А. Турилов
