---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: 272-273
source_url: https://pravenc.ru/text/2565930.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:57:42Z'
---

Яковлевич Постников (25.07.1856, г. Касимов Рязанской губ.- 10.04.1931, Архангельск), священноисп. (пам. 28 марта, в Соборе Рязанских святых, в Соборе Московских святых, в Соборе святых Архангельской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи диакона (впосл. священника). Окончил в 1871 г. Касимовское ДУ по 2-му разряду и в 1877 г. Рязанскую ДС по 1-му разряду. Служил учителем истории и географии в Касимовском уездном училище. 1 авг. 1878 г. переведен в Курловское одноклассное образцовое училище (пос. Курлово Касимовского у., ныне город Гусь-Хрустального р-на Владимирской обл.) в качестве директора и преподавателя Закона Божия.

В марте 1883 г. рукоположен во иерея к Воскресенскому храму в с. Любичи Зарайского у. Рязанской губ. (ныне городской округ Луховицы Московской обл.). С 11 сент. 1884 г. также состоял законоучителем Ларинского приходского уч-ща и женского отд-ния при этом уч-ще. 25 мая 1885 г. был назначен председателем церковноприходского попечительства при Воскресенской ц. в с. Любичи. С 1 дек. 1887 г. состоял членом строительного комитета при Ларинском училище. С 1889 по 1902 г. являлся противораскольническим миссионером 4-го округа Зарайского у. С 1893 по 1906 г. был членом благочиннического совета. 1 дек. 1908 г. утвержден законоучителем 4-классного Ларинского городского училища. Был возведен в сан протоиерея (не ранее 1901). Награжден набедренником (1886), скуфьей (1890), камилавкой (1897), наперсным крестом (1901), орденом св. Анны 3-й степени (1907) и др.

В дек. 1929 г. Н. по приглашению прихожан начал служить в храме ап. Иоанна Богослова в с. Тимошкине Шиловского р-на Рязанского окр. Московской (ныне Рязанской) обл. и продолжал окормлять приход в Любичах. Рязанский архиеп. сщмч. [Иувеналий (Масловский)](<https://pravenc.ru/text/Иувеналий (Масловский).html>), в чьем ведении тогда был Иоанно-Богословский храм, благословил Н. остаться, но попросил, чтобы он получил разрешение на переход у правящего архиерея Московской епархии (с. Любичи в 1929 вошло в состав вновь образованного Луховицкого р-на Московской обл.). Пока Н. служил в Тимошкине, против него в Любичах было начато дело по обвинению в том, что он «вел антисоветскую агитацию против совхоза, колхоза и прочих мероприятий советской власти на селе, распускал провокационные слухи о гонении на религию и призывал к защите церкви от варварской власти». Сотрудники ОГПУ, не обнаружив священника в Любичах, объявили его в розыск. 28 янв. 1930 г., по возвращении в Любичи, Н. сразу же был арестован и заключен в тюрьму в Коломне. Виновным в антисоветской агитации себя не признал.

Постановлением особого совещания при Коллегии ОГПУ от 23 февр. 1930 г. приговорен к 3 годам ссылки в Северный край. Скончался в ссылке в Соломбальской больнице Архангельска и был погребен в безвестной могиле.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-49492; ГАРО. Ф. 627. Оп. 240. Д. 7, 18, 27, 52, 56; Оп. 245. Д. 159; Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 10192.

## Литература

Стасов В. В. П. Д. Ларин, 1735-1778: Биогр. очерк. Рязань, 1913; ЖНИР: Моск. Доп. т. 1. С. 132-133; ЖНИР. Март. С. 255-256; «Моя жизнь - Христос, и смерть - приобретение»: Новомученики и исповедники земли Рязанской, ХХ в.: Патерик. Рязань, 2012. С. 137-140.

Архим. Дамаскин (Орловский)
