---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: '256'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565862.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:56:34Z'
---

Павлович Щербаков (24.07.1876, с. Лобазы Бузулукского у. Самарской губ.- 28.11.1937, г. Семипалатинск Восточно-Казахстанской обл. (ныне Семей, Казахстан)), сщмч. (пам. 15 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. Окончил Самарскую ДС. Был рукоположен во иерея. В нач. 30-х гг. ХХ в. служил настоятелем храма в г. Чапаевске Средневолжского края (ныне Самарской обл.). В 1932 г. арестован по обвинению в спекуляции, но через 8 дней освобожден. 29 марта 1935 г. вновь арестован и заключен в тюрьму в г. Сызрани Куйбышевского края. Обвинялся в «руководстве контрреволюционной группой, контрреволюционной пропаганде за свержение советской власти, разговорах о необходимости убийства И. В. Сталина». 7 июня 1935 г. приговорен особым совещанием при НКВД СССР к 5 годам ссылки в Казахстан. Проживал в г. Семипалатинске, работал счетоводом в фармакологической школе.

23 нояб. 1937 г. был арестован и обвинен в «контрреволюционной деятельности, клевете на правительство и распространении провокационных слухов». Виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Восточно-Казахстанской обл. от 25 нояб. 1937 г.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ по Восточно-Казахстанской обл. в г. Семипалатинске. Д. 3046; Архив УКГБ по Куйбышевской обл. Д. П-12692.

## Литература

Волжская коммуна. Куйбышев, 1989. 29 дек.
