---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '236'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565782.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:55:18Z'
---

Петрович Померанцев (11.11.1881, с. Спасское (Манухино) Московского у. и губ.- 16.08. 1938), сщмч. (пам. 3 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика. В 1897 г. окончил Заиконоспасское ДУ, в 1904 г.- МДС. Служил псаломщиком в Никольской ц. на Щепах в Москве. В 1917 г. рукоположен во иерея к Владимирской ц. с. Осташёва Бронницкого у. Московской губ. В 1929 г. переведен в Троицкую ц. с. Новлянского Волоколамского р-на Московской обл. В 1931 г. по обвинению в «скрытии от описи части церковной утвари» был приговорен к 3 месяцам исправительно-трудовых работ.

3 нояб. 1937 г. арестован и заключен в тюрьму в Волоколамске по обвинению в контрреволюционной деятельности, в т. ч. в том, что он вел «сбор подписей для разрешения хождения по домам с молебнами». Виновным в контрреволюционной и антисоветской агитации себя не признал. 11 нояб. переведен в Таганскую тюрьму в Москве.

23 нояб. 1937 г. Особой тройкой УНКВД по Московской обл. приговорен к 10 годам заключения в ИТЛ. Скончался в заключении и был погребен в безвестной могиле.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 18 авг. 2004 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-17145; ЦГА Москвы. Ф. 203. Оп. 780. Д. 1289; Ф. 2125. Оп. 1. Д. 1704; Ф. 2303. Оп. 1. Д. 8.

## Литература

Дубинский А. Ю. МДС: Алф. список выпускников 1901-1917 гг.: (Кр. генеалогич. справ.). М., 1998. С. 68; ЖНИР. Моск. Доп. т. 3. С. 67-69; Волобуева Т. И., Кузнецова О. П., Романова С. Н. и др. Священно-церковнослужители и ктиторы Московской епархии первой трети ХХ ст. Тверь, 2013. С. 234.

Архим. Дамаскин (Орловский)
