---
article_title: НИКАНДР ЕГИПТЯНИН
volume: '49'
page_numbers: '401'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565284.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:47:09Z'
---

[Греч. Νίκανδρος ὁ Αἰγύπτιος] (кон. III - нач. IV в.), мч. (пам. 15 марта). Мученичество не сохранилось; сведения о святом содержатся в визант. церковных календарях. Так, согласно Синаксарю К-польской ц. (архетип кон. X в.), Н. Е. жил во время правления имп. Диоклетиана (284-305). Исполненный благочестия, он тайно забирал с места казни останки мучеников и с подобающими почестями предавал их погребению. Однажды ночью его увидели за этим занятием язычники и доложили правителю. На суде Н. Е. смело исповедовал Христа Истинным Богом и затем был усечен мечом. В Минологии имп. Василия II (1-я четв. XI в.) сообщается, что Н. Е. постоянно навещал христиан в темницах, ухаживал за ними и приносил необходимую пищу. Согласно т. н. Синаксарю кард. Гульельмо Сирлето (1514-1585) и «Синаксаристу» прп. Никодима Святогорца († 1809), Н. Е. скончался после того, как с него содрали кожу. Возможно, это указание возникло на основе двустишия, в котором говорится, что «повара обмана», словно с агнца, сняли «шкуру» с мученика. Софроний (Евстратиадис), митр. Леонтопольский, в краткой заметке о святом совместил оба способа казни и написал, что сначала с Н. Е. содрали кожу, а затем обезглавили. В «Новом синаксаристе» Макария Симонопетрского об усекновении мечом не упоминается.

В большинстве визант. календарных заметок не содержится к.-л. сведений о том, что мученик был родом из Египта или пострадал там; лишь в нек-рых источниках святой назван «египтянином» (напр.: в греч. печатной Минее (Венеция, 1596), где день памяти Н. Е. обозначен под 24 марта (SynCP. Col. 558)). По мнению И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), этот эпитет мог быть добавлен к имени святого по аналогии с мучениками [Маркианом](https://pravenc.ru/text/Маркианом.html), [Никандром](https://pravenc.ru/text/Никандром.html), претерпевшими кончину в Египте 5 июня (Delehaye H. Les martyrs d'Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 87). Точное время казни Н. Е. неизвестно: по предположению прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>), мученик скончался в 293 г., [болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) и архим. Сергий (Спасский) датировали его смерть 302 г.

При переводе греч. синаксарей на слав. язык память Н. Е. и посвященное ему двустишие, а также краткое сказание вошли в «тырновскую редакцию» стишного Пролога (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 7. С. 46-47) и впосл. в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 26 (2-я паг.)). Свт. Димитрий, митр. Ростовский, расширил заметку о Н. Е., добавив, что святой был врачом, исцелял язвы заключенных христиан. Однажды, увидев тела мучеников, брошенные в поле на съедение диким зверям, Н. Е. не решился приблизиться к ним днем, т. к., будучи телесно слабым, он опасался, что его схватят и предадут мучениям за христ. веру. Однако Бог укрепил святого: ночью он на плечах перенес останки мучеников и похоронил их. Об этом донесли правителю, Н. Е. арестовали и жестоко пытали, но он не отрекся от Христа, а, напротив, с радостью переносил страдания, которых прежде боялся. Как и в отдельных греч. источниках, здесь говорится, что с Н. Е. содрали кожу, а затем обезглавили. Вероятно, указание на то, что по профессии Н. Е. был врачом, возникло при переводе греч. глагола θεραπεύω, иногда имеющего значение «лечить», но в данном тексте обозначающего совершение святым дел милосердия в темнице: εἶχε δὲ ἔργον... τοὺς ἐν φυλακαῖς θεραπεύειν.

В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний внес в Римский мартиролог память Н. Е. и краткую заметку о нем (MartRom. P. 97). В совр. редакции Римского мартиролога память мученика не обозначена.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 2. P. 392; PG. 117. Р. 353; SynCP. Col. 538-539;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 90; ЖСв. Март. С. 317; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. ᾿Αθῆναι, 20092. Τ. 7. Σ. 158 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 4. С. 178).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 74; ΘΗΕ. Τ. 9. 1966. Σ. 460; Sauget J.-M. Nicandro // BiblSS. Vol. 9. Col. 850; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 350-351.
