---
article_title: НИКИФОР
author: Д. Е. Афиногенов, Е. Е. Макаров
volume: '49'
page_numbers: 592-593
source_url: https://pravenc.ru/text/2565444.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:49:51Z'
---

[Греч. Νικηφόρος] (755-813), прп. (пам. греч. 4 и 5 мая), игум. Мидикийский. Житие Н. написано неизвестным монахом Мидикийского мон-ря (BHG, N 2297; Halkin F. La Vie de St. Nicéphore, fondateur de Médikion en Bithynie († 813) // AnBoll. 1960. Vol. 78. P. 401-425); важным источником сведений о преподобном служит также Житие его ученика и преемника преподобноисп. [Никиты](https://pravenc.ru/text/Никита.html), игум. Мидикийского (пам. 3 апр.; BHG, N 1341).

Н. происходил из знатной к-польской семьи. Отца звали Андрей, мать - Фоту (Фота), старшего брата - Феодор, младшего - Григорий. Три брата получили блестящее образование, несмотря на то что глава семейства рано умер и мать воспитывала сыновей одна. Однако светская карьера не привлекала братьев, и все они избрали иноческий путь; монахиней стала и Фоту. Н. принял монашеский постриг в 25 лет в мон-ре Ираклион в Вифинии. Прозорливый Иосиф, игумен этой обители, понял, что Н. предстоит важная миссия в развитии монашества, и через нек-рое время направил его в обл. Катавол (Κατάβολος) в районе горы Олимп Вифинский (ныне Улудаг, Турция), где находилось родовое имение Н., с предписанием основать там обитель во имя Пресв. Богородицы.

В это время правосл. монахи противостояли ереси иконоборчества, подвергаясь гонениям и репрессиям. Н. был одним из строгих последователей иконопочитания, и вскоре в основанную им обитель начали прибывать желающие жить под его духовным руководством. Община быстро разрослась, и нужно было вновь искать место, чтобы поселить всех духовных чад и учеников Н. Между 780 и 787 гг. Н. основал Мидикийский монастырь (μονὴ Μηδικίου), восстановив полуразрушенный древний храм во имя арх. Михаила неподалеку от обители во имя Пресв. Богородицы. Название мон-ря происходит от греч. слова μηδίκη - «люцерна». Новая обитель находилась на побережье Пропонтиды (Мраморного м.), к юго-западу от Триглии (ныне Зейтинбагы, Турция). Мон-рь был посвящен св. Сергию, однако главным оставался храм во имя арх. Михаила. Функционировал до XIX в. и назывался монастырем Всех святых; до сер. XX в. сохранялся монастырский храм, но ныне от него ничего не осталось (Mango C., Рevchenco I. Some Churches and Monasteries on the Southern Shore of the Sea of Marmara // DOP. 1973. Vol. 27. P. 240-242).

Н. принял участие в VII Вселенском Соборе 787 г., созванном при имп. св. [Ирине](https://pravenc.ru/text/Ирине.html) (780-790, 792-802) и патриархе К-польском свт. [Тарасии](https://pravenc.ru/text/Тарасии.html) (784-806), где был утвержден догмат о почитании икон. В актах Cобора сохранилась подпись преподобного: Νικηφόρος ἡγούμενος τοῦ ἁγίου Σεργίου τοῦ Μηδικιῶνος (Mansi. T. 13. P. 153).

Когда здоровье Н. не позволило ему осуществлять руководство монастырем во всей полноте, он сделал своими помощниками (экономами) прп. Никиту, буд. известного подвижника и исповедника, и его друга Афанасия. С приходом Никиты в Мидикийский мон-рь обитель получила широкую известность, количество братии сильно увеличилось, в мон-рь стали приходить паломники. Ученик убедил настоятеля отправиться в К-поль на лечение, но помощь врачей не принесла ему облегчения. На обратном пути в свою обитель Н. скончался на о-ве Халки (Мраморное м.) после принятия Св. Христовых Таин. Его честные мощи, от к-рых разливалось благоухание, были перенесены в Мидикийский мон-рь.

В Житии, помещенном в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца, смешиваются факты биографии Н. и биографии его преемника прп. Никиты (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 32-33). Память Н. и краткое сказание о нем вошли в слав. перевод стишного Пролога (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 9. С. 15). В календарь РПЦ память Н. не включена.

## Источники

BHG, 2297-2299; ActaSS. Maii. T. 1. P. 500-501; SynCP. Col. 653, 659-660.

## Литература

Janin R. Niceforo // BiblSS. Vol. 9. Col. 885; ODB. T. 2. Col. 1328; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 354; PMBZ, N 5280; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 5. С. 63-66; Афиногенов Д. Е., Сенина Т. А. Никита, игум. Мидикийский, прп., исп. (до 775-824): BHG, N 1341: Пер., коммент., предисл. // Жития визант. святых эпохи иконоборчества. СПб., 2015. Т. 1. С. 268. Примеч. 22.

Д. Е. Афиногенов 

### Гимнография

В [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>), отражающем кафедральное богослужение К-поля IX-XI вв., Н. упоминается под 4 мая, однако богослужебное последование в этот день указано лишь для сщмч. Сильвиана и мучеников Афродисия, Милда, Макровия и др., память к-рых также совершается в этот день (см.: Mateos. Typicon. T. 1. P. 280).

Среди редакций [Студийского устава](<https://pravenc.ru/text/Студийский устав.html>) память Н. отмечается лишь в [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) сер. XI в. (см.: Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 262).

В одной из древнейших редакций [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) - Sinait. gr. 1096, XII-XIII вв.,- Н. упоминается под 3 апр. (см.: Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 47), однако в другой, не менее авторитетной рукописи - Sinait. gr. 1094, XII-XIII вв.,- 3 апр. отмечается память прп. [Георгия Малеина](<https://pravenc.ru/text/Георгия Малеина.html>), 4 апр.- прп. Никиты Мидикийского (см.: Lossky. Typicon. P. 47), а Н. не упоминается вовсе: не исключено, что несогласованность 2 источников возникла из-за того, что и Н., и прп. Никита были игуменами одной и той же обители и переписчик (редактор) Sinait. gr. 1096 их перепутал.

В печатных греч. и рус. богослужебных книгах служба Н. отсутствует, однако в рукописях - напр., Crypt. Δ. α. XXIX, XII в. (Минея на май - см.: Rocchi. Cod. Crypt. P. 329),- под 4 мая содержится анонимный канон Н. с акростихом Νίκην κατ ᾿ἐχθρῶν ἦρας, ὧ Νικηφόρε (Победу над врагами ты одержал, о Никифор) 2-го гласа, ирмос: Δέυτε λαοί̇ (<div class="cu">Грѧди́те</div> <div class="cu">лю́дїе:</div> ), нач.: Νίκην Χριστὸς σοί, Νικηφόρε, δεδώρηται κατὰ δαιμόνων (Победу Христос тебе, Никифоре, даровал над демонами) (AHG. T. 9. P. 48-57).

Е. Е. Макаров
