---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '50'
page_numbers: 336-337
source_url: https://pravenc.ru/text/2565992.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:58:42Z'
---

(Мандич Петар; 5.08. 1840, с. Грачац, близ г. Задар (ныне в Хорватии) - 2.08.1907, г. Опатия, обл. Истрия (ныне в Хорватии), митр. Дабро-Босанский. Род. в семье свящ. Николая и Софии (из известной семьи Будисавлевич), к-рые имели 7 детей, в т. ч. сына Тому (1827-1906), ставшего священником. Племянником Н. был выдающийся серб. физик Никола Тесла (1856-1943), сын его старшей сестры, Георгины (1822-1892). После завершения начальной (немецкой) школы Петар поступил в семинарию в Плашки. 15 дек. 1863 г. рукоположен во диакона, 18 дек.- во иерея и назначен в приход в г. Карловац. Одновременно преподавал в семинарии и служил в приходе в Плашки. В 1879 г. возведен в сан протоиерея. После смерти жены и 3 детей, 13 мая 1891 г. принял монашеский постриг в мон-ре [Гомирье](https://pravenc.ru/text/Гомирье.html), 14 окт. того же года возведен в сан архимандрита. Синодом К-польского Патриархата 14 мая 1892 г. избран епископом Зворникско-Тузланским (см. Зворникско-Тузланская епархия). Епископская хиротония состоялась 12 июля 1892 г. в г. Тузла. Н. освятил много новых храмов и приходских домов, ввел в приходах ведение метрических книг и др. документов, уделял внимание регистрации браков и преподаванию Закона Божия. Его действия способствовали реформированию устройства епархии. 7 нояб. 1896 г. назначен на Сараевскую кафедру (см. ст. [Дабро-Босанская епархия](<https://pravenc.ru/text/Дабро-Босанская епархия.html>)); оставался администратором Зворникско-Тузланской епархии до 29 апр. 1897 г. Для улучшения управления Дабро-Босанской епархией он выделил из ее состава Баня-Лукско-Бихачскую епархию (см. [Баня-Лукская епархия](<https://pravenc.ru/text/Баня-Лукская епархия.html>)). Благодаря многолетним усилиям Н. летом 1905 г. была утверждена церковно-образовательная автономия правосл. Церкви в Боснии и Герцеговине (см. ст. [Босния и Герцеговина](<https://pravenc.ru/text/Босния и Герцеговина.html>)). Первоначально был похоронен на кладбище в Кошево (близ Сараево), но после разорения этого кладбища его останки были перезахоронены в кафедральном соборе в Сараево.

## Литература

Д. Р. Николаj Мандић, српско-православни митрополит дабро-босански: [Некр.] // Српски Сион. Сремски Карловци, 1907. Год. 17. С. 472-473; Слиjепчевић. Историjа. Књ. 2; Српски jерарси. С. 374.

Иером. Игнатий (Шестаков)
