---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565690.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:53:58Z'
---

Иванович Гаварин (23.12.1871, мыза Фетельн Венденского у. Лифляндской губ. (ныне Виеталва, Латвия) - 24.04.1938, Ухтинско-Печорский ИТЛ), сщмч. (пам. 11 апр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи псаломщика. После учебы в Рижском ДУ поступил в Рижскую ДС, к-рую окончил в 1893 г. С июля того же года служил псаломщиком в Иоанно-Предтеченской ц. на мызе Лоддигер Венденского у. Лифляндской губ. (ныне с. Ледурга, Латвия), в нояб. 1895 г. переведен в Свято-Николаевскую ц. на мызе Юргенсбург (ныне с. Заубе, Латвия) того же уезда. В дек. 1896 г. Н. был уволен по прошению с должности псаломщика и принят учителем образцовой начальной школы при Рижской ДС. 10 марта 1902 г. Рижским и Митавским еп. священноисп. [Агафангелом (Преображенским](<https://pravenc.ru/text/Агафангел (Преображенский.html>) ; впосл. митрополит) рукоположен во иерея и назначен священником Покровского храма с. Каплава Фридрихштадтского у. Курляндской губ. В сент. того же года перешел в клир Гродненской епархии, стал наблюдателем церковноприходских школ Гродненского у. 3 дек. 1903 г. был назначен священником кафедрального Софийского собора в Гродно. Состоял заведующим и законоучителем 2-классной церковноприходской школы им. гр. М. Н. Муравьёва, законоучителем гродненских жен. гимназии, частного муж. 2-классного уч-ща А. А. Олехновича, частной жен. 7-классной гимназии. Также являлся членом Епархиального ревизионного комитета по проверке денежной отчетности Гродненской духовной консистории, Гродненского отделения Епархиального училищного совета и Попечительского совета Гродненской общины сестер милосердия Красного Креста. В авг. 1915 г., во время первой мировой войны, в связи с военными действиями причт Софийского собора был эвакуирован в Москву. Н. состоял также священником домового храма эвакуированного Гродненского крепостного лазарета (до 1918). 10 июля 1916 г. он был возведен в сан протоиерея.

Н. был награжден набедренником (1903), скуфьей (1905), камилавкой (1908), наперсным крестом (1911), палицей (1921), орденами св. Анны 3-й степени (1914), 2-й степени (1915).

С 1919 г. с благословения Коломенского архиеп. [Иоасафа (Каллистова)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа (Каллистова).html>) Н. совершал богослужения в домовой ц. Рождества Христова пос. Немчиновка Московского у. и губ. (ныне в составе городского поселения Одинцово). Одновременно он поступил на гражданскую службу в Наркомат государственного контроля РСФСР помощником контролера Особого отдела по бюджетной части, затем Отдела контроля Александровской железной дороги.

После открытия при Христорождественской ц. самостоятельного прихода, в нояб. 1920 г., Н., оставивший гражданскую службу, в заявлении об увольнении написал, что не может совмещать ее с приходским служением. Был назначен на вновь открытую при немчиновском храме священническую должность. С 1921 г. служил священником в Николаевской ц. на Щепах в Москве. В 1930 г. был лишен права на проживание в Москве как «социально чуждый элемент». Н. сначала жил в с. Кунцеве (ныне в черте Москвы), а затем переехал в пос. Немчиновка и вновь стал служить в Христорождественском храме. В кон. 1934 г. поселковые власти запретили проведение приходских собраний, с колокольни были сняты колокола. Затем было принято решение о закрытии немчиновской церкви и передаче ее здания под клуб физкультурников. Две тыс. верующих подписались под заявлением с протестом против закрытия храма. Общиной были написаны и отправлены еще неск. прошений, но ответа на них не последовало. 20 сент. 1935 г. было отдано окончательное распоряжение о закрытии храма. Клир, включая настоятеля, Н. и служившего в этом же храме диак. сщмч. [Елисея Штольдера,](<https://pravenc.ru/text/Елисея Штольдера .html>) перешел служить в Николаевскую ц. в с. Ромашкове (ныне в составе Одинцово).

29 авг. 1937 г. Н. был арестован и заключен в Таганскую тюрьму в Москве. На допросе он отказался признать себя виновным в участии в «контрреволюционной террористическо-повстанческой группе», заявив: «Мое отношение к советской власти отрицательное. Я не могу помириться с советской властью за те притеснения, которые мы терпим».

15 сент. 1937 г. Особая тройка при УНКВД по Московской обл. приговорила Н. к 10 годам лагерей. Он был отправлен по этапу в Ухтомско-Печерский ИТЛ, где скончался через полгода из-за тягот заключения. Погребен в безвестной могиле.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 24 дек. 2004 г.

## Сочинения

Поучение в неделю Сыропустную, произнесенное в Кафедральном соборе за Архиерейским богослужением // Гродненские ЕВ. 1903. № 8. С. 80-81; Слово в 5-ю неделю Великого поста в 4-ю пассию // Там же. 1904. № 12. С. 339-342.

## Литература

Арх.: ЦГА Москвы. Ф. 2303. Д. 182. 1921 г.; ГАРФ. Ф. Р-4390. Оп. 20. Д. 188; Ф. А-406. Оп. 24 а. Д. 2492; Ф. 5263. Оп. 1. Д. 1287; Д. П-70332.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. т. 4. С. 88-93; ЖНИР. Апр. С. 139-144.

Архим. Дамаскин (Орловский)
