---
article_title: НИГЕРИЙСКАЯ БАПТИСТСКАЯ КОНВЕНЦИЯ
author: Э. Небольсин
volume: '49'
page_numbers: 184-185
source_url: https://pravenc.ru/text/2565192.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:45:33Z'
---

[Англ. Nigerian Baptist Convention], крупнейшая орг-ция в Африке, 2-я по величине в составе [Баптистского Всемирного альянса](<https://pravenc.ru/text/Баптистского Всемирного альянса.html>) и 3-я среди баптист. орг-ций в мире после Южной баптистской конвенции США и Национальной баптистской конвенции США. Истоки баптизма в Нигерии восходят к деятельности миссионера Томаса Джефферсона Боуэна, отправленного в 1849 г. Южной баптистской конвенцией США на служение в Зап. Африку. В авг. 1850 г. он прибыл в Абеокуту, где 18 месяцев изучал язык йоруба и составлял его грамматику. В 1854 г. в Иджайе-Ориле было построено 1-е здание баптист. церкви в Нигерии и открыта церковная воскресная школа, которую возглавила Лорена, супруга Боуэна. Позднее к их работе присоединился У. Х. Кларк. С 1861 по1874 г. работа баптист. миссии в Нигерии была приостановлена ввиду гражданской войны в США и продолжавшихся междоусобиц в обл. Йоруба, где преимущественно жили баптисты. В 1875 г. Совет по иностранным делам Южной баптистской конвенции США для возрождения работы в Нигерию отправил У. Дж. Дейвида, к-рому удалось вновь собрать верующих, оставшихся в городах Лагос, Абеокута, Ойо и Огбомошо; проходили регулярные крещения новых членов церкви. В 1886 г. в Лагосе была открыта 1-я баптист. средняя школа в Нигерии - Баптистская академия, к-рую возглавил С. М. Харден. В 1888 г. неск. членов баптист. общины Лагоса сформировали новую орг-цию - Туземную баптистскую церковь (впосл. переименована в Баптистскую Церковь Эбенезер в Лагосе). В 1898 г. основана Нигерийская баптистская семинария в Огбомошо. В 1904 г. организована община в Ибадане, ее руководителем стал Д. А. Обаса. В 1907 г. издан 1-й сборник баптист. церковных гимнов на языке йоруба; в том же году был заложен фундамент Баптистского медицинского центра в Огбомошо (открыт в 1923). К кон. ХIХ в. в Нигерии служили 42 баптист. миссионера, из них 6 были африканцами. Многие страдали от болезней, 13 миссионеров умерли на службе. Из-за нехватки средств в 1891-1901 гг. Совет по иностранным делам Южной баптистской конвенции не отправлял в Нигерию миссионеров, в стране осталось всего 3 семьи из США; однако кол-во верующих среди коренного населения в данный период значительно выросло.

В марте 1914 г. была создана Ассоциация баптистов Йорубы, президентом к-рой стал Моджола Агбеби, пастор Лагосской баптистской церкви Арарома, и впосл. также президент баптист. Союза Зап. Африки. Деятельность миссии способствовала росту числа новообращенных членов. В 1914-1950 гг. баптист. миссия распространила свое вляние на Вост. Нигерию (Бугума в дельте Нигера, Оверри, Сапеле, Калабар и др. районы). В районах Сев. Нигерии после слияния Севера и Юга Нигерии в 1914 г., миссионеры из Огбомошо посещали города Зунгур, Кадуна, Зариа, Кано, Джос, Минна и их окрестности. Гос. служащие из юж. части страны, к-рые были переведены на Север, также способствовали распространению баптизма. Центром баптизма в Сев. Нигерии стала баптист. церковь в Кадуне, наиболее известными миссионерами которой были И. A. Адеджумоби и E. O. Акингбала. В 1919 г. Ассоциация баптистов Йорубы стала называться Н. Б. К. В том же году в Огбомошо была сформирована Миссионерская лига баптистских женщин Нигерии (впосл. Женский миссионерский союз Нигерии).

В 1923 г. опубликован 1-й номер Нигерийского баптист. журнала - официального печатного органа Н. Б. К. В 1938 г. для ознакомления с результатами работы баптистов и встречи с миссионерами и африкан. лидерами по вопросам, имеющим важное значение для деятельности в Нигерии, в Лагос прибыл исполнительный секретарь Южной баптистской конвенции США Ч. Э. Мадри. Баптист. муж. колледж отделился от Нигерийской баптист. семинарии и переехал из Огбомошо в Иво, объединившись с ремесленной школой. В сент. 1943 г. произошла регистрация Н. Б. К.; в 1944 г. генеральным суперинтендантом Н. Б. К. избран А. Н. Паттерсон, сменивший на этом посту Дж. Грина. В 1950 г., год 100-летнего юбилея работы баптистов в Нигерии, состоялось открытие баптист. жен. колледжа в Иди-Аба (Абеокута). В 1953 г. было основано 1-е богословское учреждение на севере Нигерии - баптист. школа пасторов Хауса (ныне баптист. ДС) в Каво (Кадуна). В том же году территории, обслуживаемые Н. Б. К., разделили на районы, к-рые входят в состав Совета по внутренним делам миссии, и на те, что принадлежат Совету по зарубежным делам миссии. В 1958 г. был сформирован Баптистский студенческий союз Нигерии, предшественник совр. Баптистского студенческого об-ва. В 1959 г. в Баптистском колледже в Иво состоялась 1-я панафрикан. баптист. молодежная конференция. В 1960 г. Нигерию посетил Билли Грэм, всемирно известный баптист. проповедник. В том же году была создана 1-я зарубежная миссия Н. Б. К., к-рая была открыта в Сьерра-Леоне.

В 1964 г. первым нигерийцем, занявшим пост генерального секретаря Н. Б. К., стал Дж. T. Айоринде, который заменил А. Н. Паттерсона, покинувшего пост в том же году. В 1969 г. Н. Б. К. стала членом [Всеафриканской конференции церквей](<https://pravenc.ru/text/Всеафриканской конференции церквей.html>), в 1970 г. орг-ция присоединилась ко Всемирному Совету Церквей. Вторым нигерийцем, занявшим должность генерального секретаря Н. Б. К., стал избранный в 1975 г. Эммануэль Аджайя Дахунси. После его смерти в 1979 г. генеральным секретарем Н. Б. К. стал С. Т. Ола Аканде. Нигерийскую баптистскую семинарию в Огбомошо после выхода на пенсию в 1980 г. миссионера Карла Ф. Вирли возглавил Осадолор Имасоги. В 1991 г. пост генерального секретаря Н. Б. К. занял С. Ола Фадеджи. В 1998 г. Советы по внутренним и зарубежным делам миссий Н. Б. К. были переименованы и объединены в Совет глобальных миссий. В 2001 г. пост генерального секретаря Н. Б. К. занял С. Адемола Ишола. В том же году был основан частный ун-т Н. Б. К.- Университет Боуэна, названный в память о 1-м баптистском миссионере в Нигерии. Во главе ун-та встал Дж. Т. Окедара. В мае 2003 г. на должность пастора назначена Еми Ладокун, к-рая также стала президентом Баптистского жен. союза Африки.

В результате активной миссионерской работы деятельность Н. Б. К. в течение последних десятилетий распространилась на др. африкан. страны: Бенин, Кот-д'Ивуар, Мали, Сьерра-Леоне, Мозамбик, Чад, Нигер, Буркина-Фасо и Юж. Судан; помимо этого общины Н. Б. К. есть в Великобритании и США, где существуют значительные нигерийские диаспоры.

В наст. время президентом и главным исполнительным директором (новое название руководящей должности вместо генерального секретаря) Н. Б. К. является Самсон Оласупо Адении Айокунле, штаб-квартира и адм. здание Н. Б. К. находятся в Ибадане. Основными структурами Н. Б. К. являются Департамент центрального управления, Департамент христ. образования, Отдел публикаций, Департамент социального служения, Отдел казначейства и финансов, Департамент по делам молодежи и студентов, Медицинский департамент.

В вероучении, литургической жизни и организации Н. Б. К. подобна Южной баптистской конвенции. Н. Б. К. насчитывает 35 конференций (церковных регионов), из к-рых 31 находится в Нигерии, 4 - в др. странах. Н. Б. К. объединяет 18 135 общин и насчитывает ок. 6 млн верующих, включая 3 млн крещеных членов.

## Литература

Baptist Churches in Nigeria, 1850-1950: Accounts of their Foundation and Growth / Ed. J. A. Atanda. Ibadan, 1988;Collins T. The Baptist Mission of Nigeria, 1850-1993: A History of the Southern Baptist Convention Missionary Work in Nigeria. Ibadan, 1993; Ebhomielen P. O. Forty Years of Nigerian Baptist Convention Missions. Behin City, 1993; Adelowo A. Education in Ogbomoso: 1855 to the Founding of a University. Ibadan, 1994; Adedoyin I. A. Moses Ladejo Stone and the Beginning of Baptist Work in Nigeria. Ibadan, 1998; idem. A Short History of the Nigerian Baptist: 1850-1978. Ibadan, 1998; Chigere N. H. M. V. Foreign Missionary Background and Indigenous Evangelization in Igboland. Münster etc., 2001. P. 235-273; Bamigboye E. A. 150 Years of Baptist Work in Ogbomoso: 1855-2005. Ibadan, 2005; Religion, History, and Politics in Nigeria: Essays in Honor of O. U. Kalu / Ed. Ch. J. Korieh, G. U. Nwokeji. Lanham (Md.), 2005. P. 96-108; Uzoeshi Uzoma J. Baptist Work in Igboland: 1917-2006. Owerri, 2006; Falola T., Genova A. Historical Dictionary of Nigeria. Lanham, 2009. P. 55-56; Adelegan F. Nigeria's Leading Lights of the Gospel: Revolutionaries in Worldwide Christianity. Bloomington, 2013. P. 10-11, 178-198; Olatunde A. T. Mission in the Dark Soil: Life and Work of Th. J. Bowen in Africa. Ilorin, 2014; Kitause R. H., Achunike H. Ch. Religion in Nigeria from 1900-2013 // Research on Humanities and Social Sciences. 2013. Vol. 3. N 18. P. 45-56.

Э. Небольсин
