---
article_title: НЕРСЕС ЛАМБРОНАЦИ
author: Н. А. Дилбарян, А. М. Аветисян, А. С. Аревшатян
volume: '49'
page_numbers: 56-57
source_url: https://pravenc.ru/text/2565086.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:43:49Z'
---

[Арм. Ներսես Լամբրռճացի] (1153, крепость Ламброн, Киликия - 14.07.1198, мон-рь Скевра, там же), свт. [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (ААЦ), архиеп. [Тарса](https://pravenc.ru/text/Тарса.html); писатель, ученый, философ, поэт, музыкант, переводчик, гос. деятель [Киликийской Армении](<https://pravenc.ru/text/Киликийская Армения.html>). Мирское имя Смбат. Сын кн. Ошина II Хетумянa и Шахандухт Пахлавуни, племянницы католикоса [Нерсеса IV Шнорали](<https://pravenc.ru/text/Нерсес IV Шнорали.html>). Отец владел крепостью Ламброн.

Первыми учителями Смбата были монахи мон-ря Скевра, а также его мать, к-рая обучила его греч. языку. Когда юноше исполнилось 16 лет, она отправила его в Ромклу, крепость на Евфрате (Сев. Сирия), где в то время находилась резиденция католикосов ААЦ. Там он учился в Высшей школе Католикосата под покровительством родственников, католикосов [Григора III Пахлавуни](<https://pravenc.ru/text/Григора III Пахлавуни.html>) и Нерсеса IV Шнорали; в совершенстве овладел греческим, латинским, сирийским, коптским и еврейским языками. Нерсес IV Шнорали рукоположил его во священника в 16 лет и дал ему свое имя. В 1176 г. католикос [Григор IV Тха](<https://pravenc.ru/text/Григор IV Тха.html>) возвел его в сан архиепископа Тарса. Последние годы жизни Н. Л. провел при дворе киликийского царя Левона I Великого, заведовал делами гос. управления, был советником и переводчиком.

Несмотря на свое знатное происхождение, с юности Н. Л. избрал духовное поприще, посвятил себя церковной, научной и лит. деятельности. Свое наследство в 30 тыс. золотых он потратил на собирание арм. рукописей, создание школ, книгохранилищ, восстановление армянских храмов и мон-рей. Н. Л. сделал многое для упорядочения гос. жизни Киликийской Армении. Он переводил и составлял своды законов для всех сфер гражданской, военной, церковной и дипломатической жизни страны. Известность Н. Л. как влиятельного церковно-политического деятеля распространилась за пределами Киликии. Он стал признанным ученым на всем Ближ. Востоке. Благодаря своему риторическому таланту Н. Л. прославился и как проповедник. Армянские и иностранные авторы сравнивали его с Демосфеном, Цицероном, со свт. Иоанном Златоустом. За свою мудрость и благочестие он почитался греками, сирийцами, римлянами. В 1178/79 г. Н. Л. участвовал в Соборе ААЦ в Ромкле. По поручению кн. Левона II Рубенида в 1190 г. встречал войско крестоносцев во главе с кор. Фридрихом I Барбароссой. В 1196/97 г. в качестве посла отправился к К-поль, чтобы урегулировать отношения Киликийской Армении с Византией.

Н. Л. заказывал копирование и сам переписывал многочисленные арм. рукописи. По его инициативе и при его участии в 1173 г. каллиграф и худож. [Григор Мличеци](<https://pravenc.ru/text/Григор Мличеци.html>) создал рукопись «Книги скорбных песнопений» св. Григора Нарекаци (Матен. № 1568).

Всю жизнь Н. Л. боролся за независимость и благоустройство Киликийской Армении и процветание Армянской Церкви. В вопросе воссоединения Вселенской Церкви он был последователем идей своего учителя Нерсеса IV Шнорали, к-рые базировались на соблюдении принципа равенства Церквей и сохранении традиц. национальных устоев каждой Церкви.

Н. Л. скончался в ц. Богородицы мон-ря Скевра во время проповеди. Его ученик и биограф [Григор Скевраци](<https://pravenc.ru/text/Григор Скевраци.html>) сообщает, что Н. Л. был похоронен в усыпальнице ц. Спасителя в том же мон-ре.

Труды Н. Л. многочисленны и разнообразны. Он является наиболее известным армянским средневек. толкователем Свящ. Писания. Из его трудов сохранились толкования на кн. Бытие, Книгу Екклесиаста, Книгу премудрости Соломона, Книгу Песни Песней, книги 12 пророков, Псалтирь, Евангелие от Матфея, апостольские послания, Откровение Иоанна Богослова, а также на апокрифическое соч. «Успение ап. Иоанна». Н. Л. выполнил новый перевод Откровения Иоанна Богослова и добился того, чтобы Собор ААЦ в К-поле принял текст в состав Свящ. Писания НЗ. До этого в арм. традиции он не входил в арм. Библию, а был частью апокрифического сб. «Деяния Иоанна».

Среди книг Н. Л. своеобразием отличается кн. «Размышления о церковных обрядах и толкование помысла Литургии». Это многогранная работа, посвященная церковным обрядам, церемониям и сокровенному содержанию литургии в свете общехрист. идей и ценностей. Она является важнейшим источником для исследования истории и этапов развития арм. литургии (см. ст. [Армянский обряд](<https://pravenc.ru/text/Армянский обряд.html>)).

На Соборе в Ромкле в 1178/79 г., где обсуждался вопрос об унии Армянской и К-польской Церквей, Н. Л. по поручению католикоса Григора IV произнес речь, которая является одним из шедевров риторического и полемического искусства. По окончании Собора, когда переговоры с византийцами прервались, богословы и радикально настроенные церковные деятели Вост. Армении во главе с Григором Тутеорди стали обвинять Н. Л. в измене интересам Армянской Церкви и в провизант. взглядах. На эти обвинения он ответил опровергающим посланием «К царю Левону», к-рое также является одним из лучших образцов арм. полемической лит-ры.

Из сирийских и греческих источников Н. Л. переводил своды законов и приводил их в соответствие с арм. реалиями. По просьбе католикоса Григора IV он усовершенствовал законы, переведенные на армянский сир. свящ. Феодором, и составил свод «Законы христианских царей победителей Константина, Феодосия и Левона». Им были переведены также «Краткий сборник законов», «Законы и книги Моисея из книги Исход», «Законодательство, собранное из книги Левитов», «Военные законы» и ряд др. юридических сборников. Законы, над к-рыми работал Н. Л., сыграли важнейшую роль в урегулировании юридических отношений и в утверждении законности в средневек. жизни в Армении. Ими устанавливались нормы в гражданской, семейной, судебной и др. сферах социальных отношений. Законы способствовали созданию самостоятельного и единого национального законодательства в Киликийской Армении.

Н. Л. был талантливым лирическим поэтом. Его перу принадлежат: «Похвальное слово…» (биографическое произведение, посвященное Нерсесу Шнорали), «Ода на Успение Пресв. Богородицы» (1171-1173), «Ода на чудесное Сошествие Св. Духа» и «Ода на Вознесение Христа».

Н. Л. является видным представителем киликийской школы гимнографии и последователем традиции Нерсеса Шнорали. Свыше 20 гимнов-шараканов Н. Л. вошли в сб. «Шаракноц». В их числе - каноны на Пасху («Ныне воскрес из мертвых…»), Антипасху («Обновленные Богу острова…»), Вознесение Христа («Вознесся наш Господь…»), а также канон, посвященный сыновьям и внукам св. Григория Просветителя («Светом Божественного Твоего знания…»). Среди упомянутых есть гимны как силлабического и невматического, так и мелизматического склада, к-рые представляют различные формы претворения мелодических моделей арм. восьмигласия. Мелодии шараканов Н. Л. отличаются торжественным, светлым, умиротворяющим настроением. В рукописных Гандзаранах (сборниках праздничных песнопений) сохранились неск. невмированных тагов Н. Л., посвященных Сынам громовым, на Великую субботу, Иоанну Крестителю, св. Георгию Победоносцу и др. Муз. аккомпанемент этих произведений существовал лишь в устной традиции и не сохранился. Однако богатая невменная фактура свидетельствует о кантиленно-мелизматическом характере этих песнопений.

## Сочинения

Беседы с патриархом греческим. К-поль, 1861 (на древнеарм. яз.); Синодальное слово, произнесенное на Соборе, созванном в апр. 1179 г. в Ромкла / Пер. с арм.: Н. Эмин. М., 1865; Шаракан: Богослужеб. каноны Арм. Церкви / Пер. с древнеарм. яз.: Н. Эмин. М., 1879; Гражданский кодекс. П., 1907 (на среднеарм. яз.); Erklarung der Spruchworter Salomo's / Hrsg. Prince Max, Herzog von Sachsen. Lpz., 1919-1926. 3 Bde; Шаракан: Из арм. поэзии V-XV вв. Ер., 1990. С. 172-196; Il primato della carita: Discorso sinodale / Ed. B. L. Zekiyan. Magnano, 1996; Explication de la Divine Liturgie / Trad., introd., not. I. Kechichian. Beyrouth, 2000; Толкование мудрости Соломона. Вагаршапат, 2002 (на арм. яз.); Толкования Символа веры и молитвы «Отче Наш». Вагаршапат, 2007 (на арм. яз.); Commentary on the Revelation of St. John / Transl., not., introd. R. W. Thomson. Leuven, 2007; Die Ungeduld der Liebe: Zur Situation der christlichen Kirchen / Hrsg. I. Baumer e. a. Trier, 2013; Толкование Двенадцати Пророков. Ер., 2016 (на арм. яз.); Commentary on the Dormition of St. John / Ed. R. W. Thomson. Leiden, 2017.

## Литература

Авгерян М. Полное собр. житий и мученичеств святых. Венеция, 1813. Т. 5. С. 344-348 (на древнеарм. яз.); Геворг Скевраци. Ода, сказанная о великом священнослужителе св. Нерсесе Ламбронаци // Армянские малые сочинения. Венеция, 1854. Т. 15. С. 13-18 (на арм. яз.); Малахия Орманян, патр. История нации. К-поль, 1913. Т. 1. С. 1520-1600 (на арм. яз.); Воскян О. Ода Нерсеса Ламбронаци о Преображении Богоматери // HAms. 1925. Bd. 39. S. 355-366 (на арм. яз.); он же. Житие Григора Нарекаци, написанное Нерсесом Ламбронаци // Там же. 1940. Bd. 54. S. 214-220 (на арм. яз.); Акинян Н. Нерсес Ламбронаци. Вена, 1956. С. 13-110 (на арм. яз.); Акопян Г. Нерсес Ламбронаци. Ер., 1971. С. 20-197 (на арм. яз.); Абгарян Г., Григорян Г. Нерсес Ламбронаци // АрмСЭ. Т. 8. С. 253-254 (на арм. яз.); Тагмизян Н. Григор Нарекаци и арм. музыка V-XV вв. Ер., 1985. С. 1-261 (на арм. яз.); он же. Музыка в Киликийской Армении. Ер., 1989 (на арм. яз.); Житие блж. отца Нерсеса Ламбронаци // Гандзасар. Ер., 1992. Т. 2. С. 302-305 (на арм. яз.); Христианская Армения: Энцикл. Ер., 2002. С. 779-780 (на арм. яз.); Pinggera K. Nerses von Lambron und die armenische Kirche des 12 Jh.: Erneuerung und Identitat in Konflikt. B.; Munster, 2006; Тер-Саркисянц А. История и культура арм. народа. М., 20082. С. 344, 428; Саатетян С. Нерсес Ламбронаци. Стамбул, 2014 (на арм. яз.).

Н. А. Дилбарян, А. М. Аветисян,А. С. Аревшатян
