---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 256-257
source_url: https://pravenc.ru/text/2565866.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:56:37Z'
---

(Ащепьев Максим Пименович; 1878, с. Новониколаевка Херсонской губ. (по др. данным, 21.01.1888, г. Бобринец) - 20.09.1937, Бидаикское отд-ние Карлага), прмч. (пам. 7 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), игум. Из крестьянской семьи. В 1912 г. был принят послушником в [селенгинский во имя Святой Троицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/селенгинский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>) в Забайкалье. Принял монашеский постриг с именем Николай, был рукоположен во иерея. После закрытия мон-ря переселился в 1924 г. в монастырский Никольский скит на Котокельском оз. Там он был возведен в сан игумена. В нач. 1929 г. жил в с. Покровка Могочинского р-на Читинского окр. Дальневосточного края, работал у местного крестьянина, позднее служил сторожем церкви на станции Архара в Амурском окр. того же края. В том же году переехал на Камчатку. 7 сент. 1929 г. Н. был арестован в Петропавловске-Камчатском по обвинению в участии в контрреволюционной группе, был приговорен особым совещанием при Коллегии ОГПУ по Дальневосточному краю к 3 годам исправительных лагерей. Н. отбывал срок заключения в тюрьме в Благовещенске, затем был переведен в лагерь под Хабаровском. После освобождения в 1933 г. выехал в г. Бобринец. В июне 1934 г. переселился в с. Шурскол Ростовского р-на Ивановской промышленной обл., затем в с. Вексицы того же района. 18 мая 1935 г. Н. вновь был арестован по обвинению в участии в контрреволюционной группе. 16 сент. 1935 г. приговорен особым совещанием при НКВД СССР к 3 годам исправительных лагерей. Отбывал срок заключения в Бидаикском отделении Карагандинского ИТЛ, где работал на складе горючего. В авг. 1937 г. был арестован в лагере. Проходил по одному делу с соузниками - Горьковским митр. сщмч. [Евгением (Зерновым)](https://pravenc.ru/text/Евгений.html), преподобномучениками игум. [Евгением Выжвой](https://pravenc.ru/text/ЕВГЕНИЙ.html), иером. [Пахомием (Ионовым)](<https://pravenc.ru/text/Пахомием (Ионовым).html>) и сщмч. [Стефаном Крейдичем](<https://pravenc.ru/text/Стефаном Крейдичем.html>). Священнослужителям были предъявлены обвинения: «...участие в контрреволюционной монархической церковной группировке, нелегальные молитвенные собрания, служили панихиду по расстрелянным, клевета на конституцию СССР». Виновными себя они не признали. Вместе с др. обвиняемыми Н. был приговорен к расстрелу Особой тройкой при УНКВД по Карагандинской обл. от 20 сент. 1937 г. и казнен в лагере.

Н. прославлен в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Ярославской обл. Д. С-11801.

## Литература

Синодик священнослужителей и мирян Ярославской епархии, пострадавших в годы гонений. Романов-Борисоглебск [Тутаев], 2003. С. 8.
