---
article_title: НИЖНЕУДИНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '49'
page_numbers: 364-365
source_url: https://pravenc.ru/text/2565234.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:46:16Z'
---

Иркутской и Верхоленской епархии (см. ст. [Иркутская и Ангарская епархия](<https://pravenc.ru/text/Иркутская и Ангарская епархия.html>)), существовало в 1924-1929 гг., получило название по г. Нижнеудинску (ныне адм. центр Нижнеудинского р-на [Иркутской области](<https://pravenc.ru/text/Иркутской области.html>)). Согласно материалам переписки патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) с разными лицами, вопрос об учреждении Н. в. поднимался в 1921 г. (Следственное дело Патриарха Тихона: Сб. док-тов. М., 2000. С. 669-670). Однако сведений об образовании епископии в то время не выявлено. По данным церковного историка М. Е. [Губонина](https://pravenc.ru/text/Губонина.html), в 1924 г. Нижнеудинским викарным архиереем числился еп. [Виктор (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Виктор (Богоявленский).html>). Не позднее сент. 1924 г. он был арестован, по нек-рым сведениям, в янв. 1925 г. содержался в иркутской тюрьме; в этот период материальную помощь архиерею оказывала мц. [Татиана Гримблит](<https://pravenc.ru/text/Татиана Гримблит.html>). После досрочного освобождения еп. Виктор был возведен в сан архиепископа и в марте 1925 г. определен на Омскую кафедру.

11 сент. 1924 г. на Нижнеудинскую кафедру был назначен вернувшийся из заключения и с авг. того же года проживавший в Иркутске еп. бывш. Любимский [Кирилл (Соколов)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Соколов).html>). Ему было вверено также временное управление Иркутской епархией. После назначения Нижнеудинским викарием архиерей продолжал пребывать в Иркутске. Местные власти отказали еп. Кириллу в регистрации, 9 окт. 1925 г. он покинул город, а в нояб. того же года был определен епископом Феодосийским, викарием Таврической епархии.

На территории Н. в. получило распространение [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html): согласно отчету Иркутского раскольничьего «архиепископа» Василия Виноградова, в 1925 г. в Тулунском у. (название Нижнеудинского у. с 1922) насчитывалось 22 «тихоновских» прихода и 29 обновленческих, а в Иркутске - 14 «тихоновских» приходов и 9 обновленческих.

В февр. 1926 г. зам. патриаршего местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) назначил на Нижнеудинскую кафедру еп. бывш. Ейского [Евсевия (Рождественского](<https://pravenc.ru/text/Евсевия (Рождественского.html>); впосл. архиепископ). Митр. Сергий также поручил еп. Евсевию временное управление Иркутской епархией. Однако временно управлявший епархией с окт. 1925 г. Киренский еп. [Ираклий (Попов)](<https://pravenc.ru/text/Ираклий (Попов).html>), к-рого поддерживало большинство иркутского духовенства, не признал назначение еп. Евсевия и продолжил управлять епархией. Еп. Ираклий окормлял 10 иркутских приходов, еп. Евсевию подчинялись лишь 4 прихода. Во главе небольшой группы клириков - сторонников еп. Евсевия - стоял прот. Николай Пономарёв, к-рого этот архиерей назначил секретарем Иркутского ЕУ. 15 июня 1926 г. митр. Сергий повторно поручил временное управление епархией еп. Ираклию, а в сент. того же года еп. Евсевий подал прошение об увольнении на покой. Вскоре Пономарёв был уволен за штат.

15 сент. 1927 г. Нижнеудинским викарием и временно управляющим Иркутской епархией был назначен архиеп. бывш. Владивостокский [Киприан (Комаровский)](<https://pravenc.ru/text/Киприан (Комаровский).html>). Однако участники собраний в иркутской Николо-Иннокентиевской ц., организованных заштатным прот. Н. Пономарёвым, в окт. того же года высказались за назначение управляющим Иркутской епархией Забайкальского еп. Евсевия (Рождественского). Пономарёв отправил архиеп. Киприану во Владивосток телеграмму, в к-рой предлагал воздержаться от приезда в Иркутск и извещал об избрании «общим собранием верующих» Забайкальского еп. Евсевия. Тем не менее в нояб. 1927 г. архиеп. Киприан прибыл в Иркутск и вступил в управление Н. в. и Иркутской епархией. По причине отказа Пономарёва и его сторонников признавать законным архиереем архиеп. Киприана последний 1 марта 1928 г. прервал каноническое общение и адм. отношения с Николо-Иннокентиевским приходом (каноническое общение восстановлено к 1929). После издания митр. Сергием (Страгородским) [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) архиеп. Киприан в проповедях разъяснял верующим причины, обусловившие ее появление, благодаря чему в Иркутской епархии удалось избежать церковного разделения. Архиерей активно боролся с обновленчеством. В частности, была размножена и распространена среди духовенства его работа, направленная против раскола. Он организовывал помощь отбывающим заключение священнослужителям и их семьям. 19 февр. 1929 г. архиеп. Киприан был арестован по обвинению в «антисоветской пропаганде под видом религиозной деятельности». В мае освобожден из-под ареста, ему предписывалось проживать в течение 3 лет под надзором по выбранному им местожительству вне крупных городов и Сибирского региона. 5 июля он выехал из Иркутска в г. Златоуст, 19 июля в связи с нахождением под адм. надзором уволен на покой. После этого Н. в. не замещалось.

В 1923-1926 гг. действовало обновленческое Нижнеудинское (Тулунское) вик-ство Иркутской епархии, в 1926 г. оно было преобразовано в епархию, к-рая существовала до 1929 г. и входила в раскольничью Сибирскую митрополию. Обновленческое Н. в. возглавляли «епископы» Антоний Семигановский-Диальти (1923-1924) и Андрей Кононович (1924-1926). Самостоятельной Нижнеудинской епархией управляли «епископ» Андрей Кононович (1926), Иркутский «архиепископ» Илия Фокин (1927-1928; в. у.), Иркутский «архиепископ» Владимир Злобин (1928-1929; в. у.).

### Архиереи

Еп. Виктор (Богоявленский; 1924 (?) - не позднее 11 сент. 1924), еп. Кирилл (Соколов; 11 сент. 1924 - нояб. 1925 (фактически до 9 окт. 1925)), еп. Евсевий (Рождественский; февр.- сент. 1926), архиеп. Киприан (Комаровский; 15 сент. 1927 - 19 июля 1929 (фактически до 5 июля 1929)).

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 137-138; Т. 4. С. 40-41, 99-100, 124-125; Житие мц. Татианы (Гримблит; 1903-1937) // Моск. ЕВ. 2003. № 4/5. С. 136-140; Губонин. История иерархии. С. 323; Бажков С. Иркутская епархия в советский период: Дипл. работа / Сретенская ДС. М., 2011. Ркп.; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 109, 116, 178, 260, 312, 601, 639-640. (МИЦ; 54).
