---
article_title: НИКАНОР
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '49'
page_numbers: '417'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565302.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:47:29Z'
---

(XVI в.), митр. Новобрдский. Возглавлял Новобрдскую (Грачаницкую) епархию в юрисдикции [Охридской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридская архиепископия.html>); упоминается в источниках с 1529 до 1551 г. Возможно, он и позже управлял епархией: так, еп. Шумадийский [Савва (Вукович)](<https://pravenc.ru/text/Савва (Вукович).html>) полагал, что до 1567 г. (Српски jерарси. 1996). Резиденция Н. находилась в мон-ре [Грачаница](https://pravenc.ru/text/Грачаница.html). Во время конфликта между Охридским архиеп. [Прохором](https://pravenc.ru/text/Прохором.html) и Смедеревским еп. [Павлом](https://pravenc.ru/text/Павел.html) Н. с большей частью архиереев поддержал главу архиепископии. Он участвовал в Соборах (1528-1529, 1532), осудивших действия еп. Павла. Сохранилась запись Н. 1534/35 г. с обвинениями еп. Павла в сеянии смуты и церковных нестроений (Радоjичић Ђ. Књижевна збивања и стварања код Срба у средњем веку и у турско доба. Нови Сад, 1967. С. 291). Архиеп. Охридский Прохор в 1548 г. посетил епархию Н. Вероятно, они были соратниками: в т. н. Бистрицком помяннике имя Н. следует за именем архиеп. Прохора (Яцимирский А. И. Григорий Цамблак. СПб., 1904. С. 296-297).

Н. собрал в Грачанице богатую б-ку и сам переписывал книги, как минимум 12 кодексов. В обители он открыл типографию, издавшую в 1539 г. Октоих 5-8-го гласа (Радоjичић. Књижевна збивања. С. 288, 289). Сохранился вырезанный Н. из самшита и окованный серебром крест (высота 27,5 см, ширина 11,3 см, глубина 2,4 см; на каждой стороне - по 6 сцен (Благовещение, Рождество Христово, Сретение, Крещение и Преображение, Распятие, Сошествие во ад, Воскресение и лики евангелистов), к-рый он, согласно сохранившейся надписи, вложил в ц. Вознесения Господня в с. Смира близ г. Гнилане (Косово и Метохия; ныне в Национальном музее Сербии в Белграде; см.: Ивановић. 1986). Ему приписывается ктиторство росписи 1530 г. внешней припраты храма в Грачанице. В храм он вложил 2 большие иконы: Христа с апостолами и Пресв. Богородицы с пророками. На нижнем поле 1-й иконы находится ктиторская композиция уникальной иконографии. Здесь представлены (слева направо): приклонивший колено некий персид. пророк Иропий («прокъ перьсиски иропи»), спускающийся с небес ангел с митрой в руках, раскрытый свиток с текстом (не читается), смотрящий на ангела Н. и философ Пифагор, жестом приглашающий к беседе. Вероятно, эта композиция была призвана подчеркнуть божественное происхождение сана Н. в период церковных нестроений. Изображение Н. считается одним из самых реалистичных серб. портретов XVI в. (см.: Љубинковић. 1955; Ђурић. 1991/1992).

## Литература

Љубинковић Р. Две грачаничке иконе са портретима митр. Никанора и митр. Виктора // Старинар. Београд, 1955. Књ. 5/6. С. 129-137; Ивановић М. О натпису грачаничког митр. Никанора из 1551 г. на крсту из села Смире // ЗЛУ. 1986. Књ. 22. С. 243-249; Слиjепчевић. Историjа. 1991. Књ. 1 (по указ.); Ђурић В. Икона о хиротониjи грачаничког митр. Никанора // ЗЛУ. 1991/1992. Књ. 27/28. С. 297-314; Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия. София, 1995. Т. 2 (по указ.); Српски jерарси. 1996. С. 352.

Н. В. Радосавлевич
