---
article_title: НИКИТСКИЙ
author: Н. Н. Жервэ
volume: '49'
page_numbers: 589-590
source_url: https://pravenc.ru/text/2565434.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:49:38Z'
---

Александр Иванович (25.01.1842, Череповец - в ночь на 10.11.1886, Варшава), российский историк, автор исследований по истории Церкви в Сев.-Зап. Руси, действительный статский советник (1883). Род. в семье преподавателя истории и географии городского уч-ща Череповца титулярного советника (на 1841) Ивана Гавриловича Никитского. Окончил Новгородскую мужскую гимназию с золотой медалью первым по списку выпускников (1860). Учился на историко-филологическом факультете С.-Петербургского ун-та (1860-1861), окончил историко-филологический фак-т Ун-та св. Владимира в Киеве (1865). В 1868-1872 гг. преподавал историю в гимназии Имп. человеколюбивого об-ва в С.-Петербурге. В 1873-1886 гг. работал в Варшавском ун-те: экстраординарный (с 26 авг. 1873) и ординарный (с 15 окт. 1879) профессор по кафедре русской истории, декан историко-филологического фак-та (с 6 окт. 1881).

Под влиянием своего учителя, краеведа и историка И. К. Куприянова, еще в гимназии Н. обратился к изучению истории Новгородской земли, в 1860 г. опубликовал в «Новгородских губернских ведомостях» ст. «Присоединение Великого Новгорода к Московскому государству» (№ 12-17, 31-34, 36-37). С кон. 60-х гг. XIX в. публиковал в «Журнале Министерства народного просвещения» и ряде других журналов статьи и части буд. монографий, в т. ч.: «Правительственный совет» (ЖМНП. 1869. Ч. 145. Окт. Отд. 2. С. 294-309) и «Святой Великий Иван на Опоках: (Очерки торгового быта Вел. Новгорода)» (Там же. 1870. Ч. 150. Авг. Отд. 2. С. 201-224) под общим заголовком «Очерки из жизни Вел. Новгорода»; «Военный быт в Вел. Новгороде в XI-XV ст.» (РС. 18702. Т. 1. С. 5-33), «Заметки об издании новгородских писцовых книг» (ЖМНП. 1880. Ч. 212. Дек. Отд. 2. С. 268-296).

Кн. «Очерк внутренней истории церкви в Вел. Новгороде» (СПб., 1879; за нее Н. удостоен звания доктора рус. истории) включает 4 главы, в к-рых в хронологическом порядке рассмотрены основные этапы и направления деятельности Русской Церкви в Новгороде: гл. 1 - «Утверждение христианской Церкви в Вел. Новгороде (X-XII вв.)»; гл. 2 - «Устройство новгородской церкви (XIII в.)»; гл. 3 - «Борьба Новгорода с Москвой за церковную самостоятельность» (XIV-XV вв.); гл. 4 - «Религиозные движения в новгородской церкви». Н. показал глубокую связь Русской Церкви с экономической, политической и культурной жизнью Новгородской республики, подчеркивал ее религиозно-нравственную сторону. Особое внимание Н. уделил деятельности Новгородских архиепископов в период самостоятельности и после падения Новгородской республики до нач. XVI в., в т. ч. их отношениям с вечем, князьями, населением Новгородской земли, а также с соседними гос-вами. В удалении владычной казны из Новгорода видел политическую меру великих князей Московских. В этой работе Н. также подверг критическому разбору результаты исследований своих предшественников, поместив в приложениях заметки «Разбор сказания Якимовской летописи о крещении Новгорода», «Заметка о двукратной проповеди христианства в Новгороде», «Об основании Ярославом училища в Новгороде» и др.

В оставшейся незавершенной работе «История экономического быта Вел. Новгорода» (опубл. посмертно в 1893; М., 20112) Н. наряду с др. вопросами уделил внимание новгородской Церкви и ее влиянию на экономическую жизнь Новгородской республики. Подчеркивал значение владычной кафедры и мон-рей как крупнейших землевладельцев, отмечал роль архиепископа как защитника иностранных купцов от расправ новгородцев.

Еще одной важной темой исследований Н. стала история Пскова. В труде «Очерк внутренней истории Пскова» (СПб., 1873. М., 20142; за него Н. удостоен степени магистра рус. истории и в 1874 малой Уваровской награды) посвятил 2 главы истории Церкви в Пскове. В гл. 3 («Состояние церкви в Пскове») проанализировал историю церковной организации Псковской республики, взаимоотношения псковского духовенства с архиепископами Новгородскими, а в гл. 5 («Влияние Москвы на дела церкви») - изменения положения Церкви в Пскове после присоединения Новгородской республики к Московскому великому княжеству (1478), а затем - Псковской республики к Русскому гос-ву (1510). Считал, что безуспешные попытки псковичей в 1-й трети XIV в. выйти из-под юрисдикции Новгородской епархии привели к тому, что Церковь в Пскове приобрела «беспримерный в русской истории демократический характер», при этом отмечал, что демократические тенденции были свойственны духовенству только собственно Пскова (без пригородов и сельской округи). Стремление к ограничению власти архиепископа Новгородского и предоставление большей свободы клиру псковских храмов, по мнению Н., привело к тому, что по Болотовскому договору ранее назначавшийся из окружения архиепископа владычный наместник теперь выбирался из псковичей. Считал положение духовенства в Пскове прямо противоположным его положению в Новгороде, т. к. в Новгороде оно «терялось в тени от блеска владыки», тогда как в Пскове выходило на первый план, общественные постановления скреплялись благословением «всего Божия священства». Анализируя внутригородскую организацию духовенства в Пскове, выделил принцип его распределения по соборам (к 1471 их насчитывалось 6: Троицкий, Софийский, Никольский, Спасский, Похвалы Пресв. Богородицы, Входо-Иерусалимский), к к-рым тяготело духовенство пригородов и сельское духовенство Псковской республики. По мнению Н., распределение по соборам напоминало деление города на концы. Падение авторитета духовенства в Пскове во 2-й пол. XV в. Н. связывал с симонией церковных мест.

Автор ряда статей, посвященных проблемам истории Великого княжества Литовского (Кто такой был Гедимин? // РС. 1871. Т. 4. № 8. С. 162-166), истории Сибири (Заметка о происхождении имени Ермак // ЖМНП. 1882. Ч. 221. Май. Отд. 2. С. 135-138), системе рус. мер (К вопросу о мерах в Др. Руси // Там же. 1894. Ч. 292. Апр. Отд. 2. С. 373-420).

Принимал активное участие в работе Киевского (1874), Тифлисского (1881) и Одесского (1884) археологических съездов.

Награжден орденами св. Анны 3-й степени (1873) и св. Станислава 2-й степени (1881).

Похоронен в Варшаве на Вольском кладбище.

## Литература

Барсов Н. А. И. Никитский: [Некр.] // ЖМНП. 1886. Ч. 248. Дек. Совр. летопись. С. 89-94; А. И. Никитский: [Некр.] // ИВ. 1887. Т. 27. № 1. С. 237-238; А. И. Никитский: [Некр.] // РС. 1887. Т. 55. № 7. С. 137-138; [П. У.] А. И. Никитский: [Некр.] // Там же. С. 139-142; Юрченко П. А. И. Никитский //Там же. 1887. Т. 56. № 10. С. 70; Гусев П. Л. А. И. Никитский // Сб. Новгородского об-ва любителей древности. 1911. Вып. 5. С. 1-5.

Н. Н. Жервэ
