---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 186-187
source_url: https://pravenc.ru/text/2565646.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:53:07Z'
---

[Греч. Νικόλαος] (кон. VIII - 1-я пол. IX в.), прп. (пам. греч. 24 дек.). Сказание о Н. (BHG, N 2311) было написано на греч. языке и сохранилось в рукописях XIII-XVII вв. Л. Клюне опубликовал текст по 3 рукописям, а также сказание о Н. из визант. Синаксаря, напечатанного в Венеции в 1819 г. (Clugnet. 1902. P. 323-330). И. Делеэ в разночтениях к Синаксарю К-польской ц. (Сирмундов список) привел сказание о Н. по стишному Синаксарю XIV в. (Paris. gr. 1582 - SynCP. Col. 341-344).

Согласно сказанию, Н. был солдатом (в нек-рых списках - полководцем). Вместе с армией визант. имп. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) (802-811) он отправился в военный поход против болгар. По дороге в свой лагерь Н. остановился на постоялом дворе. Поужинав с хозяином, воин помолился и лег спать. Глубокой ночью дочь хозяина гостиницы, возгоревшись блудной страстью, пришла к Н. и стала склонять его к греховной связи. Воин просил ее не осквернять своего девства и не искушать его, т. к. перед битвой он не желал прогневить Бога. Девушка еще дважды приходила к Н., пытаясь соблазнить его, но он оставался непоколебимым. Встав утром, Н. помолился и отправился в дальнейший путь. Следующей ночью он увидел во сне, что находится в некоем светлом месте, а рядом с ним сидит грозный правитель, положа правую ногу на левую. Вначале правитель показал Н., что войска имп. Никифора берут верх над болгарами, но затем, переменив положение ног, он открыл, что армия императора разбита и вся земля, кроме одного места, усеяна трупами византийцев. Правитель спросил у Н., что он думает об этом пустом месте. Т. к. воин затруднился с ответом, правитель сам сказал, что там должен был лежать Н., но поскольку в прошлую ночь он трижды отверг бесовское нападение, то тем самым спас себя от смерти. В конце видения правитель прибавил, что если Н. и впредь будет добросовестно служить ему, то телесная смерть не одолеет его. Восстав ото сна, воин пришел в изумление и помолился Богу. Сражение имп. войск с болгарами прошло в точности так, как было показано Н. в видении. После поражения византийцев Н. удалился в некий мон-рь, где в течение мн. лет подвизался монахом. Он отличался рассудительностью, вошел в число великих подвижников и с миром почил.

По мнению ряда исследователей, сказание о Н. выделилось как отдельное агиографическое произведение из Жития прп. Николая Студита (BHG, N 1365 - PG. 105. Col. 893-897; архиеп. Сергий (Спасский) ошибочно указал на Житие прп. Феодора Студита), где содержится весьма близкий по содержанию рассказ о воине, не названном по имени, к-рый участвовал в походе имп. Никифора I против болгар (Лопарев X. М. Византийские Жития Святых VIII-IX веков // ВВ. 1910. Т. 17. С. 194; Афиногенов Д. Е. Повесть о Николае Воине: этиологическая легенда? // Индоевропейское языкознание и классическая филология-X: Мат-лы чт., посвящ. памяти проф. И. М. Тронского. СПб., 2006. С. 9-12). Напротив, Д. Уэртли считает, что в основу вставной новеллы из Жития прп. Николая Студита легла устная легенда о Н. (Wortley J. Legends of the Byzantine Disaster of 811 // Byzantion. 1980. Vol. 50. P. 533-562).

Сказание о Н. написано в форме душеполезного поучения, поэтому основное место в нем занимают эпизод о том, как святой противостоял искушению, и описание его сновидения. Рассказ о поражении визант. армии составлен, вероятно, на основе хроник Феофана Исповедника и Георгия Амартола (Theoph. Chron. P. 490-491; Georg. Mon. Chron. P. 774-775), где это событие датируется 26 июля 811 г., но содержит дополнительные сведения: первоначально византийцы победили болгар числом 15 тыс. чел.

Рус. паломник Антоний Новгородец ок. 1200 г. видел в К-поле недалеко от Влахерны мощи св. Николая, названного Новым, под к-рым, возможно, следует понимать Н. (Книга Паломник. С. 22). Частица мощей преподобного находится в монастыре Пресв. Богородицы (Панагии Турлиани) на о-ве Миконос (Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 225).

Греч. сказание о Н. было переведено на слав. язык и включено под 24 дек. в состав т. н. Тырновской редакции стишного Пролога (XIV в.); в болг. переводе указано, что имп. Никифор победил 20 тыс. болг. воинов; в мон-ре Н. стяжал дар прозорливости (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2010. Т. 4. С. 96-98). Имя святого не было включено в ВМЧ митр. Макария, однако свт. Димитрий Ростовский поместил в «Книге житий святых» под 24 дек. сказание о Н., составленное на основе греч. источников с нек-рыми незначительными изменениями и добавлениями: святой назван воеводой, битва византийцев и болгар описывается более подробно и в конце говорится, что имп. Никифору удалось бежать с поля брани с небольшой дружиной (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 2. Л. 187 об.-188 об.). В более поздней переработке Житий святых свт. Димитрия Ростовского и в совр. календаре РПЦ память преподобного не обозначена. Архиеп. Филарет (Гумилевский) указал на слав. происхождение святого, однако архиеп. Сергий (Спасский) подверг критике это утверждение; по мнению исследователя, греч. сказание о Н. было составлено не позднее XII в. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 519).

## Источники

BHG, N 2311;Clugnet L. Histoire de saint Nicolas soldat et moine // ROC. 1902. Vol. 7. P. 319-330; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 399-401; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 4. Σ. 272-273 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 2. С. 738-739).

## Литература

Житие св. Николая Воина // ИОРЯС. 1859. Т. 8. Кн. 2. С. 154-156;Филарет (Гумилевский), архиеп. Святые южных славян. СПб., 1883. С. 310-312; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 393; ΘΗΕ. Τ. 9. Στ. 515-516; Kominis A. Echi della battaglia dell' anno 811 tra bazantini e bulgari in testi agiografici // Actes du 1c Congr. Intern. des Études balkaniques et Sud-Est européennes. Sofia, 1969. Vol. 3. P. 313-318; Sauget J.-M. Nicola // BiblSS. Vol. 9. Col. 911-912; Буланин Д. М. Житие Николая Воина // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 310-311; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 375.
