---
article_title: НИКИТА СЕРРЕЦ
author: Е. А. Заболотный
volume: '49'
page_numbers: '568'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565420.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:49:20Z'
---

[Греч. Νικήτας ὁ τοῦ Σερρῶν] (2-я пол. XI в.- после 1117), митр. Ираклийский, визант. церковный писатель. Встречающееся в источниках именование Νικήτας ὁ τοῦ Σερρῶν в данном случае следует понимать как указание на то, что он был племянником митр. Серрского Стефана († не ранее 1071). Год рождения Н. С. неизвестен, предложенные Х. Г. [Беком](https://pravenc.ru/text/Беком.html) хронологические рамки жизни Н. С. (1030-1110; см.: Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 651) не имеют под собой достаточных оснований, т. к. исследователь не принял во внимание факт участия митрополита Ираклийского в К-польском Соборе 1117 г. После смерти дяди Н. С. начал преподавать грамматику в школе при к-польском [Халкопратийском Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Халкопратийском Пресвятой Богородицы монастыре.html>). Затем был рукоположен во диакона и получил должность [дидаскала](https://pravenc.ru/text/дидаскала.html), а также стал хартофилаксом храма Св. Софии. Как дидаскал и «толкователь евангельской истины» (ὁ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς ἀληθείας ἐξηγητής) он упомянут в письме, отправленном ему в 1092 г. [Феофилактом Болгарским](<https://pravenc.ru/text/Феофилактом Болгарским.html>), архиеп. Охридским (Theoph. Bulg. Ep. 9 // PG. 126. Col. 373). Насколько можно судить по др. письмам Феофилакта (1188/89 и 1097), у него с Н. С. был общий наставник по имени Адриан, а Н. С. в свою очередь обучал в патриаршей школе брата Феофилакта.

В апр. 1117 г. Никита, по всей видимости, ставший к этому времени митрополитом Ираклийским, принял участие в Соборе против [Евстратия](https://pravenc.ru/text/Евстратий.html), митр. Никейского. Соборные заседания проходили в К-поле в присутствии имп. [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) (1181-1118). На Соборе разбирали мнение Евстратия, согласно к-рому человеческая природа Христа поклоняется Его божественной природе, а также ряд др. его утверждений. После того как в ходе разбирательства Евстратий отказался от нек-рых богословских положений, проповедовавшихся им ранее, отцы Собора разделились на неск. групп в зависимости от т. зр. на вопрос о возможном наказании для митрополита Никейского. Патриарх К-польский [Иоанн IX Агапит](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IХ АГАПИТ.html>) (1111-1134) предложил оставить Евстратию архиерейский сан и право управления епархией, временно запретив в священнослужении, пока тот не явит «плоды покаяния» и не будет прощен окончательно уже на новом Соборе. Большинство епископов (14 из 22) согласились с мнением патриарха, однако группа непримиримых, к числу к-рых принадлежал митрополит Ираклийский, высказалась за пожизненное запрещение Евстратия в служении, согласившись при этом оставить ему «все остальное» (подробнее см. в ст. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)).

В рукописи Paris. Suppl. gr. 1179 помимо текста выступления Иоанна IX содержится речь Н. С., выступившего даже против того, чтобы оставить Никейского митрополита на архиерейском престоле (изд.: Darrouzès. 1966. P. 276-305). Ссылаясь на то, что в рукописи Vat. gr. 1611, которая была завершена 19 мая 1117 г., Н. С. по-прежнему именуется диаконом Великой церкви и дидаскалом, Ж. [Даррузес](https://pravenc.ru/text/Даррузес.html) отрицал тождество Н. С., выступившего на соборном заседании, с митрополитом Ираклийским, к-рый принял участие в голосовании. Однако это тождество весьма вероятно, особенно если учесть, что рукопись была изготовлена в Юж. Италии и переписчик мог не узнать об архиерейской хиротонии Н. С. так быстро, а сам Н. С., вероятно, скорректировал свою радикальную позицию, выраженную в речи, и согласился оставить митр. Евстратию «седалище» в его епархии.

Н. С.- последний визант. автор сохранившихся обширных компилятивных сборников, включавших комментарии различных авторов на книги ВЗ и НЗ (подробнее см. в ст. [Катены](https://pravenc.ru/text/Катены.html)).

## Источники

CPG. Vol. 4. C. 113, 135, 144, 163;Darrouzès J. Documents inédits d'ecclésiologie byzantine. P., 1966. P. 276-305. (ArchOC; 10) [греч. текст и франц. пер.].

## Литература

Sickenberger J. Die Lukaskatene des Niketas von Herakleia. Lpz., 1902; Grumel V. Nicétas d'Héraclée // DTC. 1931. T. 11. Pt. 1. Col. 472-473; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 651-652; Stiernon D. Nicétas d'Héraclée, métropolite byzantin, fin du XIe - debut du XIIe siècle // DSAMDH. T. 11. Col. 219-221; Browning R. The Patriarchal School at Constantinople in the 12th Cent. // Byz. 1963. Vol. 33. P. 11-40; Tovar Llorente A. Nicetas of Heracleia and Byzantine Grammatical Doctrine // Classical Studies Presented to B. E. Perry. Urbana, 1969. P. 223-235; Kazhdan A. Niketas of Heracleia // ODB. Vol. 3. P. 1481; Roosen B. The Works of Nicetas Heracleensis ὁ τοῦ Σερρῶν // Byz. 1999. Vol. 69. P. 119-144; Niketas 115 // Jeffreys M. et al. Prosopography of the Byzantine World. 2011 [Электр. ресурс: http://db.pbw.kcl.ac.uk/pbw2011/entity/person/108002]; Бармин А. В. Вступление // Евстратий Никейский. Опровержительные слова / Изд.: А. В. Бармин. М., 2016. С. XIII-XXV.

Е. А. Заболотный
