---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: 202-203
source_url: https://pravenc.ru/text/2565668.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:53:35Z'
---

Васильевич Богородский (1871, с. Окатово Корчевского у. Тверской губ.- 27.11.1937, г. Ржев Калининской обл.), сщмч. (пам. 14 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. Из семьи священника. По окончании Кашинского ДУ был определен 4 авг. 1892 г. псаломщиком к Преображенской ц. погоста Солодомля Ржевского у. Тверской губ. 25 июня 1906 г. был рукоположен во диакона к Христорождественской ц. погоста Хвошня Осташковского у. той же губернии. 22 сент. 1906 г. перемещен на должность диакона в храм Благовещения Пресв. Богородицы погоста Благовещенье на р. Волге, близ дер. Бобронниково Ржевского у.

В 1929 г. за неуплату возложенного на Н., как на священнослужителя, повышенного налога у семьи Н. были конфискованы лошадь, 2 коровы, личные вещи. Н. был приговорен к году ИТЛ и к штрафу 300 р. Отбыв срок заключения, вернулся в Благовещенье, продолжал служить диаконом в храме. 6 нояб. 1937 г. Н. был вновь арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности и заключен в тюрьму во Ржеве. На допросе заявил: «Антисоветской деятельностью я не занимался и виновным себя в этом не признаю». Обвинительное заключение было основано на свидетельских показаниях, согласно которым Н. был организатором приходского совета, всё время призывал крестьян не оставлять веры, посещать церковь.

Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Калининской обл. от 25 нояб. 1937 г., погребен в безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: УФСБ России по Тверской обл. Д. 21798-С.

## Литература

Тверские ЕВ. 1892. № 18. С. 221-222; 1906. № 14. С. 285; № 20. С. 452;Добровольский И. Тверской епарх. стат. сб. Тверь, 1901; Справ. книжка по Тверской епархии. Тверь, 1914; Дамаскин. Кн. 3. С. 373.

Архим. Дамаскин (Орловский)
