---
article_title: НИКИТА
author: И. А. Устинова
volume: '49'
page_numbers: 547-549
source_url: https://pravenc.ru/text/2565394.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:49:00Z'
---

(Тотемский) († 1704, Коломна), архиеп. Коломенский и Каширский (1681-1704). Происходил из купеческого рода г. Тотьмы (Волков. С. 10). Иных сведений о происхождении, мирском имени и ранних этапах биографии Н. нет. 21 июня 1661 г. Н. был назначен архимандритом [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), весной 1663 г. вместе с архиеп. Вологодским и Белозерским свт. [Маркеллом](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html) был вызван в Москву на церковный Собор. 19 авг. 1664 г. по неизвестным причинам уволен с этого поста. 27 апр. 1666 г. стал архимандритом [Кириллова Новоезерского в честь Воскресения Христова монастыря](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ НОВОЕЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ ВОСКРЕСЕНИЯ ХРИСТОВА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), а 26 дек. 1667 г. вновь назначен архимандритом Кирилло-Белозерского мон-ря. О месте пребывания Н. в кон. 1664 - нач. 1666 г. сведений нет. Возможно, поводом для временного перевода Н. из Кирилло-Белозерской обители стал внутримонастырский конфликт. Об этом косвенно свидетельствует царская грамота от 22 апр. 1668 г., к-рая предписывает все дела, касающиеся духовного чина - «меж попов, и старцев, и клирошан, и церковных причетников», а также назначения старцев «в службы», «выбирать архимариту Никите со всеми вами (соборными старцами.- И. У.), вопче, безо всякого прекословия и ненависти» (ААЭ. Т. 4. № 163. С. 216-217).

В игуменство Н. в Кирилло-Белозерском мон-ре велось строительство 2-го кольца каменных укреплений - «Нового города» с башнями до 6-7 этажей в высоту (завершено в 1682). Архимандрит заботился и о вотчинных владениях монастыря. 25 марта 1675 г. Н. получил царскую жалованную тарханную грамоту «на езы» в р. Шексне и рыбные ловли в Белом и др. озерах Белозерского у. (см.: Кириллов: Краевед. альманах. 2001. Вып. 4. С. 321-331).

При игуменстве Н. Кирилло-Белозерский монастырь продолжал оставаться местом ссылки. В 1666-1681 гг. здесь под надзором Н. пребывал бывш. патриарх [Никон (Минов)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Минов).html>), к-рый до 1676 г. находился в [Ферапонтовом Белозерском в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Ферапонтовом Белозерском в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыре.html>). Н. был духовным отцом Никона.

В янв. 1675 г. Н. по указу патриарха [Иоакима (Савёлова)](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) допрашивал игумена и соборных старцев Ферапонтова мон-ря по вопросу об обращении к Никону по патриаршему чину и запретил им впредь так делать (ААЭ. Т. 4. № 201. С. 255). Во время пребывания Никона в Ферапонтовом мон-ре вопросы его содержания решались Н. с соборными старцами. Об этом, в частности, свидетельствует жалоба Никона царю от дек. 1675 г. о том, что архимандрит не дает Никону «запасов», ссылаясь на отсутствие «братцкого приговору» и недовольство монахов Кирилло-Белозерского мон-ря (Дело патриарха Никона. 1897. № 91). Для «розыска» по жалобе в янв. 1676 г. в Кирилло-Белозерский мон-рь был направлен архимандрит [Димитриева Прилуцкого в честь Всемилостивого Спаса, Происхождения честных древ Креста Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Димитриева Прилуцкого в честь Всемилостивого Спаса  Происхождения честных древ Креста Господня мужского монастыря.html>) Исаия. Во время допроса Н. отверг все обвинения Никона и сообщил, что во всем действовал по царскому указу, а Никон, «гневаяся», отказывался брать припасы, «охуждая, не принимал, а которые принял и то де за многим челобитьем». Более того, в счет непринятых «запасов» Никон «взял у них (монастырских властей.- И. У.) денгами болшою ценою» (Там же. № 92б. С. 338). Н. просил разрешения выдавать годовые «запасы» Никону деньгами, чтобы монастырь больше убытков не терпел.

В 1676 г. против Никона началось новое следствие по обвинениям в связях с казаками, смертях людей, получивших от него лечение, и проч. По решению церковного Собора в нач. июня 1676 г. в Ферапонтов монастырь прибыл архимандрит [Чудова в честь Чуда арх. Михаила в Хонех мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Чудова в честь Чуда арх  Михаила в Хонех мужского монастыря.html>) Павел для перевода Никона под более строгий надзор в Кирилло-Белозерский монастырь. 7 июня 1676 г. состоялся допрос Никона, на котором присутствовал и Н. Никон свою вину отрицал. В тот же день Н. сопроводил Никона в Кирилло-Белозерский монастырь (Там же. № 100. С. 369, 374). Первые 2 года Никона содержали под караулом. Тем не менее 5 июля 1676 г. Н. получил патриаршую грамоту с предписанием в кельях опального патриарха строить «печи образчатые ценинныя, чтоб угару отнюдь не было… сделать ему особную поварню каменную с трубою» (ААЭ. Т. 4. № 213. С. 190).

В 1681 г. Н. сопровождал Никона в поездке до Ярославля. 16 авг. струги достигли Ярославля, но Никон был уже при смерти. Тогда Н. «начаша исходное последование над ним пети» (Шушерин. 1871. С. 104). Н. провожал тело патриарха до Троице-Сергиева монастыря (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)), где получил царский приказ немедленно прибыть в Москву. Н. присутствовал на отпевании Никона в Новоиерусалимском мон-ре, прибыв туда вместе с царем и Освященным Собором.

6 нояб. 1681 г. Н. был хиротонисан во епископа Архангельского и Звенигородского. Одноименную кафедру планировалось вскоре открыть, но реформа затянулась, поэтому Н. в течение месяца служил в кремлевском Архангельском соборе, а 24 дек. того же года был переведен на Коломенскую и Каширскую кафедру в сане архиепископа.

В 1682 г. Н. был вызван в Москву. 12 мая Н. служил в кремлевском Архангельском соборе панихиду по царю [Феодору Алексеевичу](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>), а 25 июня он участвовал в чине венчания на царство [Иоанна V Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V Алексеевича.html>) и [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>).

Вероятно, в дальнейшем Н. часто бывал при дворе и был там хорошо известен. Так, во время выборов патриарха в 1690 г. Н. стал одним из кандидатов на престол и присутствовал на церковном Соборе 24 авг., избравшем патриарха [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html). В 1698 г. Н. присутствовал на Соборе по делу дьячка-самосвята Юшки Микляева (Михеева). После смерти патриарха Адриана среди кандидатов на Патриарший престол снова обсуждалась фигура Н.

В сер. 80-х гг. XVII в. Н. выступил против коломенского воеводы, запретив последнему вызвать в приказную избу попов и дьячка, обвинявшихся в нанесении побоев и помощи в побеге из тюрьмы. Н. даже запретил священникам впускать в церковь воеводу, детей и людей его и входить в его дом «со всякой потребой» (ОДБМЮ. Т. 16. № 872.I). К концу архиерейства Н. относится еще одно столкновение архиепископа с представителями местной власти. 30 мая 1695 г. подьячий коломенской приказной избы Яков Обрашов «в приказной избе на площади при многих людех, затеяв напрасно, поносил архиепископа и называл смертным убойцею». Обстоятельства дела показывают, что Н. находился в натянутых отношениях с коломенским воеводой Иваном Аврамовым, сыном Бабыниным, и просил отстранить его от следствия. Расследование было перенесено в Разрядный приказ, но обстоятельства его завершения не сохранились (Там же. Т. 17. № 1810.I).

На кафедре Н. активно занимался вотчинными делами: заботился о новооснованных деревнях в своих вотчинах, внимательно следил за состоянием оброчных объектов кафедры. С 1681 по 1700 г. тянулся спор между Н. и властями Троице-Сергиева мон-ря о принадлежности [Белопесоцкого во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Белопесоцкого во имя Святой Троицы монастыря.html>) под Каширой, переданного по грамоте царя Феодора Алексеевича в [Коломенскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Коломенскую епархию.html>). В 1700 г. царь Петр I передал мон-рь Троице-Сергиеву мон-рю. В нач. XVIII в. Коломенская епархия стала терять земли: вотчины [коломенского Старо-Голутвина в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/КОЛОМЕНСКИЙ СТАРО-ГОЛУТВИН В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) были переданы во владение гр. Б. П. Шереметева (известно, что последний бывал у Н. и вложил в коломенский Успенский собор свою походную Владимирскую икону Божией Матери).

В период архиерейства Н. в Коломне велось большое строительство. В 1682 г. был расширен Успенский собор, при нем была построена каменная колокольня, для к-рой был отлит большой колокол. В 80-х гг. XVII в. выполнена роспись перестроенного кафедрального собора. Был построен каменный архиерейский двор. Конец архиерейства Н. омрачился сильным голодом в Коломне 1703-1704 гг. Во время бедствия Н. щедро распоряжался запасами кафедры для спасения жителей. В 1704 г. коломенский архиерейский дом лишился доходов с ряда оброчных объектов (Маевский. 2004. С. 124).

Н. был похоронен в коломенском Успенском соборе на правой стороне. В XX в. была утрачена надгробная плита Н. с выбитой на ней историей его жизни (Волков Н. Н. Описание Коломенского у. Московской губ. // Край родной Коломенский: Сб. мат-лов. Коломна, 1995. С. 10).

## Сочинения

Подлинные сказки кирилловского архим. Никиты // Дело о патр. Никоне. СПб., 1897. № 92б. С. 337-338.

## Источники

Дворцовые разряды. СПб., 1855. Т. 4. Стб. 577; ААЭ. Т. 4. № 140. С. 189-190; № 170. С. 222; № 193. С. 246-247; № 224. С. 309-310; № 247. С. 343; № 254. С. 357-358; ДАИ. Т. 10. № 15. С. 39;Шушерин И. К. Известие о рождении и воспитании и о житии свят. Никона патр. Московскаго и всея России. М., 1871; Дело о патр. Никоне. СПб., 1897. № 91-93. С. 334-340; № 99-100. С. 365-378; ОДБМЮ. 1899. Т. 11. № 639.VI; 1910. Т. 16. № 872.I, 892.I, 898.I, 1163, 1190.I, 1498.II, 1542. I; 1912. Т. 17. № 1810.I; Летопись событий Кирилло-Белозерского Успенского мон-ря, 1397-1893 гг. / Публ.: Г. О. Иванова, А. В. Смирнова // Кириллов: Краевед. альм. Вологда, 1997. Вып. 2. С. 273-347.

## Литература

Варлаам [Денисов], архим. О пребывании патр. Никона в заточении в Ферапонтове и Кириллове Белозерских мон-рях, по актам последнего, и описание сих актов // ЧОИДР. 1858. Кн. 3. С. 129-168; Строев. Списки иерархов. 1877. Стб. 56, 79, 1032; ПБЭ. Т. 12. С. 359; Соловьёв. История. 1991. Кн. 7. Т. 13. Доп. С. 579-581, 701; Маевский И. В. Очерки по истории Коломенского края. Коломна, 2004. С. 122.

И. А. Устинова
