---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '203'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565672.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:53:40Z'
---

Иванович Брянцев (3.11.1867, погост Воскресенский-на-Пуре Ростовского у. Ярославской губ.- 21.07.1918, Ярославль), сщмч. (пам. 8 июля, в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи диакона. В детстве переехал с семьей в Ярославль. В 1888 г. окончил по 2-му разряду Ярославскую ДС. Был назначен учителем начального уч-ща в с. Путятине Ярославского у. 29 июля 1890 г. рукоположен во иерея к храму Рождества Пресв. Богородицы в с. Туношна того же уезда, одновременно был законоучителем туношенской начальной школы. В 1895 г. переведен священником в тюремную Троицкую ц. в Ярославле, одновременно являлся законоучителем в тюремной школе грамоты, а также в городских 1-м Духовском начальном уч-ще (с 1987) и школе садоводства, огородничества и пчеловодства (с 1906). Как священник тюремной церкви, Н. был членом Об-ва пособия лицам, освобождаемым из тюремного заключения. В 1908 г. переведен священником во Владимирскую ц. Ярославля. Также был законоучителем начального уч-ща при спичечной фабрике наследников И. Н. Дунаева (с 1911). В марте 1914 г. переведен священником в Рождество-Богородицкую ц., в нояб. того же года - в храм Параскевы Пятницы на Туговой горе в Ярославле. Назначен заведующим и законоучителем церковноприходской школы при этой церкви.

В 1897 г. Н. награжден набедренником, в 1898 г.- скуфьей, в 1908 г.- камилавкой.

Во время подавления антибольшевистского восстания в Ярославле, в июле 1918 г. Н. протестовал против установки красноармейцами около храма Параскевы Пятницы артиллерийского орудия для обстрела восставших в центре города. Священник был немедленно расстрелян. Его тело сбросили в яму; глумясь над убитым, красноармейцы бросили поверх труп собаки. Через 10 дней после смерти Н. был отпет свящ. Василием Моревым и похоронен на кладбище храма, где служил.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 17 июля 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. 230. Оп. 2. Д. 5522; Оп. 11. Д. 531, 573 (Метрические книги Пятницко-Туговской церкви за 1918 г.); ГАРФ. Ф. Р-3431. Оп. 1. Д. 563 (8 к.).

## Литература

Журналы Яросл. уездного земского собрания. Очередная сес. 1894 г. Ярославль, 1895. С. 55; Тюремный вестник. СПб., 1897. № 3. С. 118-119; ЖНИР. Июль. Ч. 1. С. 257-259.

Архим. Дамаскин (Орловский)
