---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 263-264
source_url: https://pravenc.ru/text/2565906.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:57:19Z'
---

(ок. 1520, дер. Ихтис, ном Коринфия (ныне Псари) - 14.02.1554), нмч. Коринфский (пам. греч. 14 февр.). Мученичество Н. в 1558 г. составил [Дамаскин Студит](<https://pravenc.ru/text/Дамаскин Студит.html>). Отца Н. звали Иоанн, мать - Кали. Это была небогатая, но набожная христ. семья, родители наставляли сына в вере. В 12 лет Н. остался сиротой. Он уехал из деревни и пошел на службу к купцу во фракийском г. Силиврия. Проработав неск. лет, переехал в К-поль, женился, в семье родились дети. Н. занимался торговлей, строго соблюдая христианские заповеди.

Соседи по торговым рядам на рынке позавидовали успехам Н. и оклеветали его: они утверждали, что святой возносил хулу на прор. Мухаммада. Н. схватили и пытали, заставляя отречься от Христа, но он отказался. На суде он открыто исповедал имя Христово, после чего его побили палками и вырвали ему ногти на ногах. Затем Н. отправили в тюрьму, где он снова исповедовал Христа и молился в течение 4 дней. В одну из ночей ему явился Христос в необычно ярком свете и утешил его.

Когда Н. вновь отвели к турецкому судье, тот безуспешно пытался прельстить святого деньгами. Н. завернули в набитый соломой тюфяк, обвязали цепями и доставили на ипподром, где уже был разведен костер. Палачи начали постепенно прижигать горящими головнями из костра разные части тела Н., продолжая призывать к отречению от веры. Н. отказался. Его пытали до тех пор, пока он, обессиленный, не упал. Тогда палач потянул за цепь на шее и удавил его.

Турки сожгли тело Н. вместе с трупами кошек и собак, чтобы нельзя было обнаружить мощи, но одному христианину удалось выкупить честную главу святого за 20 золотых монет. Впосл. глава была передана [Большому Метеорскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Большой Метеорский монастырь.html>). От нее совершаются чудеса.

## Литература

Ακολουθία του Αγίου Νεοφανούς Μάρτυρος Νικολάου του εξ Ιχθύος της Κορινθίας μετά προλεγομένων / υπό του μητροπολίτου Θεσσαλιώτιδος και φαναριοφερσάλων Ιεζεκιήλ του από Βελανιδιάς. Αθήνα, 1930. Σ. 14-19;Περαντώνης. Λεξικόν. 1994. Τ. 3. Σ. 384-386; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 359; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 3. С. 674.
