---
article_title: НЕОФИТ УРБНИССКИЙ
author: Т. Коридзе
volume: '48'
page_numbers: 730-731
source_url: https://pravenc.ru/text/2565030.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:54Z'
---

(Урбнели) [груз. ნეოფიტე ურბნელი] (VIII в.), сщмч. (пам. 28 окт.), еп. Урбнисский Грузинской Православной Церкви (ГПЦ). Имя Н. У. не упоминается ни в исторических источниках, ни в календарях, содержавших Мученичества древних мучеников, ни в Синаксарях и т. п. Единственный сравнительно ранний источник, в котором сохранились сведения о нем,- «Рассказ о чудесах отца Шио», составленный католикосом-патриархом всей Грузии [Василием III (Каричисдзе](<https://pravenc.ru/text/Василием III (Каричисдзе.html>); 1090-1100). В XVIII в. груз. агиограф католикос-патриарх Вост. Грузии [Антоний I (Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Антоний I (Багратиони.html>); 1744-1755; 1764-1788) придал лит. форму коротким сведениям, сохранившимся в источнике, и в 1768-1769 гг. создал Мученичество Н. У. («Восхваление и повествование...»), к-рое внес в свой сб. «Мартирика».

Н. У., по происхождению араб (в источнике написано, что Н. У. был персом, но историки считают это ошибкой агиографа), носил имя Умар (Омар). В совр. календарях РПЦ и ГПЦ, следуя традиции XIX в. (Жития груз. святых, составленные М.-Г. [Сабининым](https://pravenc.ru/text/Сабининым.html), Энциклопедия Брокгауза и Ефрона и др.), время его деятельности определяют VII в. Однако то, что в источниках о Н. У. упомянуты лица, жившие в одно время с мч. [Або Тбилисским](<https://pravenc.ru/text/Або Тбилисским.html>), деятелем 2-й пол. VIII в., позволяет отнести время жизни Н. У. к VIII в. В этот период древнегрузинское государство [Картли](https://pravenc.ru/text/Картли.html) находилось под властью арабов, основавших здесь Тбилисский эмират Арабского халифата. Во время правления багдадского халифа Амира Мумни и в предстоятельство в Грузии католикоса Картли [Самуила VII](<https://pravenc.ru/text/Самуил VII.html>) (обе фигуры известны по Мученичеству мч. Або Тбилисского) в Картли вошли войска араб. военачальника Ахмада; Умар возглавлял одно из военных подразделений этого войска. Ахмад прошел Мухранскую долину и разбил лагерь около слияния рек Лиахви (Б. Лиахви) и Кура. Военачальников Умара и Бурула с их отрядами Ахмад послал на противоположный берег Куры; когда они подошли к с. Цихедиди, то за рекой увидели пещеры, высеченные в скалах Саркинети, в к-рых подвизались монахи мон-ря [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html), основанного в VI в. прп. Шио Мгвимским. Арабы приняли пещеры за военную крепость и решили захватить ее. Однако по молитвам монахов преподобному Шио случилось чудо: войска вошли в Куру, но, несмотря на многократные попытки, за целый день не смогли двинуться с места и были вынуждены вернуться на берег. Изумленные чудом, военачальники узнали от одного пленного монаха, что пещеры - не крепость, а обитель подвижников. Умар и Бурул рассказали об этом Ахмаду; он отправил Умара в Шиомгвиме с подарками и пожертвованием.

Подойдя к мон-рю, Умар стал свидетелем еще одного чуда: он увидел, как над обителью парили ангелы и прп. Шио. Познакомившись с жизнью монахов, Умар был восхищен и обещал им никогда не вредить Церкви и принять христианство. Через месяц Умар вместе с 2 единомышленниками вернулся в Шиомгвиме, принял крещение, затем постриг и поселился в мон-ре. Он получил имя Неофит (в переводе с греч. языка Новообращенный).

Н. У. стяжал дары исцеления и изгнания нечистых духов, он совершил множество чудес. Его подвижничество привлекло внимание католикоса Самуила VII, к-рый хиротонисал его во епископа Урбнисского. Жившие в этом регионе арабы, бывш. соотечественники Н. У., не могли смириться с его христ. деятельностью. Однажды ночью, когда Н. У. молился, они напали на него, жестоко избили и, зная, как он почитает архидиак. первомч. Стефана и его мученический подвиг, насмерть забили камнями. Мощи Н. У. и частицы мощей первомч. Стефана хранятся в ц. св. Нины мон-ря Урбниси.

## Источники

Василий III, католикос. Повествование о чудесах отца Шио, собранное католикосом Василием (1090-1110) // Абуладзе И. Древние редакции Житий сир. отцов / Тексты с исслед. и словарем издал И. Абуладзе. Тб., 1955. С. 206-207 (на груз. яз.); Антоний I (Багратиони), католикос-патриарх. Восхваление и повествование о заслугах и мученичестве святого мученика Неофита Урбнели, составленное архиепископом всей Грузии Антонием (Давитиан-Багратиони) // ПДГАЛ. 1980. Т. 6. С. 119-135, 500-502.

Т. Коридзе
