---
article_title: НИГЕР
author: Л. Я. Прокопенко
volume: '49'
page_numbers: 177-184
source_url: https://pravenc.ru/text/2565190.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:45:31Z'
---

[Республика Нигер; франц. République du Niger], гос-во в Зап. Африке. Граничит на севере с [Алжиром](https://pravenc.ru/text/Алжиром.html) и [Ливией](https://pravenc.ru/text/Ливией.html), на востоке - с [Чадом](https://pravenc.ru/text/Чадом.html), на юге с [Нигерией](https://pravenc.ru/text/Нигерией.html), на юго-западе - с [Бенином](https://pravenc.ru/text/Бенином.html) и [Буркина-Фасо](https://pravenc.ru/text/Буркина-Фасо.html), на западе - с [Мали](https://pravenc.ru/text/Мали.html). Выхода к морю не имеет. Территория - 1,267 млн кв. км. Столица - Ниамей (978 тыс. чел.; перепись 2012 г.). Крупные города: Зиндер (235,6 тыс. чел.), Маради (267,3 тыс. чел.), Тахуа (117,8 тыс. чел), Агадес (110,5 тыс. чел.). Административно-территориальное деление: 7 областей и столичный округ. Официальный язык - французский (из местных языков наиболее распространены хауса, джерма, фульфульде, тамашек (древний язык туарегов) и канури). Н.- член ООН (1960), МВФ (1963), МБРР (1963), АС (1963, до 2002 - ОАЕ), Движения неприсоединения, Международной орг-ции Франкофонии (1970), Орг-ции Исламского сотрудничества (1969, до 2011 - орг-ция «Исламская конференция»), Экономического сообщества гос-в Зап. Африки (ЭКОВАС, 1975), ВТО (1996). География. Территория Н. является частью древней Африканской платформы, в основном расположена в Сахаре, юж. часть - в зоне Сахеля. Равнина занимает 52% поверхности страны, плоскогорье - 40, горы - 8%. Центральные области страны расположены на высоком (до 800 м) плато Аир с крутыми, обрывистыми склонами, расчлененными глубокими ущельями. В центре плато расположены вулканические конусы (Идукальн-Тагес (2022 м) - самая высокая точка страны). Вост. часть Аира круто обрывается в сторону обширной пустыни Тенере, где преобладают подвижные дюны, образующие дюнные гряды и массивы. На севере находятся изрезанные глубокими каньонами плато Мангени и Джадо. На юге страны преобладают выровненные плато (200-500 м). Климат жаркий и сухой, среднегодовая температура составляет 27-29°С. Годовая сумма осадков в разных районах страны достигает от 100 до 600 мм. Смена времен года и количество осадков зависят от режима ветров. С апр. по июнь из пустыни Сахара дует жаркий сухой ветер харматтан, к-рый вызывает пыльные бури. Территория страны подвержена частым засухам. Единственная крупная река - Нигер. Ее долина - важнейший сельскохозяйственный район страны. Н. принадлежит часть акватории оз. Чад, богатого рыбой. В районе горного плато Аир и пустыни Тенере созданы природные заповедники общей площадью 77,4 тыс. кв. км.

### Население

Население страны составляет 19 245 344 чел. (оценка на 2017 г.; по переписи 2012 г.- 17 138 707 чел.). В Н. проживают более 20 народов, наиболее многочисленные - хауса (56%), джерма (22%) и фульбе (8,5%), в северо-западных районах - туареги (8%), мавры и арабы (ок. 1,2%). На территории страны, в основном в городах, проживают также французы (ок. 1200 чел.) и ливанцы (все данные на 2015 г.).

По данным на 2016 г., среднегодовой прирост населения составляет 3,22%, рождаемость - 44,8 чел. на 1 тыс. чел., смертность - 12,1 чел. на 1 тыс. чел. Ожидаемая продолжительность жизни - 55,5 лет (мужчины - 54,3, женщины - 56,8). В возрастной структуре: дети до 14 лет - 49,3%, лица в возрасте от 15 до 64 лет - 48,1, лица 65 лет и старше - 2,6%. Плотность населения составляет 12 чел. на кв. км. Грамотность населения - 19,1% (мужчины - 27,3%, женщины - 11%). Городское население - 18,7% (2015).

### Государственное устройство

Н.- унитарное гос-во, форма правления - смешанная республика. Действует конституция, одобренная в ходе референдума, проведенного 31 окт., и вступившая в силу 25 нояб. 2010 г. Главой гос-ва является президент, к-рого избирают путем всеобщего прямого тайного голосования на 5-летний срок (может быть переизбран 1 раз). Президент - верховный главнокомандующий, назначает высших должностных лиц, представляет гос-во на международной арене. Исполнительная власть принадлежит Совету министров, состоящему из премьер-министра и министров. Президент назначает премьер-министра, к-рым становится лидер парламентского большинства, по предложению премьер-министра - членов правительства. Законодательную власть осуществляет однопалатный парламент (Национальное собрание), к-рый состоит из 113 депутатов, избираемых на основе всеобщего прямого тайного голосования. Срок полномочий парламента - 5 лет. Независимая от законодательной и исполнительной власти судебная система основана на франц. гражданском праве, применяются также нормы обычного права. Она представлена Конституционным судом, кассационным судом, локальными судами и трибуналами.

В Н. существует многопартийная система. Ведущие политические партии: Национальное движение за общество развития - Нассара, Нигерская партия за демократию и социализм - Тарайя, Демократическая и социальная конвенция - Рахама.

### Религия

Более 95% населения исповедуют ислам (преимущественно суннитского направления маликитского мазхаба), более 4% привержены традиц. африкан. верованиям, ок. 0,5% составляют христиане (большинство - протестанты), менее 0,5% - бахаиты. Часть мусульман и христиан одновременно остаются приверженцами и традиц. африкан. религии.

Христианство на территорию совр. Н. впервые принесли христиане-берберы, к-рые в VII в. мигрировали сюда после изгнания из Сев. Африки. Изолированные от остального христ. мира, первые христ. общины в Н. постепенно перестали существовать. В XX в. христианство вновь распространилось в Н. благодаря деятельности зарубежных миссионеров и колонистов. По нек-рым данным, в 2015 г. ок. 4,5 тыс. христиан составляли новообращенные мусульмане.

#### Православие

Н. находится в юрисдикции Нигерийской митрополии [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>) (см. ст. [Нигерия](https://pravenc.ru/text/Нигерия.html)).

#### Римско-католическая Церковь

Римско-католическая Церковь в Н. представлена архиеп-ством Ниамей и подчиненным ему епископством Маради. Первое охватывает области Досо, Тиллабери и столичный окр. Ниамей, второе - области Маради, Зиндер, Диффа, Агадес и Тахуа. Подавляющее большинство католиков по-прежнему находятся в архиеп-стве Ниамей. Значительную часть католич. общины в Н. составляют постоянно и временно проживающие в стране европейцы, а также иммигранты из соседних стран (Нигерии, Бенина, Буркина-Фасо, Того и др.). Среди местных народов католицизм исповедуют гл. обр. хауса из окрестностей Догондучи, зерма-сонгай из Дольбеля, а также метисы. Епископы Н. являются членами Епископской конференции Буркина-Фасо и Нигера. Дипломатические отношения с Папским престолом были установлены в 1971 г.

В 1931 г. католики из Бенина основали 1-ю в Н. миссию в г. Ниамей. В 1942 г. была создана апостолическая префектура Ниамей. К 1950 г. префектура имела 5 приходов (ок. 4 тыс. католиков). В 1961 г. на ее основе было создано еп-ство Ниамей. В 1972 г. был рукоположен 1-й священник из числа местных жителей в присутствии представителей офиц. власти. К 1980 г. число прихожан в 11 приходах епископства составило 12,6 тыс. чел., в 2000 г. достигло 20 тыс. чел. в 18 приходах. В 2001 г. было образовано еп-ство Маради в непосредственном подчинении Папскому престолу. 25 июня 2007 г. еп-ство Ниамей получило статус архиеп-ства, в подчинение к-рого было переведено еп-ство Маради. В 2013 г. в архиеп-стве было ок. 20,6 тыс. верующих, в еп-стве - ок. 1,5 тыс. После начавшихся в янв. 2015 г. нападений на христиан со стороны ислам. боевиков «Боко Харам» число католиков сократилось и составляло в нач. 2017 г. ок. 16 тыс. чел. Наблюдается нехватка священнослужителей.

С 1962 г. стране оказывает помощь международная католич. конфедерация «Каритас», к-рая осуществляет денежные переводы, поставляет продукты питания, предметы домашнего обихода и проч. С 2016 г. она поддерживает программу по оказанию помощи перемещенным лицам и членам местных общин в Диффе (юго-восток Н.) в связи с активизацией террористической группировки «Боко Харам».

В 2005 г. епископы Н. с целью реструктуризации и повышения эффективности работы действовавших в стране благотворительных орг-ций учредили национальное отд-ние «Каритас» (Caritas Développement Niger), ставшее одной из ведущих гуманитарных организаций страны. Ее проекты направлены на помощь всем малоимущим жителям Н. независимо от их религиозной, расовой и этнической принадлежности. Она также прилагает большие усилия к ведению исламо-христ. диалога в стране.

#### Протестантские церкви, деноминации и секты

С 1923 г. в Н. действует Миссия служения (Serving in Mission, SIM) - международная межконфессиональная христианская миссионерская организация, созданная в 1893 г. У. Гауансом, Р. Бингемом (Канада) и Т. Кентом (США) как Суданская внутренняя миссия (Soudan Interior Mission). Активную работу миссия вела в районе городов Догондучи и Маради. В 1961 г. на базе церквей, основанных Миссией, создана Евангелическая церковь Республики Нигер (Église Évangélique de la République du Niger, EERN) - самая большая протестант. деноминация в стране. Членами этой церкви являются как европейцы, живущие в стране, так и новообращенные мусульмане, говорящие на языке хауса. В 1989-1990 гг. церковь распалась на 3 группы: собственно EERN, Союз евангелических протестант. церквей Нигера (Union des Églises Évangéliques Protestantes du Niger, UEEPN) и Евангелическую церковь Салама Нигера (Église Évangélique Salama du Niger, EESN). Все 3 группы признаны правительством как независимые церковные орг-ции. С 1999 г. EERN установила тесные связи с Реформатской церковью Америки (Reformed Church in America). В наст. время в 6 из 8 областей страны церковь EERN имеет в общей сложности 100 конгрегаций, 65 пасторов и более 6 тыс. верующих. Деятельность церкви направлена на достижение гуманитарных целей (образование, медицинское обслуживание, бурение скважин для воды и проч.). Церковь открыла начальные школы в Ниамее, Догондучи, Мадаве, Зиндере и др. городах, создала неск. образовательных сайтов. Школы, открытые EERN, посещают не только дети христиан, но и дети из семей, исповедующих др. религии.

Действуют другие независимые протестант. церкви: Международная евангелическая церковь (Église Évangélique International, EEI), Христианская евангелическая ассамблея Нигера (Christian Evangelical Assembly of Niger, ACEN). Существуют также общины [баптистов](https://pravenc.ru/text/баптисты.html). Первые баптист. миссионеры прибыли в Н. в 1927 г. В 1929 г. в Н. открылась Африканская христианская миссия (African Christian Mission), известная впосл. как Евангелическая баптистская миссия (Evangelical Baptist Mission). Усилиями миссии был создан Союз Евангельских баптистских церквей (Union des Églises Évangéliques Baptistes), в наст. время объединяющий ок. 700 чел. в церковных орг-циях.

В 60-х гг. XX в. выходцы из Нигерии и Бенина основали в Н. 2 африканские харизматические христ. орг-ции - «Херувим и Серафим» (Chérubin et Séraphin) и Небесную христианскую церковь (Église du Christianisme Céleste). В нач. XXI в. каждая насчитывала ок. 1 тыс. приверженцев. В последние десятилетия в Н. появились новые протестант. миссии: [Ассамблеи Бога](<https://pravenc.ru/text/Ассамблеи Бога.html>), Международная миссия братства (Fellowship International Mission), ранее известная как Братство независимых миссий (Fellowship of Independent Missions), «Горизонты» (Horizons), «Голгофские служения» (Calvary Ministries), «Открытые двери» (Open Doors), Миссия пустыни Сахара (Sahara Desert Mission) и др. В нач. 10-х гг. XXI в. протестанты составляли ок. 70% всех христиан страны (ок. 80 тыс. чел.).

В 1998 г. был создан Союз евангельских миссий и церквей Нигера (Alliance des Missions et Églises Évangéliques du Niger), объединивший 16 протестант. орг-ций для координации их действий. Союз призван защищать интересы большинства протестантов Н. перед властями страны и др. религ. орг-циями и способствовать межденоминационному и межконфессиональному диалогу.

#### Ислам

95% мусульман Н. являются суннитами, 5% - шиитами. Ислам исповедуют более 90% хауса. Значительное влияние имеют тарикаты тиджанийя (на юге), кадирийя (в центре), хамаллийя (в нек-рых районах). В 1956 г. была создана община ахмадийя. С нач. 90-х гг. XX в. в стране развивается течение [ваххабизма](https://pravenc.ru/text/ваххабизм.html). Коран переведен на нек-рые местные языки.

#### Новые религиозные течения

Новые религиозные течения представлены в Н. приверженцами [Бахаи религии](<https://pravenc.ru/text/Бахаи религия.html>). Первые бахаиты прибыли в Ниамей из Тираны (Албания) в авг. 1965 г. В 1975 г. в Ниамее была основана Духовная ассамблея Нигера (National Spiritual Assembly of Niger). В 1978 г. правительство объявило бахаитов сектантами и запретило их деятельность на территории страны. В 1992 г. Национальная ассамблея возобновила работу. В 2014 г. насчитывалось ок. 5 тыс. приверженцев бахаизма.

#### Традиционные африканские верования

Традиционные африканские верования народов Н. основываются на поклонении предкам и животным, вере в перевоплощение души, культе плодородия. Традиц. африкан. культы сохраняются среди мусульман и принявших христианство местных жителей. Часть народов хауса, канури и чанга привержена культу «Бори», к-рый содержит элементы магии. Его последователи образуют полутайные религиозно-магические союзы, в которых большое влияние имеют жрецы и жрицы. Повседневная жизнь кочевого народа водаабе (люди табу) регулируется мн. строгими правилами (покорность старейшинам племени и старшим родственникам, терпение, дисциплина, самоконтроль и проч.). Члены племени не убивают и не продают животных, они используют скот только для получения молока и как транспортное средство. Сложно определить точное количество приверженцев традиц. африкан. культов, но их количество постоянно снижается.

### Религиозное законодательство

Согласно Конституции 2010 г., Н.- светское гос-во (ст. 8). Провозглашена свобода вероисповедания. Дискриминация по религиозному, расовому, половому, этническому признакам, по социальному положению и политическим убеждениям карается по закону. Президент страны, вступая в должность, приносит присягу на священной книге своей религии (ст. 50). За межрелиг. диалог в стране отвечает Мин-во по делам религий. В гос. школах религ. обучение запрещено.

При законодательно закрепленной свободе совести руководство Н., в к-ром сильны авторитарные тенденции, пресекает критику в свой адрес со стороны христ. духовенства. 27 апр. 2014 г. трансляция на гос. телевидении речи католич. еп. Джалвана Лорана Ломпо, позволившего себе критические высказывания о правящей партии страны, была прервана.

### История

#### С древнейших времен до сер. XX в.

Единичные археологические находки, относимые к культуре Ашель (800-120/100 тыс. лет назад), свидетельствуют о том, что совр. территория Н. была заселена в эпоху раннего палеолита. На территории плато Аир и Джадо сохранились наскальные рисунки (натуралистические и схематические изображения людей, диких животных, а также сцен охоты) эпохи неолита, нек-рые из них датируются IX-VII тыс. до Р. Х. Коренные африкан. племена неоднократно подвергались нападениям с территории Юж. Ливии. В XI в. в районе плато Аир поселились скотоводы-кочевники туареги, пришедшие из Сев. Африки. Они ассимилировали часть земледельцев-хауса, живших тогда в наиболее возвышенных районах плато, а остальных вытеснили на юг, на территорию, расположенную между совр. городами Тахуа и Зиндер. Оживленная торговля способствовала образованию городов Агадес, Зиндер, Маради, Тахуа. С проникновением на территорию совр. Н. арабских и берберских купцов началось распространение ислама.

В средние века отдельные территории Н. принадлежали разным западносуданским империям (Сонгай, Канем, Борну) и городам-государствам хауса (Гобир, Кацина, Даура). Несмотря на частые междоусобицы, города-государства процветали благодаря развитому сельскому хозяйству и ремеслам, а также участию в торговле на транссахарских караванных путях. Развитие городов-государств происходило на базе ислама. В 1515 г. в г. Агадес была построена большая мечеть с минаретом высотой 27 м. Проходила исламизация правящей верхушки, в то же время мн. африкан. народы оставались верными своим традиц. верованиям.

В нач. XVII в. восточнее р. Нигер поселились джерма, пришедшие из гос-ва Сонгай, и занялись земледелием. Одновременно на территорию совр. Н. нахлынула новая волна миграции туарегов, к-рые в XVIII в. восстановили свою независимость и перемещались на запад с целью набегов на земли бывш. империи Сонгай. В 1736 г. Зиндер стал столицей султаната Дамагарам (вассальное гос-во империи Канем-Борну), созданного в 1731 г. вождями народа канури во главе с султаном Малламом. Город быстро стал важным центром транссахарской торговли. В нач. XIX в. в Н. появились [маликиты](https://pravenc.ru/text/маликиты.html), а область вокруг г. Сай стала центром суфийского религ. образования. В тот период хаусанские земли и зап. часть гос-ва Борну стали ареной священной войны (джихад), к-рую возглавил мусульм. богослов и реформатор Осман дан Фодио (принадлежал к фульбе). В результате юж. районы Н. оказались под властью фульбе. Накануне колониального завоевания на совр. территории Н. существовало неск. султанатов (Зиндер и др.).

До сер. XIX в. доминирующим ислам. братством среди кочевников Н. и оседлых общин Маради, Тахуа и Зиндера был тарикат кадирийя. В кон. XIX в. тарикат тиджанийя вытеснил кадирийю (однако часть нигерских мусульман остаются его приверженцами и в наст. время). Несмотря на длительное присутствие на территории Н., ислам стал доминирующей религией только в кон. XIX - нач. XX в. До этого времени особенно в сельских районах господствовали традиц. африкан. верования.

Первые европ. путешественники (британцы - Мунго Парк, Хью Клаппертон, Диксон Денем; немцы - Генрих Барт, Густав Нахтигаль) прибыли в Н. в кон. XVIII - нач. XIX в. На международной Берлинской конференции 1884-1885 гг. по вопросам раздела Африки район верхнего течения р. Нигер был объявлен зоной интересов Франции. В 1899 г. франц. войска совершили поход к оз. Чад, в ходе к-рого были захвачены большие территории, включая г. Зиндер, жители к-рого оказали вооруженное сопротивление колонизаторам. С 1897 г. между р. Нигер и оз. Чад был создан ряд франц. военных постов.

В 1900 г. создана Военная автономная территория Зиндер, в 1910 г. ее преобразовали в Военную территорию Нигер. Она была включена в колонию Верхний Сенегал-Нигер, к-рая входила в состав Французской Западной Африки (ФЗА). Туареги оказали упорное сопротивление франц. колониальной экспансии, однако в 1904 г. французам удалось захватить г. Агадес. Руководителями восстаний местного населения против колонизаторов часто выступали мусульм. духовные лидеры (в 1905 в г. Досо предводителем восстания народа джерма был мусульм. проповедник Саибу). Во время первой мировой войны туареги подняли ряд восстаний против франц. властей (под рук. Фирхуна (на западе), Каосена (в районе плато Аир) и др.), к-рые были подавлены только после окончания войны. Сопротивление франц. властям кочевников тубу в вост. части Н. французы подавили в 1922 г., в том же году территория Н. стала отдельной колонией с центром в г. Зиндер в составе ФЗА. В 1926 г. в связи с восстаниями хауса на востоке страны и улучшением отношений французов с джерма адм. центр колонии был перенесен в г. Ниамей. Местные жители облагались высокими налогами, выполняли принудительные работы по строительству дорог, перевозке грузов и проч. Развивались плантационное хозяйство и горнодобывающие предприятия. В 1920-1930 гг. усилились антиколониальные выступления в форме отказа от принудительных работ и уплаты налогов.

После второй мировой войны Н. был предоставлен статус заморской территории в составе Французского союза (1946). Местное население получило право создавать политические объединения и профессиональные орг-ции, избирать и быть избранными в местные органы власти, отправлять своих представителей в Национальное собрание Франции. В 1946 г. была создана 1-я политическая партия Н.- Нигерская прогрессивная партия (НПП). Она состояла из представителей патриархальной знати, интеллигенции, профсоюзных активистов и чиновников-африканцев. НПП была одной из секций Африканского демократического объединения (АДО), действовавшего во всех колониях ФЗА. В 1951 г. в НПП произошел раскол. В 1957 г. профсоюзный лидер Джибо Бакари на базе левого крыла НПП создал партию Нигерский демократический союз, к-рая в 1958 г. получила название «Саваба». Эта партия возглавила борьбу за независимость.

После введения закона, предоставившего заморским территориям более широкую автономию (кон. 1956), в 1957 г. состоялись выборы в местный парламент, на к-рых победила партия Бакари, а он получил пост премьер-министра. В 1958 г., во время референдума по проекту новой Конституции Франции, партия «Саваба» выступала за полную независимость Н. НПП во главе с мусульманином Амани Диори вместе с местными вождями и др. политическими силами образовали коалицию, поддерживавшую вхождение Н. во Французское сообщество (ФС). За предложение коалиции прологосовали 78% участников референдума, и Н. получил статус автономной республики ФС. В дек. 1958 г. на парламентских выборах победу одержала партия НПП, Диори сформировал однопартийное правительство. В 1959 г. принята 1-я Конституция Республики Нигер. На деятельность партии «Саваба» был наложен запрет, многие ее члены и профсоюзные активисты были арестованы, Бакари и др. представители партийного руководства высланы из страны.

#### Независимый Н. (с 60-х гг. XX в.)

3 авг. 1960 г. была провозглашена независимость Н. Национальное собрание 8 нояб. того же года приняло новую конституцию, 1-м президентом страны стал генеральный секретарь НПП Диори. В Н. была установлена однопартийная система. Несмотря на то что подавляющее большинство населения, в т. ч. и элита, исповедовали ислам, президент Диори в 1-е десятилетие независимости страны старался сохранять верность принципу светского гос-ва, заложенному в Конституции 1960 г., соответствовавшей духу франц. законодательства.

В 1961 г. подписан ряд соглашений с Францией, имевшей большое влияние на внешнюю торговлю, финансы, оборону и образование страны. Экономические связи с Францией развивались в области добычи и переработки урана, крупные месторождения к-рого были найдены в Н. в 1957 г. (в наст. время Н. занимает 5-е место в мире по запасам этого ресурса). С 1971 г. начались разработки урановых месторождений в провинциях Агадес, Тахуа и на юге страны. Лидирующие позиции в отрасли заняли франц. компании. Консервативный режим Диори сохранял тесные политические и экономические связи также с др. странами Европы. В 1965 и 1970 гг. Диори повторно избирали президентом страны. 20 марта 1970 г. Ниамей стал местом проведения 1-й конференции франкофонных гос-в, на к-рой был подписан договор о создании Агентства по культурному и техническому сотрудничеству 1-й межгос. организации франкоязычных стран (с 2005 - Международная организация Франкофонии). 17 февр. 1972 г. были установлены дипломатические отношения между Н. и СССР (в дек. 1991 Н. официально признал РФ правопреемницей СССР).

Выступления сторонников партии «Саваба» и массовый голод в стране из-за засухи в 1968-1974 гг. привели в апр. 1974 г. к военному перевороту. Власть перешла к Высшему военному совету во главе с ген. Сейни Кунче. Военное руководство стремилось поддерживать тесные связи с Францией, а с 1980 г., после вторжения Ливии на территорию соседнего Чада, начало укреплять отношения с гос-вами Зап. Африки и араб. странами. В 70-х гг. XX в. в Ниамее при финансовой поддержке правительства Ливии была построена большая мечеть с минаретом. Правительство Н. финансировало создание мусульм. радио, а также выделило в 1982 г. 18,5 млн долл. США на создание в г. Сай Исламского ун-та, к-рый был открыт в 1986 г. Конфессиональная обстановка оставалась спокойной. В офиц. календарь были включены 3 мусульм. и 2 христ. праздника.

После кончины в 1987 г. Кунче власть в Н. перешла в руки представителя народа джерма Али Саибу, начальника штаба Вооруженных сил. Была принята новая конституция, допускавшая многопартийную систему, и основана единственная партия - Национальное движение за общество развития (НДОР). В дек. 1989 г. Саибу был избран президентом страны. В 1989 г. действие конституции было приостановлено, парламент распущен. В 1991 г. партия НДОР получила название Национальное движение за общество развития - Нассара (НДОР-Нассара). В 1992 г. принята новая конституция, установившая в стране многопартийную систему. На всеобщих выборах в февр.-марте 1993 г. при участии 18 политических партий Президентом Н. был избран представитель народа хауса Махаман Усман.

27 янв. 1996 г. Усман был свергнут в результате военного переворота. Руководство страны перешло в руки Совета национального спасения во главе с начальником генштаба Вооруженных сил полковником Ибрахимом Баре Маинассарой. В мае того же года он ввел новую конституцию и победил на президентских выборах, состоявшихся в июле того же года, в нояб. на парламентских выборах, в к-рых участвовали 11 партий, победил Национальный союз независимых за демократическое возрождение.

В 90-х гг. XX в. среди проживавших на границе с Н. хауса (гл. обр. в Нигерии) появились исламистские движения, к-рые выступали за институционализацию правовой системы шариата и провозглашение Н. ислам. республикой (напр., марадисское движение против нововведений и за восстановление сунн под названием «IZALA» (Société de renoncement à l'innovation et pour le rétablissement de la Sunna)). В период политической нестабильности, в 1993-1996 гг., между исламистскими движениями усилилась напряженность. В нояб. 2000 г. Ниамей и Маради были охвачены массовыми беспорядками: после показа мод в столице, к-рый большинство фундаменталистов сочли безнравственным, подверглись нападению правительственные учреждения и христ. миссии.

9 апр. 1999 г. произошел очередной военный переворот, в результате к-рого Маинассара был убит. В окт.-нояб. того же года состоялись всеобщие выборы. Во 2-м туре президентских выборов борьба развернулась между кандидатом от партии НДОР-Нассара Мамаду Танджой и лидером Нигерской партии за демократию и социализм - Тарайа (НПДС-Тарайя) Махамаду Иссуфу. Президентом страны был избран Танджа. На парламентских выборах также победила его партия.

Правительство Танджи, как и его предшественники в 90-х гг. XX в., жестко преследовало орг-ции, подозреваемые в пропаганде религ. нетерпимости: их деятельность запрещалась, а лидеры арестовывались. Конституция, принятая в июле 1999 г., закрепила за Н. статус светского гос-ва. Ношение особых головных уборов для женщин-мусульманок не было обязательным (в городах это вообще было большой редкостью). На городских улицах открыто продавался алкоголь.

В 2000 г. правительство приступило к реализации программы интенсивных экономических реформ, предусматривавшей приватизацию и перепрофилирование гос. предприятий, борьбу с бедностью и гос. долгом, сокращение бюджетных расходов (в т. ч. на социальные нужды). Последняя мера вызвала недовольство студентов и военных. Активно использовалась помощь иностранных доноров: в 2002 г. вложения стран ЕС, МВФ, США, Канады, Саудовской Аравии составляли 45% бюджета страны. Н. также продолжал поддерживать тесные связи с ислам. миром. В 2004 г. на президентских выборах вновь победил Танджа, на выборах в Национальное собрание - партия НДОР-Нассара.

Длительная засуха летом 2005 г. и нашествие саранчи, уничтожившей посевы, вызвали в стране голод, критическая ситуация сложилась в сев.-зап. районах. Напряженное положение усугубляли выступления оппозиции и начавшиеся в 2007 г. восстания военизированных туарегских группировок, требовавших автономии северных областей Н. и перераспределения доходов от урановой добычи на том основании, что она идет на исконной территории проживания туарегов (иногда эти события называют урановыми бунтами). Местные туареги выступили одновременно с туарегскими боевиками Мали во главе с Ибрахимом аг-Баханги, которые осуществляли нападения на военные объекты в горном районе на границе с Н. Боевые действия сопровождались большим количеством жертв и похищениями (с целью получения выкупа) иностранных специалистов, работавших на урановых рудниках. В нач. 2009 г., после длительных переговоров с властями, было подписано соглашение о прекращении огня.

Тем не менее отношения между мусульманами и др. религ. группами в Н. оставались традиционно хорошими. Христианско-мусульм. форум действовал во всех регионах страны и поощрял сотрудничество между различными религ. организациями. В 2008 г. католич. архиепископ Ниамея Мишель Кристиан Картатегуй заявил в прессе, что Н. является одним из лучших примеров совместного проживания и сотрудничества христиан с мусульманами. Развивалась система ислам. образования. В 2009 г. в 8,2 тыс. коранических школах обучались ок. 16 тыс. учеников.

В 2009 г. в конституцию были внесены поправки, позволявшие Президенту Тандже баллотироваться на 3-й срок. Несмотря на протесты оппозиции, были проведены парламентские выборы, на которых победила пропрезидентская партия НДОР-Нассара.

18 февр. 2010 г. в стране произошел военный переворот, Президент Танджа был свергнут, власть перешла к Верховному совету по восстановлению демократии во главе с майором Салу Джибо. В течение неск. месяцев экс-президент находился под домашним арестом, в нач. 2011 г. его обвинили в многочисленных преступлениях, связанных с коррупцией, и поместили в тюрьму. В мае того же года обвинения с Танджи были сняты, и он был освобожден. После проведенного в окт. 2010 г. референдума была принята новая конституция и назначены очередные президентские выборы. В марте 2011 г. по итогам 2-го тура наибольшее количество голосов получил Иссуфу, лидер партии НПДС-Тарайя. В 2014 г. Н. был в числе 6 первых стран Тропической Африки (Нигерия, Сенегал, Мали, Гана, Гамбия) по масштабам нелегальной миграции в Европу морским путем (через Сев. Африку).

Положение христиан резко изменилось после того, как 16 янв. 2015 г. в г. Зиндер начались выступления мусульман, протестовавших против изображения Мухаммада во франц. сатирическом ж. «Charlie Hebdo». Христиане стали жертвами насилия со стороны ислам. боевиков. 17 янв. такие же акции начались в Ниамее и охватили еще 4 области страны - Агадес, Зиндер, Диффу и Маради. Разгневанные мусульмане нападали на полицейские участки, бары и гостиницы, грабили магазины, которые принадлежали немусульманам. Согласно заявлению председателя EERN Майяки Кадайдай, в стране были разграблены и уничтожены 72 церковных здания христиан (в т. ч. 5 церквей EERN), убиты 10 чел., были также сожжены нек-рые школы и сиротские приюты. Согласно оценке Реформатской церкви Америки, ущерб EERN от рук мусульм. экстремистов составил ок. 1 млн долл. США. Католич. епископы страны призвали к отмене массовых религ. мероприятий. Президент Иссуфу консультировался с христ. лидерами страны по вопросу восстановления стабильной религ. ситуации. По подозрению в нападениях на христиан были арестованы 70 чел., в июле 2015 г. правительство заявило о намерении оказать помощь в восстановлении разрушенных церквей. Мн. мусульмане Н. публично осудили действия исламистских радикалов. Показательным фактом позитивного развития христианско-мусульм. диалога в Н. стало празднование в дек. 2015 г. Рождества Христова и мусульм. праздника Мавлид (в том году эти праздники впервые за последние 457 лет практически совпали по времени).

В последние годы на социально-политическую ситуацию в Н. серьезно влияет деятельность террористической исламистской группировки из Нигерии «Боко Харам». Из-за террористических актов этой орг-ции мн. жители Нигерии покинули свои дома и стали искать убежище в Н. В наст. время в Н. находятся 114 тыс. беженцев и 127 тыс. внутренне перемещенных лиц из-за деятельности «Боко Харам». Мн. деревни в обл. Диффа (на границе с Нигерией) из-за участившихся нападений ислам. боевиков опустели, т. к. армия Н. не в состоянии гарантировать их защиту.

В 2016 г. состоялись очередные президентские выборы, во 2-м туре (20 марта) победил действующий Президент Иссуфу (92% голосов). 2 апр. 2016 г. он принес, согласно конституции, присягу на Коране. В инаугурационной речи Иссуфу обещал, что Н. будет принимать участие в антитеррористической кампании против исламистских группировок «Боко Харам» и «Аль-Каиды» (орг-ция запрещена в РФ в 2003). В авг. 2016 г. возобновились нападения боевиков «Боко Харам» на христиан, к-рые были вынуждены спасаться бегством. Контрнаступление многонациональной Объединенной оперативной группы в составе войск из Н., Нигерии, Камеруна, Чада и Бенина в обл. Диффа привело к дальнейшему перемещению беженцев. По оценочным данным на 2016 г., в том районе находились более 82,5 тыс. беженцев из Нигерии. В нач. марта 2017 г. в ходе офиц. визита в Москву Ибрахим Якуб (Якуба), министр иностранных дел Н., попросил у России содействия в борьбе с террористической группировкой «Боко Харам».

Лит.: Hama B. Recherches sur l'histoire des Touareg sahariens et soudanais. P., 1967; idem. Contes et légendes du Niger. P., 1972. 2 vol.; Faulkingham R. H. The Spirits and their Cousins: Some Aspects of Belief, Ritual, and Social Organization in a Rural Hausa Village in Niger. Amherst, 1975; Низская Л. О. Нигер. М., 1982; она же. Республика Нигер: Справ. М., 1989; Erlmann V., Magagi H. Girkaa: Une cérémonie d'initiation au culte de possession bòorii des Hausa de la région de Maradi (Niger). B., 1989; Bivins M. W. Women, Ecology and Islam in the Making of Modern Hausa Cultural History: Diss. East Lansing, 1994; Stoller P. Embodying Colonial Memories: Spirit Possession, Power, and the Hauka in West Africa. N.Y., 1995; Лопатов В. В. и др. Тропическая Африка: От авторитаризма к политическому плюрализму? М., 1996; Decalo S. Historical Dictionary of Niger. Lanham, 19973; Masquelier A. M. Prayer has Spoiled Everything: Possession, Power, and Identity in an Islamic Town of Niger. Durham, 2001; Salifou A. Le Niger. P., 2002; Страны Африки и Россия: Справ. М., 2004; Stock R. Africa South of the Sahara: A Geogr. Interpretation. L.; N. Y., 20042; Cooper B. M. Evangelical Christians in the Muslim Sahel. Bloomington, 2006; Hamani D. L'Islam au Soudan Central: Histoire de l'Islam au Niger du VIIe au XIXe siècle. P., 2007; Terence O. R. Evangelical Christianity and Democracy in Africa. Oxf., 2008; Zakari M. L'Islam dans l'espace nigérien: De 1960 aux années 2000. P., 2009-2010. 2 vol.; Нигер // Африка: Энцикл. М., 2010. Т. 2. С. 448-458; Pasian M. Anthropologie du rituel de possession Bori en milieu hawsa au Niger: Quand les gènies cohabitent avec Allah. P., 2010; Кривушин И. В. Алхаджи Амани Диори // История Африки в биографиях / Ред.: А. Б. Давидсон. М., 2012. С. 490-494; Africa South of the Sahara, 2013. N.Y., 2012. P. 907-926; Walraven K., van. The Yearning for Relief : A History of the Sawaba Movement in Niger. Leiden; Boston, 2013; Денисова Т. С. Тропическая Африка: Эволюция полит. лидерства. М., 2016; Idrissa R. The Politics of Islam in the Sahel: Between Persuasion and Violence. L.; N. Y., 2017.Л. Я. Прокопенко
