---
article_title: НИКИТА I
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '49'
page_numbers: '549'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565396.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:49:01Z'
---

[Греч. Νικήτας ὁ Α´] († 6.02.780), патриарх К-польский (16 нояб. 766 - 6 февр. 780), иконоборец. О месте и времени его рождения ничего не известно. По поводу его происхождения вызывает вопросы выражение «ὁ ἀπὸ Σκλάβων», сохранившееся у хрониста Феофана Исповедника (Theoph. Chron. P. 440), к-рое можно понимать и как «из славян», и как «из рабов» (Zonara. Epit. hist. Vol. 3. P. 277). Однако, учитывая стилистику источника, к-рым в данном случае пользовался Феофан, толкование «из славян» предпочтительнее; иногда Н. называют Никита Славянин.

Н. был евнухом, до Патриаршества занимал следующие церковные должности: пресвитер ц. cв. Апостолов (по др. источникам, протопресвитер, возможно, он занимал эти должности последовательно), скевофилак Халкопратийской ц., экдик ц. Св. Софии и архонт к-польских мон-рей (Niсeph. Callist. Catalog // PG. 147. Col. 460). Через 2 с половиной месяца после ссылки своего предшественника, патриарха К-польского [Константина II](<https://pravenc.ru/text/Константина II.html>), Н. был поставлен на Патриаршество имп. Константином V, как подчеркивает Феофан, незаконно, однако официально вступил в должность после того, как 6 окт. 767 г. с бывш. патриарха сняли омофор. В этот день Н. участвовал в публичном унижении Константина, прочитав с амвона список обвинений патриарху, а затем предав его анафеме. В 767/8 г. по приказу Н. были убраны мозаики и заштукатурены фрески со свящ. изображениями в секретариате патриаршего дворца и в т. н. Авраамиеоне. «Бревиарий» патриарха К-польского свт. Никифора I уточняет, что это произошло при ремонтных работах (Niсeph. Const. Brev. hist. P. 86). Все остальные случаи, когда Н. упоминается в период царствования Константина V (до 775) и Льва IV (775-780), сводятся к церемониалам, среди которых были коронация кесарями сыновей Константина Христофора и Никифора 2 апр. 769 г., помолвка буд. имп. Льва IV с Ириной 3 нояб. того же года, коронование Ирины императрицей и ее венчание со Львом 17 дек. При имп. Льве IV 14 апр. 776 г. Н. короновал его сына Константина VI соправителем. Хотя именно в Патриаршество Н. были самые жестокие гонения против иконопочитателей, но участие патриарха в них в источниках не отмечено.

Оценка Н., как и его предшественников, в имеющихся источниках определяется его приверженностью иконоборчеству и тем, что он был поставлен лично Константином V Копронимом. На VII Вселенском Соборе он был предан анафеме вместе с [Анастасием](https://pravenc.ru/text/Анастасий.html) и Константином II за то, что пытался уничтожить иллюминированные рукописи ВЗ. Эта анафема была подтверждена на Соборах 843 и 869-870 гг. (Theoph. Chron. P. 563, 1-3; Gouillard. Synodicon. P. 57, 171).

Феодор Скутариот, отразивший в «Обзорной хронике» наиболее враждебную Н. традицию, передает анекдот о том, что Н. не умел правильно читать дифтонги, к-рые к тому времени монофтонгизировались, и слова κατὰ Μαθαῖον (от Матфея) вместо [kata matheon] произносил [kata mathaion]. Когда присутствующие его поправили, он сказал: «Дифтонги и трифтонги ненавидит душа моя» (Theodoros Scutariotes. P. 125, 21-30). Если Н. был негреч. происхождения, то такой случай мог иметь место. В адрес Н. также выдвигались шаблонные обвинения в том, что он был «безгласнее рыб» и думал только о том, как бы поесть и выпить. Утверждение Зонары (Zonara. Epit. hist. V. 3. P. 277), что Н., поскольку подвизался на жен. половине дворца, не умел даже читать, следует считать большим преувеличением. Прп. Феодор Студит в «Похвале Платону» писал, что, когда его дядя Платон, бывший тогда игуменом мон-ря Символон, посещал Н. (не названного по имени) в К-поле, тот предлагал ему сначала возглавить столичный монастырь, а затем Никомидийскую кафедру. Платон оба раза отказался (Theod. Stud. Laudatio Platonis. Cap. 19 // PG. 99. Col. 821B-C; рус. пер.: Преп. Феодор Студит. Творения. М., 2011. Т. 2. С. 441). Это согласуется с политикой Льва IV, который, по утверждению Феофана, ставил монахов на главнейшие митрополичьи кафедры (Theoph. Chron. P. 449). Т. о., Н. всякий раз выступает не самым исполнительным проводником имп. политики.

## Источники

Theodoros Scutariotes. Σύνοψις Χρονική // Σάθας. ΜΒ. 1894. Τ. 7. Σ. 125-126.

## Литература

Fedalto. Hierarchia. P. 6; RegRatr, N 437; Gero S. Byzantine Iconoclasm during the Reign of Constantine V, with particular Attention to the Oriental Sources. Louvain, 1977. P. 114-115, 130, 135-137. (CSCO; 384. Subs.; 52); Rochow I. Byzanz im 8. J. in der Sicht des Theophanes: Quellenkritisch-historischer Kommentar zu den Jahren 715-813. B., 1991. (BBA; 57). Р. 196-197, 225, 331-332; eadem. Kaiser Konstantine V. (741-775): Materialen zu seinem Leben und Nachleben. Fr./M., 1994. S. 233; eadem. Die Patriarchen der ikonoklastischen Zeit / Hrsg. R.-J. Lilie. Fr./M., 1999. S. 45-49; Treadfold W. T. A History of the Byzantine State and Society. Stanford, 1997. P. 364, 369; PMBZ, N 5404.

Д. Е. Афиногенов
