---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '242'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565802.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:55:37Z'
---

Иванович Рождественский (26.02.1867, с. Присады Тульского у. и губ. (ныне с. В. Присады городского окр. Тула) - февр.-март(?) 1918, с. Черновское Оханского у. Пермской губ. (ныне Большесосновского р-на Пермского края)), сщмч. (пам. 7 июня, в Соборе святых Пермской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика. Окончил в 1888 г. Тульскую ДС по 2-му разряду. Служил учителем в народном уч-ще с. Кочёва Чердынского у. Пермской губ. (ныне Кочёвского р-на Пермского края). 18 марта 1890 г. рукоположен во иерея к Христорождественской ц. с. Юм того же уезда (ныне Юрлинского р-на) (Пермские ЕВ. 1890. № 7. С. 104), назначен законоучителем юмского уч-ща и местных церковных школ. В 1896 г. переведен в храм во имя прп. Алексия, человека Божия, с. Ёгва Соликамского у. Пермской губ. (ныне Кудымкарского р-на Пермского края) и назначен заведующим местными церковными школами. С 1899 по 1901 г. избирался духовником по 3-му Соликамскому благочинническому округу. В 1908 г. Н. был назначен священником в Свято-Троицкий собор г. Соликамска. С 22 авг. 1908 г. служил в Богородице-Одигитриевской ц. с. Шерьинского Оханского у. (ныне с. Шерья Нытвенского р-на Пермского края). В 1909-1910 гг. являлся духовником сев. части 1-го Оханского благочиннического округа. С 13 сент. 1910 г. служил в Сретенской ц. с. Очерский Острожек того же уезда (ныне с. Острожка Оханского р-на) и был назначен законоучителем земских уч-щ в соседних деревнях Липовка и Сухой Лог. 16 сент. 1914 г. переведен в Троицкую ц. в с. Черновское того же уезда, состоял заведующим Плоскинской церковноприходской школой в дер. Плоской и законоучителем Черновского 2-классного уч-ща.

В февр.-марте 1918 г. в Острожской и Дубровской волостях Оханского у. вспыхнуло крестьянское восстание, подавленное красногвардейскими карательными отрядами. Видимо, в это время Н. был расстрелян большевиками. Память совершается в день гибели 1-го мученика-архиерея Пермской епархии сщмч. [Андроника (Никольского)](<https://pravenc.ru/text/Андроника (Никольского).html>).

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАПО. Ф. 541. Оп. 1. Д. 31.

## Литература

Адрес-календарь Пермской епархии на 1909 г. Пермь, 1908. С. 90; Справ. кн. Пермской епархии на 1912 г. Пермь, 1911. С. 63; Пермские ЕВ. 1919. № 1. С. 16;Дамаскин. Кн. 2. С. 113-153 (здесь: с. 116); Агафонов П. Духовенство Пермской епархии. Пермь, 1997. Ч. 1: 1918-1928 гг.; Королёв. Исповедники. С. 16; ЖНИР. Июнь. С. 188-189.

Архим. Дамаскин (Орловский)
