---
article_title: НИКИТА
author: О. Н. А.
volume: '49'
page_numbers: 539-540
source_url: https://pravenc.ru/text/2565380.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:48:44Z'
---

(XII в.?), св. (пам. 9 сент.), хартуларий (письмоводитель) К-польский, «сокровенный», т. к. его богоугодная жизнь была скрыта от людей. Источником сведений о Н. служит синаксарное сказание, сохранившееся в одном из визант. синаксарей, к-рое по жанру представляет собой душеполезную повесть, озаглавленную «Повесть о любви весьма полезная» (Διήγησις περ ἀγάπης πάνυ ὠφέλιμος). Согласно этому тексту, Н. был хартуларием в К-поле. О том, что он человек исключительной добродетели и наделен мн. дарами Св. Духа, стало известно из истории некоего диакона по имени Созонт. Когда-то он дружил со священником, имя к-рого не сохранилось, но по неизвестным причинам их духовная дружба оборвалась и превратилась во вражду. Священник скончался, не примирившись с Созонтом, а диакон отправился на поиски мудрого духовника, к-рый бы мог дать совет, как снять с себя тяжесть такого греха. После долгих странствий он встретил некоего старца, к-рый сказал, что сам он не может разрешить грех вражды, но дал Созонту запечатанное письмо с наказом вернуться в К-поль, подойти в полночь к дверям храма Св. Софии и вручить письмо первому, кого он там встретит. Диакон выполнил наказ старца; ночью он увидел Н., приближавшегося к дверям храма, подошел к нему и вручил письмо, сообщив также об обстоятельствах дела. Прочитав письмо, Н. заплакал и сказал, что не в его воле разрешить этот грех, но он всецело полагается на милость Божию. С этими словами Н. преклонил колени и начал молиться. Вдруг двери храма сами собой распахнулись, и Н. с Созонтом зашли внутрь. Н. направился к алтарю, царские врата тоже сами собой раскрылись перед ним. Выйдя из алтаря, Н. повел диакона к ц. Пресв. Богородицы, и там перед ними также распахнулись все двери. Затем они пришли к Влахернской ц. Пресв. Богородицы, к-рая находилась в сев.-зап. части К-поля (см. в ст. [Влахерны](https://pravenc.ru/text/ВЛАХЕРНЫ.html)), и Созонт понял, что они очень быстро перемещаются по городу. Он подумал, что Н., чье лицо излучало удивительный свет,- это ангел, но тот, прозрев помыслы Созонта, запретил ему думать об этом, сказав, что он самый обыкновенный человек.

Во Влахернской ц., вновь войдя в алтарь сквозь сами собой открывшиеся врата, Н. велел спутнику внимательно смотреть на тех людей, которые находятся внутри. Созонт увидел множество священников, одетых в белые и красные ризы, и вдруг узнал среди них того иерея, с которым имел вражду. Н. сказал диакону подойти к священнику и произнести: «Тебя зовет Никита хартуларий». Когда Созонт и священник приблизились к Н., который уже вышел из церкви, тот велел им побеседовать. Они упали друг перед другом на колени и примирились. Затем священник вернулся в алтарь. Н. сотворил поклон, и двери храма закрылись. Он сказал Созонту, что все совершилось благодаря чистой душе старца, написавшего письмо, и стал невидим. Диакон вернулся к старцу и с благоговением рассказал ему о чудесном разрешении греха и об удивительном угоднике Божием хартуларии Н.

Очевидно, что эта душеполезная повесть представляет собой городскую легенду, включенную в один из к-польских синаксарей, вошедших в корпус Синаксаря К-польской ц. К какому времени она относится, точно неизвестно - вероятно, речь идет о периоде между X и XII вв.

## Источники

SynCP. Col. 26-30; ЖСв. Сент. С. 199-202.

## Литература

Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 1. С. 139-140.

О. Н. А.
