---
article_title: НИКОЛАЕВА
author: Л. М. Воронцова
volume: '50'
page_numbers: 68-70
source_url: https://pravenc.ru/text/2565620.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:52:38Z'
---

Татьяна Васильевна (25.01.1921, с. Нелидовка Бельского у. Смоленской губ. (ныне г. Нелидово Тверской обл.) - 30.04.1984, Москва), историк, археолог, искусствовед, исследователь в области рус. средневек. искусства; доктор исторических наук, старший научный сотрудник Ин-та археологии АН СССР (ныне РАН), награждена медалью «800 лет Москвы».

Род. в семье служащего. В 1944 г. окончила исторический фак-т МГУ им. М. В. Ломоносова, в 1948 г.- аспирантуру Ин-та истории материальной культуры АН СССР. С 1948 по 1966 г. работала в Загорском (ныне Сергиево-Посадском) гос. историко-художественном музее-заповеднике, с 1950 г.- в должности заведующей историко-художественным отделом, с 1966 г.- в Ин-те археологии АН СССР. В 1963 г. защитила канд. дис. на тему «Произведения древнерусской мелкой пластики XIII-XVII вв. в собрании Загорского музея», в 1974 г.- докторскую диссертацию, посвященную художественному ремеслу (прикладному искусству) Московской Руси. Круг интересов Н. как сотрудницы Загорского музея охватывал все виды профессиональной музейной деятельности: она вела научно-исследовательскую, выставочную, собирательскую, просветительскую работу, участвовала в хранении памятников. Под ее руководством были подготовлены и созданы музейные экспозиции: «Древнерусское искусство XIV-XVII вв.» (1958), «История Троице-Сергиевой лавры» (1963). Она осуществляла археологический надзор за строительными и земляными работами на территории Троице-Сергиевой лавры (опубликовала ряд статей по материалам раскопок), принимала участие в археологических исследованиях Белгорода, Александрова, Ст. Рязани. Н. возглавляла музейные экспедиции в различные районы Московской, Калужской, Калининской (Тверской), Костромской областей по обследованию церквей, выявлению, сохранению и сбору памятников истории и культуры, произведений рус. искусства. В результате экспедиций музейное собрание пополнилось редкими памятниками иконописи, шитья, предметов малых форм, рукописей и старопечатных книг. Благодаря ей были исследованы, атрибутированы и опубликованы малоизвестные и недавно обнаруженные произведения. О степени научной активности Н. свидетельствует в частности то, что более половины объема музейных сборников занимали именно ее статьи.

Н. являлась членом ученых советов в Ин-те археологии, музеях Московского Кремля, Загорска, в ВХНРЦ им. И. Э. Грабаря. Она автор свыше 50 печатных работ, в т. ч. 5 монографий. Главная тема ее научных изысканий - историко-культурное и искусствоведческое исследование памятников средневек. иконописи и прикладного искусства. Ее фундаментальные труды стали образцом научной каталогизации музейных коллекций 60-70-х гг. XX в., включающих памятники духовной культуры Др. Руси. Музейная практика работы с подлинниками, экспедиционный опыт по выявлению артефактов позволили ей стать первооткрывателем и выдающимся интерпретатором произведений средневек. искусства. Многочисленные статьи, посвященные отдельным памятникам, демонстрируют глубокое знание документального материала и историко-культурного контекста. Особенное внимание к надписям позволяло Н. полнее раскрыть замысел, историю создания и определить область применения того или иного памятника. Произведения древнего искусства в ее трудах всегда приобретали конкретный смысловой подтекст. Использование археологического подхода позволяло анализировать происхождение вещей, принадлежность владельцев и мастеров к определенному социальному кругу, художественной культуре. Обобщающий труд «Прикладное искусство Московской Руси» (М., 1976) стал одним из первых в отечественной науке, в котором была представлена целостная концепция развития и преемственности отечественной художественной культуры на протяжении большого исторического периода. Впервые в отечественной науке удалось создать систему, объединяющую памятники археологии, находящиеся в разных музейных коллекциях. Книга, представляющая историю прикладного искусства великокняжеской Москвы послемонг. периода (XIII - 1-я треть XVI в.), написана с использованием огромного числа летописных, документальных, литературных, эпиграфических источников. В ней были выделены местные центры художественной культуры (Владимир, Суздаль, Вел. Новгород, Н. Новгород, Тверь), обозначены их особенности и традиции, которые послужили основой формирования искусства великокняжеской Москвы. Были воспроизведены мн. образцы древнего искусства из коллекций Оружейной палаты Московского Кремля, Загорского музея, НГОМЗ, ГБЛ (ныне РГБ), ГРМ и др., приведены краткие исторические сведения о великих древнерус. мастерах.

Вышедший в свет в 1977 г. каталог древнерус. иконописи из коллекции Загорского музея (Древнерусская живопись Загорского музея: Кат. М., 1977) стал одним из первых опытов научной каталогизации иконного собрания и именно того, к-рое является ключевым для понимания сложных путей развития московской художественной культуры эпохи средних веков и шире - духовной культуры Московской Руси.

Книга, посвященная древнерусской мелкой пластике (Древнерусская мелкая пластика из камня, XI-XV вв. М., 1983), явилась самым полным на тот период развития отечественной исторической науки сводом хранившихся в музейных собраниях рус. средневек. икон и крестов малых форм из камня. Были разработаны методы классификации и хронологии произведений, определены основные художественные направления и центры, проведена атрибуция, исследована иконография. Каталог включал подробные описания предметов, прориси надписей, исчерпывающую библиографию, альбом иллюстраций, выстроенный по принципам археологии - развернутая классификация родственных вариантов сходных изображений. Также Н. по-новому интерпретировала уже известные памятники, подчеркивая их художественную уникальность и сложность. Помимо предметов, находящихся в музейных коллекциях, в книгу вошли памятники, упоминавшиеся в литературе, но не сохранившиеся и ранее не публиковавшиеся. Эти предметы можно было сравнивать с формами большого искусства, они были достойны сопоставления с произведениями того же ряда и того же времени в искусстве др. стран и народов. В ее публикациях раскрываются информативные возможности надписей и изображений, материала и технологий обработки, а привлечение письменных источников и данных об историческом контексте эпохи позволяет представить предмет как уникальное произведение. Подобные монографические исследования были посвящены предметам статусным, отражающим как сословные ценности (рогатина вел. кн. Бориса Александровича Тверского), так и ценности семейные (фамильный крест-мощевик Бутурлиных). В научный оборот были введены средневек. святыни: иконы и ковчеги-мощевики различных форм, типологии и материала, принадлежавшие разным владельцам.

В течение мн. лет Н. была научным руководителем коллектива, готовившего к изданию уникальную рукопись - Вкладную книгу Троице-Сергиева монастыря 1673 г. (изд. в 1987) - бесценный источник сведений по истории и культуре не только музея, сложившегося на основе богатейших монастырских коллекций и ризницы, но и всей России в эпоху как средних веков, так и Нового времени (до 1764), настоящую энциклопедию сословного и личного благочестия. Как исследователь Н. стремилась расшифровывать замысел изобразительного декора того или иного произведения искусства, обращаясь прежде всего к письменным источникам и вникая в исторические обстоятельства эпохи, напр., рассматривая декор рогатины вел. кн. Бориса Александровича Тверского (О сюжете изображений на рогатине тверского кн. Бориса Александровича // ПКНО, 1975. М., 1976. С. 191-203). По выражению В. П. Даркевича, под пером Н. «вещь становится документом истории» (Даркевич. 1991. С. 116-117).

## Сочинения

Археологические находки на территории Загорска // Загорский гос. ист.-худож. музей-заповедник: Кр. сообщ. 1955. Вып. 1. С. 18-20; Древнерусское искусство XIV-XVII вв. // Загорский гос. ист.-худож. музей-заповедник: Путев. М., 1956. С. 38-50; Новые находки на территории Загорского музея-заповедника // Сов. арх. 1957. № 1. С. 251-255; Древняя панагия // Сообщ. Загорского музея. Загорск, 1958. Вып. 2. С. 111-112; К вопросу о связях древней Руси с юж. славянами // Там же. С. 19-24; Надгробные плиты под зап. притвором Троицкого собора // Там же. С. 92-106; Оклад с иконы «Троица» письма Андрея Рублева // Там же. С. 30-38; Потомки Авраамия Палицына // Там же. С. 115-116; О некоторых надгробиях XV-XVII вв. Загорского музея-заповедника // Сов. арх. 1958. № 3. С. 170-179; К изучению некрополя Троице-Сергиевой Лавры // Сообщ. Загорского гос. ист.-худож. музея-заповедника. 1960. Вып. 3. С. 181-190; Серебряные блюда, чаши и лохани в собр. Загорского музея // Там же. С. 146-168; Произведения мелкой пластики XIII-XVII вв. в собр. Загорского музея: Кат. Загорск, 1960; Надгробие новгородского архиеп. Сергия // Сов. арх. 1965. № 3. С. 266-268; Новые надписи на каменных плитах XV-XVII вв. из Троице-Сергиевой лавры // НЭ. 1966. Т. 6. С. 207-255; Троицкий живописец XVI в. Евстафий Головкин // Культура Др. Руси. М., 1966. С. 177-183; Икона-складень 1412 г. мастера Лукиана // Сов. арх. 1968. № 1. С. 89-102; Прикладное искусство // Троице-Сергиева лавра: Худож. памятники. М., 1968. С. 140-166; Собрание древних рукописей // Там же. С. 167-175; Собрание древнерус. искусства в Загорском музее: [Альбом]. Л., 1968; О нек-рых Волоколамских древностях // ДРИ. 1970. [Вып.:] Худож. культура Москвы и прилегающих к ней княжеств XIV-XVI вв. С. 365-385; Крест 1544 г. из Волоколамска // Сов. арх. 1971. № 2. С. 285-290; Произведения рус. прикладного искусства с надписями XV - 1-й четв. XVI в. М., 1971; Каменная иконка, найденная в Новгороде при раскопках 1972 г. // ПКНО, 1974. М., 1975. С. 219-227; Из истории культуры Тверского Отроча мон-ря // Сов. арх. 1976. № 4. С. 100-110 (совм. с Т. И. Макаровой); Тверские двери XIV в. // Средневек. Русь. М., 1976. С. 271-277; Декоративно-прикладное искусство // Очерки рус. культуры XVI в. М., 1977. Ч. 2. С. 352-391; Предметы княжеского убора XIV в. // ПКНО, 1976. М., 1977. С. 167-174; Рязанская икона с изображением Пантократора и Никиты с бесом // Др. Русь и славяне. М., 1978. С. 383-388; Икона-мощевик Успенского Кузьмина мон-ря на р. Яхрени // ПКНО, 1979. М., 1980. С. 326-336; Иконка Дмитрия Солунского из Подмосковья // Сов. арх. 1980. № 3. С. 308-311 (совм. с А. Г. Векслером); Победный крест XIV в. // ДРИ. 1984. [Вып.:] XIV-XV вв. С. 86-93; Змеевики с изображением Феодора Стратилата как филактерии преимущественно для воинов // «Слово о полку Игореве» и его время. М., 1985. С. 343-356; Семейная реликвия Бутурлиных // ПКНО, 1983. М., 1985. С. 397-407; Вкладная книга Троице-Сергиева мон-ря / Подгот. совм. с Е. Н. Клитиной, Т. Н. Манушиной. М., 1987; Древнерусские амулеты-змеевики. М., 1991 (в соавт. с А. Н. Чернецовым; там же см.: Список печатных работ Т. В. Николаевой. С. 118-120).

## Литература

Даркевич В. П. Памяти Т. В. Николаевой // Сов. арх. 1985. № 2. С. 301-302; он же. Памяти Т. В. Николаевой // Николаева Т. В., Чернецов А. В. Древнерус. амулеты-змеевики. М., 1991. С. 116-117.

Л. М. Воронцова
