---
article_title: НЕЦЕР
author: Я. Чехановец
volume: '49'
page_numbers: '158'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565174.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:45:16Z'
---

[Англ. Netzer] Эхуд (13.05.1934, Иерусалим - 28.10.2010, там же), израильский археолог и архитектор, ведущий специалист по археологии иродианского периода и рим. архитектурному наследию. Магистр архитектуры (1959, Хайфский Технион), доктор философии (1978, Иерусалимский ун-т, тема дис.- «Архитектурный и археологический анализ иродианских построек Иерихона и Иродиона»). Архитектор в Ин-те археологии Иерусалимского ун-та (1969-1981), преподаватель (1981-2001), профессор археологии (2001-2010). Основоположник направления, изучающего архитектурные проекты хасмонейского и иродианского времени, исследователь набатейской архитектуры и пустынных крепостей - дворцов, древних синагог.

В качестве архитектора вместе с Э. Дунаевским принимал участие в работе экспедиций И. Ядина в [Асоре](https://pravenc.ru/text/Асор.html) (1956) и на [Масаде](https://pravenc.ru/text/Масада.html) (1963-1965) и в исследованиях М. Дотана в [Тивериаде](https://pravenc.ru/text/Тивериаде.html) (1961) и [Ашдоде](https://pravenc.ru/text/Ашдод.html) (1962). Участвовал в архитектурном планировании и реставрации Еврейского квартала в Старом [Иерусалиме](https://pravenc.ru/text/Иерусалим.html) (1968-1970) и др. исторических районов города. Десятки лет преподававший в Иерусалимском ун-те Н. подготовил неск. поколений израильских археологов. Автор популярных книг, переведенных на неск. европ. языков, он был хорошо известен и широкой публике.

На протяжении почти 50 лет Н. возглавлял археологические экспедиции, работавшие на всех главных палестинских памятниках, связанных с именем [Ирода Великого](<https://pravenc.ru/text/Ирод Великий.html>): в [Кесарии Приморской](<https://pravenc.ru/text/Кесария Приморская.html>) (1975-1976, совместно с Л. И. Левином; 1990-1992, совместно с К. Глисон и Б. Баррел), в Иерусалиме (1972, 1977, совместно с С. Бен-Арье), в [Иерихоне](https://pravenc.ru/text/Иерихоне.html) (1972-1987), Кипросе (1974-1975, совместно с Э. Дамати), в крепости Масада (1989, 1995-1997, совместно с Г. Штибелем) и в Иродионе (1997-2000, 2005-2007). Возглавлял также раскопки в [Сепфорисе](https://pravenc.ru/text/Сепфорисе.html) в [Галилее](https://pravenc.ru/text/Галилее.html) (1985-1989, совместно с Э. и К. Майерсами; 1990-1994, совместно с З. Вайсом).

Раскопки Иродиона, 1-го крупного иродианского памятника, исследованного Н. (с перерывами, с 1972 по 1987), выявили дворцовые здания у подножия искусственного холма, парадные и хозяйственные помещения, сложную систему водосборников, бани и фонтаны. Было также обнаружено неск. построек визант. периода, в т. ч. 2 ранние базиликальные церкви.

В Иерихоне, на берегах ручья Вади-Кельт был раскрыт монументальный дворцовый комплекс, возведенный хасмонеями, а затем несколько перестроенный Иродом. В Кесарии Приморской экспедиция Н. обнаружила дворец, выстроенный при царе Ироде Великом на выдающемся в море мысе, впосл. служивший резиденцией рим. прокураторов (ср.: Деян 23. 35).

Особый интерес для Н. представляли темы архитектурного планирования основных городских центров Иудеи (Иерусалима, Кесарии Приморской, Севастии) в период активной романизации, использования новых для провинции строительных и декоративных технологий, а также изучение иродианских крепостей-дворцов в Масаде, Кипросе, Дукке, Александрионе. Все крепости-дворцы, построенные на месте хасмонейских военных лагерей, отличают особая архитектурная сложность, тщательно продуманная система сбора пресной воды и необыкновенная роскошь убранства. Результаты археологического исследования памятников подтверждают свидетельство Иосифа Флавия о том, что Ирод «не щадил ни сил, ни денег» на строительство и хотя «не имел нужных материалов на месте, должен был с большими издержками доставать их издалека» (Ios. Flav. Antiq. XV 9. 6). Издалека приходилось привозить и строителей, и декораторов; в процессе работы применялись самые совр. строительные технологии того времени и самый модный декор, неизвестные иудейским мастерам.

С 2000 г. Н. неоднократно возвращался в Иродион, надеясь обнаружить гробницу царя Ирода (ср.: Idem. De bell. I 33. 9). В 2007 г. экспедиция (возглавлялась Н. совместно с Р. Поратом, Я. Кальманом и Р. Чачи-Лорис) выявила остатки царского мавзолея на склоне холма, крупные архитектурные детали со следами эрозии: обломки капителей и фризов, остов каменной лестницы, ведущей на вершину Иродиона. Постепенно стали вырисовываться контуры 3-ярусного мавзолея, напоминающего монументальные гробницы Иерусалима того времени. Вскоре были найдены фрагменты 3 каменных саркофагов, украшенных резьбой (2 - из белого известняка и 1 - из красного). Рядом с мавзолеем был обнаружен небольшой театр с царской ложей, расписанной в технике секко и украшенной лепниной, и множество др. помещений.

Н. трагически погиб, упав с большой высоты в кавею раскопанного его экспедицией иродианского театра. Археологические работы в Иродионе продолжают его коллеги и ученики.

## Сочинения

Greater Herodium. Jerus., 1981; Excavations at Caesarea Maritima, 1975, 1976, 1979: Final Report. Jerus., 1986 (Collab. L. I. Livine); Masada: The Yigael Yadin Excavations, 1963-1965: Final Report / Ed. E. Netzer e. a. Jerus., 1989. Vol. 1; 1993. Vol. 3; Hasmonean and Herodian Palaces at Jericho: Final Reports of the 1973-1987 Excavations. Jerus., 2001. Vol. 1; The Palaces of Hasmoneans and Herod the Great. Jerus., 2001; Nabatäische Architektur: Insbesondere Gräber und Tempel. Münсh., 2002; The Architecture of Herod, the Great Builder. Tüb., 2006; Cypros // Hasmonean and Herodian Palaces at Jericho. Jerus., 2004. Vol. 2. P. 233-280 (Collab. I. Damati); Preliminary Report on Herod's Mausoleum and Theatre with a Royal Box at Herodium // JRArch. 2010. Vol. 23. P. 84-108 (Collab. Y. Kalman, R. Porath, R. Chachy-Laureys).

## Литература

Herod the Great: The King's Final Journey. Jerus., 2013; Eretz Israel: Ehud Netzer Memorial Volume. Jerus. [в печати].

Я. Чехановец
