---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '229'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565750.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:46Z'
---

Андреевич Лебедев (4.12.1867, с. Медведицкое Кашинского у. Тверской губ.- 17.09.1937, г. Бежецк Калининской обл.), сщмч. (пам. 4 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи псаломщика. В 1887 г. окончил Тверскую ДС. С 16 янв. 1888 по 20 марта 1889 г. был канцелярским служащим в Уральском отд-нии Гос. банка и с 22 июня 1891 г.- в Управлении казенных железных дорог Мин-ва путей сообщения (МПС), с 4 авг. 1893 по 29 окт. 1894 г. служил канцелярским чиновником в Департаменте железных дорог МПС.

20 нояб. 1894 г. рукоположен во иерея к Троицкой ц. г. Вышнего Волочка Тверской губ. Безвозмездно преподавал Закон Божий в вышневолоцкой воскресной школе с 19 окт. 1896 по 14 янв. 1910 г. Был законоучителем: с 7 янв. 1898 по 1 нояб. 1903 г.- в женском народном уч-ще принца Ольденбургского, с 16 окт. 1899 по 1 нояб. 1903 г.- в 1-м городском приходском уч-ще, с 1 нояб. 1903 г.- в 6-м приходском начальном уч-ще и с 15 сент. 1905 г.- в Самуйловском начальном уч-ще Вышнего Волочка, с 15 дек. 1906 г. по 27 июня 1907 г.- в вышневолоцком 4-классном городском уч-ще. Со 2 апр. 1900 г. состоял смотрителем епархиальной свечной лавки в Вышнем Волочке. В 1910 г. назначен членом Вышневолоцкого уездного отд-ния Тверского епархиального училищного совета и был избран членом-библиотекарем.

Награжден набедренником (1900), скуфьей (1905), камилавкой (1910), наперсным крестом (1916).

28 июня 1917 г. Н. был перемещен к Казанскому собору Вышнего Волочка. В сент. 1925 г. жил в г. Бежецке Тверской губ., служил в сане протоиерея в одной из городских церквей. В 30-х гг. служил в ц. Казанской иконы Божией Матери в с. Русское-Кошево Краснохолмского р-на Московской (с 1935 Калининской) обл.

8 авг. 1937 г. Н. был арестован и заключен в тюрьму в Бежецке. Проходил по групповому делу священнослужителей бежецких храмов. Его обвиняли в участии в собраниях духовенства, которые проводил Бежецкий еп. [Григорий (Козырев)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Козырев).html>). Н. отказался назвать др. участников собраний, заявил, что ему ничего не известно о чьей-то антисоветской деятельности. Виновным себя не признал. Был расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Калининской обл. от 13 сент. 1937 г. вместе со священномучениками прот. [Михаилом Богородским](<https://pravenc.ru/text/Михаилом Богородским.html>), священниками [Иоанном Василевским](https://pravenc.ru/text/ИОАНН.html), [Николаем Сретенским](<https://pravenc.ru/text/Николаем Сретенским.html>) и [Павлом Васильевским](<https://pravenc.ru/text/Павлом Васильевским.html>). Погребен в безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАТвО. Ф. 160. Оп. 1. Д. 16176; УФСБ РФ по Тверской обл. Д. 21268-С.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 172-173.

Архим. Дамаскин (Орловский)
