---
article_title: НИКАНОР
author: О. Е. Петрунина
volume: '49'
page_numbers: 414-415
source_url: https://pravenc.ru/text/2565298.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:47:25Z'
---

[Греч. Νικάνωρ] († 25 дек. 1869), патриарх Александрийский (4 янв. 1866 - 19 марта 1869). О ранних годах жизни и молодости Н. известно мало. По сведениям М. [Гедеона](https://pravenc.ru/text/Гедеон.html), он был родом из Волоса. По мнению [Хризостома I (Пападопулоса)](<https://pravenc.ru/text/Хризостома I (Пападопулоса).html>), архиеп. Афинского, Н. не имел хорошего образования, но отличался добродетельной жизнью. В дек. 1852 г. Н. в сане митрополита Фиваидского прибыл в сопровождении 2 архимандритов в Россию для сбора милостыни в пользу [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>) (АПЦ). Миссия Н. в России длилась до его избрания на Патриаршество и имела большой успех: за первые 10 лет пребывания в России было собрано пожертвований на сумму свыше 80 тыс. р. В 1855 г. при содействии митр. Московского свт. [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) Александрийской Церкви был передан находившийся в запустении трехпрестольный храм свт. Николая в Подкопаях, в короткий срок восстановленный на средства ктиторов, гл. обр. купца Н. И. Каулина и его помощника А. Г. Шевелкина. Основание Александрийского подворья в Москве, к-рое возглавил Н., имело большое значение для укрепления связей между Россией и одной из древних правосл. Церквей, а также для решения финансовых проблем Александрийского престола. Др. заботой Н. во время его пребывания в России было обретение поддержки российского правительства в имущественных спорах АПЦ с властями и землевладельцами в Молдавском княжестве, где Патриархия владела имениями (метохами), составлявшими важную часть ее дохода. К деятельности александрийской миссии благосклонно относилась имп. фамилия, вскоре после избрания патриархом Н. был награжден за труды орденом св. Анны 1-й степени (1866).

В 1858 г., после смерти патриарха [Иерофея II](<https://pravenc.ru/text/Иерофея II.html>), Н. был одним из кандидатов на Александрийский престол, но патриархом стал [Каллиник](https://pravenc.ru/text/Каллиник.html). 4 янв. 1866 г., после смерти следующего патриарха [Иакова II](<https://pravenc.ru/text/Иакова II.html>), на собрании египетского духовенства и представителей местных греч. общин Н. был избран новым предстоятелем АПЦ. Избрание произошло без участия К-польской Патриархии, традиционно игравшей большую роль в этом процессе, что свидетельствовало о начавшемся движении АПЦ к подлинной самостоятельности. Прибыв в Египет, новый патриарх обнаружил, что положение дел в Церкви за время его отсутствия сильно изменилось. Уже при патриархе Иерофее II начались первые конфликты между Патриархией и греч. общественными орг-циями - общинами, представлявшими интересы быстро растущих численно и экономически греч. предпринимательских кругов, к-рые стремились не только добиться полной независимости АПЦ от К-польского престола, но и обеспечить участие мирян в управлении Церковью. С этой целью общины Каира и Александрии составили новый церковный устав (канонизм), к-рый существенно ограничивал полномочия патриарха. Н. был вынужден подписать этот устав, надеясь в будущем его ликвидировать. Но первая же попытка патриарха выйти из-под контроля общин привела к началу затяжного и самого острого в XIX в. церковно-политического конфликта в Египте, получившего название «египетская смута».

В февр. 1866 г. Н. рукоположил новых архиереев и назначил состав Синода без согласования с общинами, чем вызвал недовольство нек-рых мирян и начало дискуссий о правах Патриархии и общин. Нестроения в Церкви и перемена климата пагубно сказались на здоровье патриарха: весной 1866 г. он перенес инсульт. Несмотря на это, Н. пытался заниматься организацией церковной жизни: в частности, он обратился с просьбой к Киевскому митр. [Арсению (Москвину)](<https://pravenc.ru/text/Арсению (Москвину).html>) оказать финансовую помощь в строительстве правосл. храмов и уч-ща для правосл. арабов, в т. ч. с целью противостоять католической пропаганде. Ухудшение здоровья побудило Н. в июле 1866 г. назначить местоблюстителем митр. Фиваидского Мелетия. Это назначение вызвало новые протесты. Несмотря на его последующую отмену, в дек. того же года общины без участия Патриархии избрали местоблюстителем архим. Евгения (Дангоса), заручившись поддержкой К-польской Церкви. Вслед. распространившегося мнения об умственной и телесной слабости патриарха и его неспособности к управлению Церковью архим. Евгений получил поддержку также со стороны егип. правительства и русской дипломатии. Категорический отказ Н. признать его полномочия подтолкнул архим. Евгения к силовым действиям: после столкновений его противников и сторонников, поддержанных полицией, 19 июня 1867 г. Н. был изгнан из патриаршей резиденции в Каире. Суть конфликта патриарх подробно изложил в письме к А. Н. [Муравьёву](https://pravenc.ru/text/Муравьёву.html), прося его ходатайствовать о помощи перед Синодом РПЦ и рус. правительством. К этому времени Н. уже назначил местоблюстителем архим. [Нила](https://pravenc.ru/text/Нил.html) (Эсфигменита).

24-27 июля Н. созвал Поместный Собор в Александрии, к-рый лишил архим. Евгения сана, подтвердил избрание нового местоблюстителя и осудил вмешательство К-польского патриарха в дела автокефальной АПЦ. Деяния Собора подверглись критике со стороны К-польской Патриархии, но были одобрены Иерусалимским и Антиохийским патриархами. Это обстоятельство, а также неспособность архим. Евгения прекратить смуту в Египте оттолкнули от него прежних покровителей, он получил от К-польского патриарха [Григория VI](<https://pravenc.ru/text/Григория VI.html>) предписание покинуть Египет. После его отъезда в мае 1868 г. Н. смог 6 июня вернуться в Патриархию и пригласить в Египет архим. Нила. Тот прибыл в дек. 1868 г. и в марте следующего года был рукоположен во епископа, после чего Н. отрекся от престола в его пользу. Эти события не привели к прекращению нестроений: сторонники изгнанного Евгения стали действовать против нового патриарха, полномочия к-рого отказалась признать и К-польская Патриархия, стремившаяся вернуть себе контроль над избранием Александрийских первосвятителей. До последнего дня жизни Н. оставался жертвой церковно-политической борьбы, что наряду с плохим состоянием здоровья лишило его возможности заниматься др. делами. Кончина Н. и его погребение стали поводом для очередного столкновения приверженцев 2 партий. Египетская смута окончательно завершилась только с избранием в К-поле новым Александрийским предстоятелем Софрония IV (Меидандзоглу) в мае 1870 г.

## Источники

Καλλίφρων Β. Δ. ᾿Εκκλησιαστικά, ἢ ᾿Εκκλησιαστικὸν δελτίον. Κωνσταντινούπολις, 1869-1870. Τ. 1-4; Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. Т. 1. С. 271-288, 349; Mansi. T. 42; Александрийские документы, относящиеся к истории православной церкви в Египте в XVIII и XIX ст. / Изд.: И. И. Соколов. Пг., 1916. (ППС; Т. 21. Вып. 2(62)); Румыния и Египет в 1860-1870-е гг.: Письма российского дипломата И. М. Лекса к Н. П. Игнатьеву. М., 2016.

## Литература

Соколов И. И. Избрание патриархов Александрийской церкви в XVIII и XIX ст. Пг., 1916 (переизд.: Он же. Избрание архиереев в Византии IX-XV вв. Избрание патриархов Александрийской церкви в XVIII и XIX ст. СПб., 2004. С. 229-298); Γεδεών Μ. ᾿Αποσημειώματα χρονογράφου. ᾿Αθῆναι, 1932. Σ. 206-212; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ᾿Αλεξ. 1935, 2009. Σ. 822, 841-859; Χαμχούγιας Χ. ῾Ο Οἰκουμενικός Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως Γρηγόριος ΣΤ´ ὁ Θουρτουνιάδης ἐν μέσῳ ἐθνικῶν καί ἐθνοφυλετικῶν ἀνταγωνισμῶν: Διδακτορική διατριβή. Θεσ., 2006. Σ. 360-373; Петрунина О. Е., Вах К. А. Слабоумие Александрийского патр. Никанора (1866-1869): Правда или вымысел? // Каптеревские чт.: Сб. ст. М., 2014. Вып. 12. С. 82-97; Петрунина О. Е. Борьба за патриарший престол в Александрийской патриархии во 2-й пол. 1860-х гг.: Источники и состояние исследований // История Греции в МГУ им. М. В. Ломоносова: От античности до наших дней. М., 2017. С. 135-148.

О. Е. Петрунина
