---
article_title: НЕОФИТ I КРИТЯНИН
author: М. Антон
volume: '48'
page_numbers: 717-720
source_url: https://pravenc.ru/text/2565014.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:36Z'
---

[Кретянул; румын. Neofit Cretanul] (ок. 1690, о-в Крит - 16.06.1753, Бухарест), митр. Унгро-Влахийский, предстоятель [Унгро-Влахийской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Унгро-Влахийской митрополии.html>) К-польского Патриархата. Данные о времени приезда Н. К. в К-поль и о том, где он получил образование, отсутствуют. Известно лишь, что он обладал большими познаниями в древнегреч. и лат. языках и что ко времени приезда в К-поль был иеромонахом. В К-поле сблизился с семьей [Маврокордат](https://pravenc.ru/text/Маврокордат.html) и в период 2-го господарства Константина Маврокордата в Валахии (13 окт. 1731 - 5 апр. 1733) прибыл в Бухарест в качестве духовника господаря и преподавателя древнегреч. языка у его брата, Александру, и сестры Султаны. В том же качестве Н. К. находился и при молдав. дворе, когда в 1733-1735 гг. Константин занимал господарский трон Молдавского княжества. В нояб. 1735 г., с возвращением Константина на валашский престол (16 нояб. 1735 - сент. 1741), в Бухарест приехал и Н. К. 27 янв. 1737 г. митр. Унгро-Влахийский Стефан II (1731-1738), епископы Неофит Нисский и Макарий Иерапольский хиротонисали Н. К. на титульную Мирликийскую кафедру К-польского Патриархата и возвели его в сан митрополита (Condica Sfântă. 1886. Р. 126-127). Акт об избрании Н. К. был подписан на румын. языке. Н. К. продолжал занимать должность наставника сына господаря Николая Маврокордата Александру.

После смерти митр. Стефана II по настоянию господаря Константина Маврокордата Н. К. без избрания Собором архиереев Унгро-Влахийской митрополии 7 нояб. 1738 г. был перемещен на престол митрополита Унгро-Влахийского (Condica Sfântă. 1886. Р. 128; Arhiva Mitropoliei Ţării Româneşti. 1961. Vol. 1. P. X). Указ К-польского патриарха [Неофита VI](<https://pravenc.ru/text/Неофита VI.html>) о переводе Н. К. в юрисдикцию Унгро-Влахийской митрополии и назначении его на престол предстоятеля Валашской Церкви был подписан 10 дек. 1738 г. (Bucur. Arhivele Naţionale Istorice Centrale. Ms. 139. Fol. 6v - 7). Впервые прецедент перемещения с почетной митрополичьей должности на пост митрополита Унгро-Влахийского без соблюдения обычаев Валашской Церкви, в соответствии с которыми предстоятель должен быть уроженцем этой земли и избран на церковном Соборе или гос. собрании под председательством валашского господаря (во избежание купли церковных должностей), был создан отцом Константина, господарем Николае Маврокордатом в период его 1-го пребывания на валашском престоле (21 янв. 1716 - 25 нояб. 1716), когда он возвел во митрополита Унгро-Влахийского титульного митр. Нисского Митрофана II (1716-1719). После Н. К. аналогичным способом возглавил Унгро-Влахийскую митрополию [Григорий II](<https://pravenc.ru/text/Григорий II.html>) из Колця (1760-1787).

Со 2-й пол. XVII в. митрополиты Унгро-Влахийские по требованию К-польских патриархов хиротонисали архиереев на титульные, реально уже не существовавшие исторические епархии К-польского Патриархата, находившиеся в пределах Османской империи. Соответствующие акты заносились в Condica Sfântă (Святую книгу) Унгро-Влахийской митрополии начиная с года ее основания - 1688 (Condica Sfântă. 1886). Н. К. закрепил за собой привилегию в исполнении функций «заместителя» К-польского патриарха при избрании и хиротонии титульных архиереев, поддержав с господарем Валахии идею о необходимости предоставления К-польской Патриархии «в интересах обеспечения церковного мира» существенной материальной помощи, запрошенной патриархом Неофитом VI в недатированном письме (примерно 1739-1740) (Hurmuzaki. 1917. Vol. 14. Р. 1089-1092). Таким образом при Н. К. в Бухаресте были хиротонисаны на титульную Мирликийскую кафедру 23 янв. 1742 г. Каллиник (Condica Sfântă. 1886. P. 133-137) и в 1748 г. Григорий (впосл. митрополит Унгро-Влахийский) (Ibid. P. 145-148). И если в акте об избрании Каллиника перемещение Н. К. с Мирликийской кафедры на Унгро-Влахийскую, не разрешенное по каноническим правилам, было оправдано «важными обстоятельствами», то в случае с Митрофаном II, в 1716 г. перемещенным с Нисской кафедры на Унгро-Влахийскую, не скрывалось, что это было осуществлено по категорическому требованию господаря Николае Маврокордата (Ibid. P. 117). Т. о., начиная с Митрофана II произошло грубое нарушение канонов и обычаев Валашской Церкви, когда правитель-фанариот невалашского происхождения, ни с кем не согласовываясь, побуждал валашского иерарха, также не являвшегося уроженцем Валахии, занимавшего титульную кафедру, перейти на реальную кафедру в системе Валашской Церкви.

В Condica Sfântă содержатся также сведения о том, что в правление Н. К. был хиротонисан Матфей Иерапольский (al Ierapolisului) (1749); офиц. документация была подписана и другими титульными архиереями, проживавшими в Бухаресте: Паисием Кесарийским (al Cezareei), Иоанникием Ставрупольским (al Stavropolei), Дамаскином Фиваидским (al Tebaidei), Дионисием Пафлагонийским (al Paflagoniei), Матфием Ливийским (al Libiei), Климентом Червенским (al Cervenilor), Хрисанфом, бывшим Червенским (fost al Cervenilor), Варфоломеем Дристрским (al Dristrei), Феофилом Тырновским (al Târnovei). 7 или 13 нояб. 1752 г. Н. К. возвел во епископа Червенского Тырновской митрополии иером. Неофита, клирика Унгро-Влахийской митрополии (Condica Sfântă. 1886. P. 163).

В письме (ок. 1739-1740) патриарха К-польского Неофита VI также содержатся любопытные сведения о присуждении Н. К. титула «наместника Кесарии Каппадокийской» (locotenenta Cezareei Capadociei) (Hurmuzaki. 1917. Vol. 14. Р. 1090). В этот ранг, самый высокий в иерархии К-польской Патриархии после патриаршего, Н. К. был возведен неофициальным путем и лишь благодаря вмешательству Константина Маврокордата, оказавшего патриарху Неофиту VI значительную финансовую помощь. Законно этот титул за митрополитом Унгро-Влахийским был закреплен во время господарства в Валахии Александру Ипсиланти (1774-1782): 10 окт. 1776 г. грамоту о назначении митр. Унгро-Влахийского Григория II подписал К-польский патриарх [Софроний II](<https://pravenc.ru/text/Софроний II.html>) (Condica Sfântă. 1886. Р. 183-187).

Несмотря на то что статус наместника Кесарии Каппадокийской у Н. К. был временным и неофициальным, это не помешало патриарху К-польскому [Паисию II](<https://pravenc.ru/text/Паисию II.html>) отправить Н. К. после утверждения в К-поле его кандидатуры акт (экдосис) от 18 авг. 1746 г. на назначение и интронизацию на Александрийский патриарший престол митр. Ливийского [Матфея Псалта](<https://pravenc.ru/text/Матфея Псалта.html>), духовника Константина Маврокордата (Ibid. P. 137-143). Это означало, что патриарх не намеревался приезжать в Бухарест, а уполномочил Н. К. как лицо, занимавшее в системе К-польской Церкви 2-й после патриарха пост (т. е. наместника Кесарии Каппадокийской), поставить Александрийского патриарха. В дневнике Н. К. также содержатся сведения об этом событии: митрополит писал, что он находился в своей 1-й пастырской поездке по Валахии, когда от господаря пришел приказ прибыть в Бухарест. В результате Н. К. покинул Тырговиште и 1 сент. прибыл в валашскую столицу (Neofit Cretanul. Jurnal de călătorie. 2013. Р. 135).

В переписке с К-польской Патриархией за 1741 г. Н. К. коснулся ряда вопросов канонического права. Так, он спрашивал, при каких условиях можно разрешать протестантам и католикам переходить в Православие, и получил ответ, что в таких случаях достаточно совершения миропомазания. Также в качестве экзарха (plaiurilor), т. е. представителя К-польской Патриархии на территориях Трансильвании, непосредственно примыкающих к границам Валахии, Н. К. ходатайствовал о проведении канонических консультаций относительно возвращения в Православие многих клириков, рукоположенных и хиротонисанных в Трансильвании «владыкой Ардяла, господином Иннокентием (Мику-Кляйном.- Авт.), к-рый совершил унию с папистами» - т. е. принявших унию. По мнению Синода, диаконов и священников из трансильванских румын, к-рые были рукоположены «латинянами» (т. е. католиками, а не лютеранами или кальвинистами, чье духовенство не было признано К-польской Патриархией), можно было бы принять обратно в лоно Православия через принесение ими письменного покаяния. Известно, что при Н. К. произошло 9 таких случаев (Erbiceanu. 1891. P. 593-598).

В документах отражена глубокая вовлеченность Н. К. в процесс реорганизации гос. жизни, инициированный Константином Маврокордатом после возвращения Олтении в состав Валахии вслед. подписания Белградского мира, завершившего русско-австро-тур. войну 1735-1739 гг. Считается, что именно предстоятель Валашской Церкви побудил господаря к кодификации привилегий и обязательств клира, что нашло отражение в Органическом статуте от 7 февр. 1741 г., опубликованном в 1742 г. в ж. «Mercure de France» под заголовком «Конституция». Первая часть документа Константина Маврокордата включала следующие положения: об освобождении мон-рей от налогов (ст. 1); о регламентации обязательств игуменов (ст. 2); об освобождении от уплаты дани священнослужителей (ст. 3); о компетенции архиереев на определенных территориях (ст. 4) (Une Constitution octroyée à la Valachie. 1938. P. 117-118). Освобождение от уплаты налогов мон-рей и клира, а также придворных бояр, их детей и наследников имело много общего с тем, что происходило в отношении привилегированных сословий в Австрии, Венгрии и Польше (Brătianu. 1946/1947. P. 408).

Вместе с Константином Маврокордатом Н. К. внес свой вклад в дело освобождения крестьян от крепостной зависимости. Ликвидация этого института была осуществлена посредством ряда мер, принятых в 1745-1746 гг. и призванных укрепить господарскую власть и улучшить фискальную систему. В рамках политики реформ предлагались различные способы увеличения числа налогоплательщиков, включая возвращение в страну тех, кто бежали вслед. войн и крепостного угнетения. Так, 25 нояб. 1745 г. диван Валашского княжества издал грамоту, основу которой составила анафора (доклад, адресованный господарю одним из высокопоставленных приближенных), подписанная Н. К. и вельможами: «Посовещавшись, решили, что те, кто приедет в страну, могут поселиться в любом месте, где им понравится, и пребывать в мире и согласии 6 месяцев, не платя никаких налогов, а по истечении 6 месяцев брать по 5 талеров за человека» (Documente privind relaţiile agrare. 1961. Vol. 1. P. 447). Положения этой грамоты были закреплены документом, утвержденным диваном княжества 1 марта 1746 г. В нем Н. К., выступая против крепостного права, указывал, что это старый институт, «несправедливый, бесполезный и противоречащий принципам христианской веры». На заседании дивана, где обсуждался вопрос об изгнанниках, к-рые были крепостными, Константин Маврокордат спросил митрополита о том, надо ли препятствовать возвращению беженцев и следует ли оставлять в крепостной зависимости вернувшихся. Н. К. отвечал, что если приехавшие по зову господаря окажутся снова в крепостном состоянии, господарем будет совершен большой грех и его душа испытает муки в др. жизни, поскольку «именно это решение станет основой их рабства». Во избежание этого, по убеждению Н. К., необходимо освобождать вернувшихся на свою землю крестьян (Ibid. Р. 453). Твердая позиция предстоятеля Церкви убедила др. членов дивана и положила начало процессу реформирования, который привел к ликвидации крепостного права в Валахии.

Положения грамоты от 1 марта 1746 г. относились только к ситуации с возвращением беглых крепостных из-за границы, но затем они повлияли на создание условий для социальной эмансипации всех зависимых крестьян в Валахии. Так, Н. К. уже через 2 недели после своего выступления в диване, 15 марта, освободил без возмещения убытков всех церковных крепостных крестьян, принадлежавших митрополии (Ibid. Р. 455). Акт от 5 авг. 1746 г., принятый диваном княжества под рук. Н. К., показывает, что последнее сопротивление крепостников в Валахии было сломлено и крепостное право было ликвидировано. В акте особо подчеркивалась морально-христ. составляющая предоставления крестьянам свободы: удержание в рабстве правосл. христиан - дело, пагубное для души, в то время как их освобождение по доброй воле от рабского состояния зачтется как благое деяние (Ibid. Р. 463).

На протяжении всей своей архиерейской деятельности Н. К. как советник господаря управлял работой валашских школ. В частности, в своем владении Пэтроая (совр. жудец Дымбовица) он открыл школу в каменном здании, к-рое купил для митрополии на собственные средства. Во время своей поездки по епархии летом 1746 г. Н. К. отмечал в дневнике, что в течение 3 недель, находясь в Пэтроае, он давал бесплатные уроки для правосл. детей (Neofit Cretanul. Jurnal de călătorie. 2013. P. 42). Школа функционировала до 1774 г., ее деятельность финансировалась за счет доходов и пошлин, получаемых от возрожденной Н. К. ярмарки в Пэтроае, и т. о. не зависела от материальной помощи светских властей в условиях, когда господари-фанариоты сменялись на валашском престоле неск. раз в год.

Одной из важных сторон деятельности Н. К. были реорганизация митрополичьей типографии и установление контроля за духовной лит-рой, ходившей в княжестве. В этих целях он использовал техническое оборудование др. бухарестских типографий. Господарь Михай Раковицэ во время своего 2-го пребывания на бухарестском престоле (сент. 1741 - июль 1744) впервые в румын. землях 3 дек. 1741 г. предоставил Н. К. право осуществлять церковную цензуру в деле распространения книг. Данная ему привилегия дважды продлевалась, были закрыты частные внецерковные типографии, запрещался ввоз книг из-за границы с целью воспрепятствовать распространению еретической лит-ры. При Н. К. в митрополичьей типографии было опубликовано большое количество литургической правосл. лит-ры на румын. языке.

Н. К. не был основателем б-ки Унгро-Влахийской митрополии, как это утверждают нек-рые исследователи его биографии. Митрополия с самого начала своего существования располагала собранием рукописей, а затем и печатных книг. Однако Н. К. внес существенный вклад в улучшение условий хранения книг: для митрополичьей б-ки было выделено специальное здание. Также Н. К. подарил б-ке рукописи и книги из личного собрания - каталог насчитывает 193 наименования (Manuscris românesc 2106 // Bucur. Biblioteca Academiei Române. Fol. 146-149v; Carataşu. 1974. P. 138-149). При Н. К. были введены новые правила летоисчисления - от Рождества Христова, началом нового года стало считаться 1 янв. (Condica Sfântă. 1886. Р. 136). Постепенно эта система была принята и в господарской канцелярии.

Злоупотребления в период правления Матея Гики (11 сент. 1752 - 22 июня 1753), проявившиеся в первую очередь в виде купли-продажи придворных должностей, подтолкнули Н. К. к тому, чтобы встать во главе оппозиционного движения бояр, к-рые не были приближены ко двору. Участие митрополита в этом движении было описано очевидцем событий баном Михаем Кантакузином, к-рый в своей работе «Генеалогия Кантакузинов» отметил случай, когда Н. К., приказав бить в колокола, собрал весь народ Бухареста, взял крест в руки и закричал: «Идите за мной!» (Cantacuzino. 1902. P. 122). Этот же эпизод, но в более благосклонном к Матею Гике изложении, описан в хронике рода Гика (Cronica Ghiculeştilor. 1965. P. 656-665). Движение, руководимое Н. К., вынудило османское правительство снять Гику с господарского престола, а его сторонников в К-поле отправить в ссылку. В результате этих событий Н. К. в мае 1753 г. заболел и умер в Бухаресте 16 июня того же года.

### Сочинения

2 июня - 1 сент. 1746 г. и 22 июня - 19 июля 1747 г. Н. К. совершил 2 архиерейские поездки по Бухарестской и частично по Рымникской епархиям и оставил путевые заметки (Jurnal de călătorie), написанные на греч. языке, снабженные историческими, географическими и этнографическими данными; также Н. К. зафиксировал памятники церковной эпиграфики. Тексты церковных надписей, фрагменты дарственных документов, поминальных книг, Житий, описание мон-ря Куртя-де-Арджеш и другие были внесены в рукопись на румын. языке. Почерк не принадлежит Н. К.- очевидно, писал кто-то из сопровождавших его лиц.

Во время 2-го и 3-го правлений в Валахии Константина Маврокордата Н. К. написал т. н. Пастораль (Pastorala) (Zepos, Georgescu, Sifoniou-Karapas. 1982. Р. 603-606), текст которой сохранился на румын. языке. В этой работе Н. К., используя 62-е постановление Трулльского Собора (691-692), попытался пресечь народные традиции, к-рые восходили к языческим праздникам. При научном исследовании памятника были обнаружены параллели с гл. 2 из 2-й кн. соч. «О православной вере» из проекта свода законов, составленного на греческом языке Михаилом Фотином в 1765 г. Считается, что греческий юрист был знаком с текстом Н. К.

## Сочинения

Jurnalul călătoriilor canonice ale mitropolitului Ungrovlahiei Neofit I Cretanul / Ed. M. Carataşu, P. Cernovodeanu, N. Stoicescu // BOR. 1980. An. 98. N 1/2. P. 243-315; Jurnal de călătorie / Ed. N. Şofelea. [Bucur., 2013].

## Источники

Ghenadie (Enăceanu), ep. Jurnalul mitropolitului Neofit Ungro-Valachiei // BOR. 1875/1876. An. 2. N 5. P. 314-327; N 10. P. 632-640; N 12. P. 737-744; 1876/1877. An. 3. N 1. P. 8-22; N 5. P. 175-183; 1890/1891. An. 4. N 9. P. 718-724; Dapontés C. Éphémérides daces ou chronique de la guerre de quatre ans (1736-1739) / Ed. É. Legrand. P., 1880. Vol. 1; 1881. Vol. 2; Condica Sfântă: Mitropolia Ungrovlahiei / Ed. ep. Ghenadie (Enaceănu). Bucur., 1886; Cronicarii greci care au scris despre români în epoca fanariotă: Textul grecesc şi traducerea românească / Ed. C. Erbiceanu. Bucur., 1888. P. 87-227; Erbiceanu C. [E. C.] Material pentru complectarea istoriei bisericeşti şi naţionale: Documente inedite // BOR. 1891. An. 15. N 8. P. 577-602; Cantacuzino M. Genealogia Cantacuzinilor / Ed. N. Iorga. Bucur., 1902; Mateescu C. N. Condica de casă a mitropolitului Neofit I Cretanul // Miron Costin. Iaşi, 1913-1914. Vol. 1. P. 12-14; Hurmuzaki E. Documente privitoare la istoria românilor. Bucur., 1917. Vol. 14: Documente greceşti privitoare la istoria românilor / Ed. N. Jorga. Pt. 2: 1716-1777. P. 1089-1092; Une Constitution octroyée à la Valachie et à la Moldavie en 1740 par le prince Constantin Mavrocordato et publiée dans le Mercure de France en juillet 1742 // Revista de Drept Public. Bucur., 1938. An. 13. N 1. P. 115-127; Arhiva Mitropoliei Ţării Româneşti (1365-1890) / Ed. I. Şucu, M. Rănoiu. Bucur., 1961. Vol. 1; Documente privind relaţiile agrare în veacul al XVIII-lea. Bucur., 1961. Vol. 1: Ţara Românească / Ed. V. Mihordea, Ş. Papacostea, F. Constantiniu; Cronica Ghiculeştilor: Istoria Moldovei între anii 1695-1754 / Ed. N. Camariano, A. Camariano-Cioran. Bucur., 1965; Inscripţiile medievale ale României. Bucur., 1965. Vol. 1: Oraşul Bucureşti, 1395-1800 / Ed. A. Elian, C. Bălan, H. Chircă, O. Diaconescu. P. 304-305, 501, 726-727; Zepos P. J., Georgescu V. A., Sifoniou-Karapas A. Nomicon procheiron élaboré par Michel Photeinopoulos, à Bucarest (1765-1777) / Texte établié d'après le ms. Suppl. Gr. 1323 de la Bibliothèque Nationale de Paris. Athènes, 1982. P. 603-606; Călători străini despre Ţările Române / Ed. M. Holban, M. M. Alexandrescu-Dersca Bulgaru, P. Cernovodeanu. Bucur., 1997. Vol. 9. P. 335-346.

## Литература

Ghenadie (Enaceănu), ep. Mitropolitul Ungrovlahiei Neofit 1738-1754 // BOR. 1890. An. 4. N 9. P. 718-724; Iorga N. Istoria Bisericii Româneşti şi a vieţii religioase a românilor. Vălenii-de-Munte, 1909. Vol. 2. P. 83-87; Stourdza A. A. C. L'Europe Orientale et le rôle historique des Mavrocordato. P., 1913; Ionescu G. M. Istoria Mitropoliei Ungrovlahiei. Bucur., 1914. Vol. 2: 1708-1787; Ghibănescu Gh. Ponturile religioase ale lui C. N. Mavrocordat // Anuarul Şcoalei normale Vasile Lupu «din Iaşi», 1929-1930. Iaşi, 1931. N 5. P. 44-54; Brătianu Gh. I. Două veacuri de la reforma lui Constantin Mavrocordat: 1746-1946 // Analele Academiei Române. Ser. 3. Memoriile Secţiunii Istorice. Bucur., 1946-1947. Vol. 29. N 10. P. 391-461; Şerbănescu N. Titulatura mitropoliţilor, jurisdicţia, hotărârile şi reşedinţele Mitropoliei Ungrovlahiei // BOR. 1959. An. 77. N 7/10. P. 698-721; idem. Mitropoliţii Ungrovlahiei // Idem. P. 722-826; idem. Autocefalia Bisericii Ortodoxe Române cu prilejul centenarului // Centenarul autocefaliei Bisericii Ortodoxe Române. Bucur., 1987. P. 41-138; Papacostea Ş. Contribuţie la problema relaţiilor agrare în Ţara Românească în prima jumătate a secolului al XVIII-lea // Studii şi materiale de istorie medie. Bucur., 1959. Vol. 3. P. 232-323; idem. La grande charte de Constantin Mavrocordato (1741) et les réformes en Valachie et en Moldavie // Symposium «L'Époque phanariote», 21-25 oct. 1970. Thessal., 1974. P. 365-376; Camariano-Cioran A. Rapoartele inedite ale capuchehaielelor lui Constantin Mavrocordat (1742) // Studii: Revistă de istorie. Bucur., 1961. An. 14. N 4. P. 939-968; Stănculescu I. F. Reforme, rânduieli şi stări bisericeşti în epoca fanariotă // BOR. 1963. An. 81. N 5/6. P. 522-545; Mihordea V. Un colaborator al lui Constantin Mavrocordat la desfiinţarea rumâniei: Mitropolitul Neofit // Ibid. 1965. An. 83. N 7/8. P. 715-734; Simedrea T. Tiparul bucureştean de carte bisericească în anii 1740-1750 // Ibid. N 9/10. P. 845-942; Bradea C. Cronicile greceşti şi situaţia Bisericii româneşti în prima jumătate a secolului al XVIII-lea // Ibid. 1966. An. 84. N 5/6. P. 574-583; Turcu N. C. Activitatea mitropolitului Neofit I al Ungrovlahiei // Ibid. P. 533-551; Năsturel P. Ş. Recherches sur les rédactions gréco-roumaines de la «Vie de saint Niphon II, patriarche de Constantinople» // RESEE. 1967. An. 5. N 1/2. P. 41-75; idem. Le journal des visites canoniques du Métropolite de Hongrovalachie Néophyte le Crétois // Actes du 2e Congrès Intern. d'Études crétoises. Athènes, 1969. Vol. 4. P. 328-334; Iorga N. Istoria literaturii române în secolul al XVIII-lea, 1688-1821. Bucur., 1969. Vol. 1; Constantiniu F., Papacostea Ş. Les réformes des premiers Phanariotes en Moldavie et en Valachie: Essai d'interprétation // BalkSt. 1972. Vol. 13. Pt. 1. P. 89-118; Ciurea A. Quelques aspects essentiels de l'époque phanariote dans l'histoire de l'Église Orthodoxe de Roumanie // Symposium «L'Époque phanariote», 21-25 oct. 1970. Thessal., 1974. P. 17-28; Carataşu M. Ştiri noi privitoare la biblioteca Mitropoliei din Bucureşti în secolul al XVIII-lea // Studii şi cercetări de bibliologie. Bucur., 1974. Vol. 13. P. 133-149; Cassoly A.-M. Autour de l'insertion dans le «Mercure de France» de la «Constitution» de Constantin Mavrocordato // RESEE. 1981. An. 19. N 4. P. 751-762; Constantiniu F. Constantin Mavrocordat. Bucur., 1985; Papacostea-Danielopolu C., Demény L. Carte şi tipar în societatea românească şi sud-est europeană (secolele XVII-XIX). Bucur., 1985; Georgescu V. Istoria ideilor politice româneşti (1369-1878). Münch., 1987; Ţipău M. Titular Metropolitans of Asia Minor in Walachia (17th - 19th Century) // Études Byzantines et Post-Byzantines. Iaşi, 2001. Vol. 4. P. 319-325; idem. Mitropolitul Ungrovlahiei Neofit I Cretanul // Şerban Cantacuzino: Antim Ivireanul şi Neofit Cretanul, promotori ai limbii române în cult / Coord. N. C. Câdă. Bucur., 2013. P. 223-271; Elian A. Bizanţul, Biserica şi cultura românească. Iaşi, 2003; Păcurariu. IBOR. 20062. Vol. 2. P. 283-287; Popescu E. Titulatura şi distincţiile onorifice acordate de Patriarhia Constantinopolului mitropoliţilor Ţării Româneşti (secolele XIV-XVIII). Bucur., 2010; Creţu C. Neofit Criteanul, Mitropolitul Ungrovlahiei. Un grec mai român decât românii // Receptarea Sfintei Scripturi: Între filologie, hermeneutică şi traductologie: Lucrările Simpozionului Naţional «Explorări în tradiţia biblică românească şi europeană». Iaşi, 28-29 oct. 2010. Iaşi, 2011. Vol. 1. P. 156-167; Sperlea P. Mitropolitul Neofit Cretanul (1738-1753) - principal fondator al bibliotecii Mitropoliei din Bucureşti // Şerban Cantacuzino: Antim Ivireanul şi Neofit Cretanul, promotori ai limbii române în cult / Coord. N. C. Câdă. Bucur., 2013. P. 273-288; Lupu D. Tiparul şi cartea din Ţara Românească în epoca domniilor fanariote, 1716-1821. Bucur., 20142.

М. Антон
