---
article_title: НИКИТА, ФЕОДОР, ГРИГОРИЙ И ДАНИИЛ
author: А. Н. Крюкова
volume: '49'
page_numbers: 577-578
source_url: https://pravenc.ru/text/2565426.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:49:27Z'
---

[Греч. Νικήτας, Θεόδωρος, Γρηγόριος κα Δανιήλ] (XI в.), преподобные Фиванские (пам. греч. 23 июня). Ф., Г. и Д. считаются учениками Н. Он род. в нач. XI в. в беотийских Фивах в семье богатых и благочестивых Андрея и Феодоры. Во время крещения ребенка над ним парил Св. Дух в виде голубя, свидетельствуя о милости, к-рую Н. обретет у Бога. В 5 лет он был отдан на воспитание учителям. Вопреки воле родителей юноша не хотел жениться, поэтому в 16 лет вместе с братом он тайно покинул дом и пришел в мон-рь Феоклита, где был пострижен в монахи. Проводя все время в молитве и практически не смыкая глаз, Н. желал уединения и просил об этом Бога. Однажды ночью игумену мон-ря явился ангел и велел отпустить Н. из обители. Утром игумен благословил монаха на отшельническую жизнь и тот отправился искать подходящее место. Н. пришел на юго-зап. побережье Беотии и поселился в пещере; 10 лет он провел в аскетических подвигах. Молва о добродетелях подвижника распространилась по окрестностям, многие приходили к Н. за советом и оставались жить под его руководством. Тогда Н. принял священнический сан, чтобы совершать богослужения для общины, к-рая начала образовываться вокруг него. Всю ночь святой проводил в молитве и, чтобы бороться со сном, ходил по окрестным горам. На рассвете он возвращался в пещеру, где была устроена церковь, и вместе с братией продолжал молиться. Н. редко покидал обитель, жил в крайней бедности: имел только одну одежду, довольствовался хлебом и водой, во время Великого поста вкушал лишь по субботам и воскресеньям, а в остальные дни воздерживался от пищи. Однако, если к нему приходили посетители, он ел все, что ему предлагали, чтобы не обидеть гостей. Н. получил от Бога власть над дикими зверями, к-рых кормил с рук. Он всегда был приветлив, с радостью и благорасположением встречал посетителей, учеников наставлял остерегаться козней диавола, не допускать дурных помыслов. За духовным наставлением к нему приходили не только миряне, но и монахи, священники и даже епископы. Подвижник исцелял душевные и телесные недуги, в т. ч. изгонял бесов. Однажды он посетил соседний мон-рь, игумен к-рого погрузился в заботы о мирском благосостоянии и не радел о духовной жизни мон-ря. Святой советовал ему возложить все надежды на Бога и вернуться к исполнению монашеского правила. Н. торжественно пообещал игумену перед Богом и ангелами, что, если тот будет совершать положенные богослужения и усердно молиться, Господь дарует ему не только небесные блага, но и все необходимое в земной жизни. Святой заночевал в обители и долго просил Бога о спасении настоятеля и братии. Ему явился ангел, подал небесный хлеб и велел напомнить монахам слова из Евангелия: «Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам» (Мф 6. 33). Когда насельники мон-ря вернулись после работ на поле, они увидели Н. в трапезной, где столы были заставлены изысканными блюдами. Оставшиеся после этого обеда продукты чудесным образом хранили мн. лет и раздавали больным как лекарство.

Священник из соседнего села, по имени Феодор, часто приходил к Н. для духовных бесед. Как-то раз он сильно задержался и святой предложил ему дождаться утра. Ночью Ф. заметил неземное сияние, исходившее из кельи Н. и освещающее все вокруг. Приблизившись к келье, он увидел просветленное во время молитвы лицо подвижника, поднявшегося над землей. Н. совершил много чудес и с миром отошел ко Господу 23 июня 1079 г.

Г. род. в Мистре в знатной семье. Был отдан на воспитание священнику, к-рый учил мальчика читать по Свящ. Писанию - т. о., Г. с юного возраста был воспитан в благочестии. В 16 лет он покинул дом и присоединился к монахам, направлявшимся в Палестину. В Риме Г. принял монашеский постриг, нек-рое время подвизался там, затем продолжил паломничество на Св. землю. Посетив святыни Иерусалима, М. Азии, Никеи, Фракии, Македонии и Фессалии, Г. пришел на Эвбею. Неск. лет прожил в безмолвии в районе г. Ореи. Вскоре к нему стали приходить люди за наставлениями. Подвижник учил смирению, молитве и борьбе с дурными помыслами. Избегая мирской суеты и славы, Г. удалился на о-в Стронгили, но и там его посещали паломники. Подвижник дожил до весьма преклонного возраста, стараясь проводить все время в молитве и посте, лишь изредка принимая гостей. Предвидя кончину, он призвал окрестных монахов и простился с ними. В Житии Н. нет к.-л. упоминаний о знакомстве Н. и Г.

Д. был родом из Патр. Провел жизнь в воздержании и молитве, получил от Бога дар горячей любви к ближнему и каждого приходившего к нему принимал как праотец Авраам. Однажды Д. посетил Н., к-рый оказал ему большое почтение. Они долго беседовали о подвижнических трудах и Божественной благодати. На прощание Н. дал Д. наставления строго исполнять заповеди, стремиться различать волю Божию и бдительно следить за своими чувствами и мыслями. Д. вернулся в келью и до глубокой старости вел строгую подвижническую жизнь.

До издания Жития Н. в 1976/77 г. П. Канар опубликовал нравоучительную историю «О вкушающих в Великую субботу», к-рая в рукописи Vat. gr. 1735 (XVI в.) включена в состав Жития преподобного. Поскольку исследователь не знал, какому Никите, названному игуменом, посвящен текст, он предположил, что речь может идти либо о [Никите](https://pravenc.ru/text/Никита.html), игум. Мидикийском, либо, что более вероятно, о [Никите Стифате](<https://pravenc.ru/text/Никите Стифате.html>) (Canart. 1966. P. 323-324). Известна еще одна греч. рукопись XVI в. (Ath. Pantel. 552), содержащая текст Жития Н.

Согласно нравоучительной истории, некие священники обратились к Н. с просьбой высказать мнение о том, должно ли вкушать пищу в Великую субботу. В ответ отшельник привел рассказ, будто бы изложенный в «Луге духовном» («Лимонарии») Иоанна Мосха. К некоему монаху, к-рый подвизался в пустыне и мн. годы не видел людей, во время Великого поста пришли верующие и дали ему немного сыра. Отшельник тотчас приготовил стол и стал вкушать угощение. Посетители весьма удивились, ничего не сказали монаху, а, вернувшись в город, доложили обо всем епископу. Тот в гневе призвал подвижника и заключил в темницу, назвав преступником. Когда настало время обеда, епископ, к-рый тайно совершил прелюбодеяние с супругой своего «протопапы» и имел сына 40 дней от роду, пригласил к себе клириков. Он велел также привести арестованного, желая публично посмеяться над ним. Выслушав оскорбления, монах сказал, что для него, мн. годы жившего в безлюдной пустыне, приход гостей был все равно что Пасха, поэтому он нарушил пост и не видит в этом большого греха. Затем отшельник, взяв на руки младенца, спросил, кто его отец. Тот трижды ответил: «Епископ». Собравшихся охватил страх, они встали из-за стола, а епископ отвел монаха в уединенную комнату и упрекнул за то, что тот устыдил его перед гостями. Пустынник посоветовал епископу впредь не судить других, а самому очиститься от скверных мыслей и поступков. Вразумленный т. о. епископ испросил у монаха молитвы и с почестями отпустил его в пустыню, снабдив продуктами.

Несмотря на то что эта история не содержится в каком-либо рукописном списке «Луга духовного», Канар предположил, что она могла быть составлена до VII в. и, возможно, входила в одну из редакций сборника Иоанна Мосха (Canart. 1966. P. 323-324). Подобный эпизод с обличением епископа при участии его незаконнорожденного младенца содержится в Житии прп. Гоара, созданном в VIII в. (BHL, N 3565; Vita Goaris // MGH. Scr. Mer. T. 4. P. 412-419).

В визант. синаксарях и минеях память Н. и его учеников не обозначена. Служба Н. составлена иером. Афанасием Симонопетрским. Преподобный считается основателем мон-ря Преображения Господня в г. Камена-Вурла, где была написана его икона.

## Источники

BHG, N 2304-2304b;Πάσχος Π. Β. ῎Αγνωστοι ἅγιοι τῆς ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας // ᾿Επετηρς ῾Εταιρείας Στερεοελλαδικῶν Μελετῶν. ᾿Αθῆναι, 1976/1977. Τ. 6. Σ. 251-284; Περ τῶν ἐσθιόντων τῷ μεγάλῳ σαββάτῳ / Ed. P. Canart // AnBoll. 1966. T. 84. P. 329-331; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 20092. Τ. 10. Σ. 273-277 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 5. С. 734-739).

## Литература

Canart P. Le nouveau-né qui dénonce son père: Les avatars d'un conte populaire dans la littérature hagiographique // AnBoll. 1966. T. 84. P. 309-333.

А. Н. Крюкова
