---
article_title: НЕРСЕС V АШТАРАКЕЦИ
author: Н. А. Дилбарян
volume: '49'
page_numbers: 55-56
source_url: https://pravenc.ru/text/2565084.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:43:48Z'
---

[Арм. Ներսես Աջտարակեցի] (13.02.1770, Аштарак - 13.02.1857, Вагаршапат), кaтоликос [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (с 1843; ААЦ), видный деятель арм. национально-освободительного движения. Мирское имя Торос Шахазизян. Его отец Арутюн был священником. Н. А. учился в вагаршапатской школе Жарангаворац. В 1791 г. крестный отец Н. А. архиеп. Галуст рукоположил его во диакона; Торос принял имя Нерсес. 24 сент. 1794 г. Н. А. рукоположен во иерея; в 1808 г. назначен управляющим делами Католикосата, а 21 июня того же года Н. А. католикосом Даниелом I возведен в сан архиепископа, также избран членом новосозданного Синода ААЦ. С нач. 1800-х гг. Н. А. вел активную патриотическую деятельность за освобождение Армении от персид. владычества с помощью России, тесно сотрудничал с представителями политических и военных кругов рус. двора. Н. А. принимал деятельное участие в русско-персидской (1804-1813) и русско-турецкой (1806-1812) войнах. Он был убежденным сторонником пророссийской ориентации арм. освободительного движения, укреплял политические и дипломатические связи Св. Эчмиадзина с Россией. В 1814 г. Н. А. был назначен главой Армянской Апостольской Церкви в Грузии и Имеретии (на территориях, присоединенных к России в нач. XIX в.). Он переехал в Тифлис ([Тбилиси](https://pravenc.ru/text/Тбилиси.html)), где развернул экономическую и духовно-образовательную деятельность и приложил большие усилия к тому, чтобы добиться процветания своей епархии и создания центра арм. духовной культуры в Тифлисе. В 1824 г. усилиями Н. А. в Тифлисе была открыта арм. школа, к-рая позже получила название Нерсисян. В ней получили образование многие в дальнейшем известные деятели арм. культуры. При школе действовала типография. Н. А. всячески содействовал издательской деятельности; его усилиями были опубликованы учебники, лит. произведения, духовные книги на древнем и новоармянском языках. Н. А. установил дружеские связи с рус. чиновниками Кавказа. Благодаря ему арм. диаспора в Грузии превратилась в важную движущую силу арм. общественно-политической и культурной жизни. Он принимал участие в русско-персид. войне 1826-1828 гг.; организовывал добровольческие отряды, обратился к армянам с патриотическим призывом - взять оружие и плечом к плечу с русскими воевать против врагов, лично участвовал в боях за освобождение Эривани (ныне Ереван), Вагаршапата, Сардарапата (ныне Армавир). После войны, когда Вост. Армения была присоединена к России, Н. А. продолжил свою политическую деятельность. 6 окт. 1827 г., спустя 5 дней после взятия Эривани русскими, он был назначен одним из 3 членов Эриванского временного управления, 1-го органа новой власти в Вост. Армении.

Рус. власти высоко оценили заслуги Н. А. Он сыграл большую роль в организации репатриации армян из Ирана. Его заветной целью было создание арм. автономии под эгидой России, однако эти устремления Н. А. вскоре вызвали неудовольствие рус. правительства. Рус. наместник на Кавказе И. Ф. Паскевич начал борьбу против сторонников арм. автономии, самым влиятельным из к-рых был Н. А. В 1828 г. он был удален из Закавказья и назначен главой арм. епархии Новой Нахичевани (ныне в черте Ростова-на-Дону) и Бессарабии.

В 1843 г. Свящ. Синод ААЦ единогласно избрал Н. А. католикосом. Он вернулся в Вагаршапат, где противостоял посягательствам рус. правительства, к-рое все более ущемляло права Армянской Церкви. Н. А. восстановил добрые отношения между Св. Эчмиадзином и К-польским Патриархатом ААЦ. Он был вынужден много заниматься экономическими и хозяйственными вопросами. Первоочередным было восстановление прав католикоса, которые попирались принятым 11 марта 1836 г. Положением об управлении делами Армянской Просветительской Церкви России. Он настойчиво добивался пересмотра Положения, но царское правительство старалось лишить Церковь источников доходов и ограничить ее влияние. При католикосате Н. А. усилилась борьба за сохранение традиционного уклада Армянской Церкви. Н. А. действовал вопреки Положению, самостоятельно решая экономические вопросы, концентрируя властные полномочия в своих руках. Он составил новый устав Армянской Церкви, согласно к-рому ведение всех ее дел полностью контролировалось католикосом, к-рый во всех епархиях назначал своих представителей, ведавших престольными доходами. Этот устав не был представлен на утверждение рус. правительству, однако Н. А. фактически действовал согласно ему и интересам ААЦ. Н. А. был рассудительным и осмотрительным политическим и духовным лидером, своими обращениями, окружными посланиями он всегда призывал соотечественников остерегаться прямых столкновений с Россией, Турцией и Ираном, жить в согласии и диалоге, сохраняя верность традициям своей веры и народа. Н. А. похоронен в Вагаршапате, на его могильной плите высечена надпись: «Защитник Родины». Н. А. был удостоен ряда рус. наград: ордена св. Александра Невского (25 янв. 1828), того же ордена с бриллиантами (17 авг. 1843), ордена св. Владимира 1-й степени (12 мая 1848), ордена св. ап. Андрея Первозванного (26 авг. 1856).

## Источники

Ерицян А. Мат-лы для биографии Нерсеса V. Тифлис, 1877 (на арм. яз.); он же. Нерсес V Аштаракеци во время вардапетства. Тифлис, 1877 (на арм. яз.); он же (Ерицов А. Д.). Патриарх всех армян Нерсес V и кн. Михаил Семенович и кнг. Елизавета Ксаверьевна Воронцовы в их частной переписке. Тифлис, 1898; Костанянц К. Нерсес Аштаракеци, католикос всех армян. Александрополь, 1909 (на арм. яз.).

## Литература

Ерицян А. Всеармянский католикосат и Кавказская Армения в XIX в. Тифлис, 1894. Ч. 1. С. 380-658; 1895. Ч. 2. С. 200-592 (на арм. яз.); ЭС. Т. 40. С. 910; Парсамян В. Грибоедов и армяно-рос. отношения. Ер., 1947. С. 20-198 (на арм. яз.); AрмСЭ. Т. 8. С. 253 (на арм. яз.); Малахия Орманян, патр. История нации. Эчмиадзин, 2001. Т. 3. С. 2221-2536 (нa арм. яз.); Христианская Армения: Энцикл. Ер., 2002. С. 782-783 (на арм. яз.).

Н. А. Дилбарян
