---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Макарий (Веретенников), М. В. П.
volume: '50'
page_numbers: 296-297
source_url: https://pravenc.ru/text/2565942.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:57:53Z'
---

Митр. Киевский (не ранее 14.08.1091/не позднее 1097 - после 1101, не позднее дек. 1104). По происхождению грек. На Киевскую кафедру Н. поставил патриарх К-польский [Николай III Грамматик](<https://pravenc.ru/text/Николай III Грамматик.html>) (1084-1111). Сохранилась печать Н. с поясным изображением Божией Матери с Младенцем на левой руке и греч. надписью на обратной стороне: «Печать проедра (синоним архиерея в визант. сфрагистике.- А. М.) России Николая» (Актовые печати. Т. 1. С. 48, 175). В. Л. Янин отметил, что «со времени Николая мы не видим больше на митрополичьих печатях личных эмблем; они заменяются общецерковным символом - изображением Богоматери» (Там же. С. 53; см. также: Литаврин Г. Г., Янин В. Л. Некоторые проблемы русско-визант. отношений в IX-XV вв. // История СССР. 1970. № 4. С. 46).

Точная дата поставления Н. неизвестна. Его предшественник, митр. [Иоанн III](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III.html>), по-видимому, скончался не позднее лета 1091 г. По данным Густынской летописи (20-е гг. XVII в.), Н. занял Киевскую кафедру в 1102 г., однако это не подтверждается данными раннего летописания. Ни Иоанн III, ни Н. не участвовали 14 авг. 1091 г. в торжественном открытии и перенесении мощей прп. [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) († 1074) в каменный храм Киево-Печерского мон-ря (см. [Киево-Печерская лавра](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>)) Собором рус. епископов (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 211; Т. 38. С. 85). По мнению некоторых исследователей, Н. прибыл в Киев не ранее 1096 г. (Присёлков. С. 159; Карпов. С. 326), поскольку под этим годом летописец приводит речь князей [Святополка (Михаила) Изяславича](<https://pravenc.ru/text/Святополк (Михаил) Изяславич.html>) и блгв. [Владимира (Василия) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Василия) Всеволодовича.html>) Мономаха, обращенную к кн. Олегу Святославичу: «...да поряд положим о Русьстеи земле пред епископы и пред игумены...». Митрополит здесь не называется, но не исключено, что он мог находиться в то время в Византии, как в 1099 г. (см. ниже), или же упоминание епископов следует понимать в расширительном смысле, включающем первосвятителя. Явно недостоверным следует считать сообщение В. Н. [Татищева](https://pravenc.ru/text/Татищева.html), по мнению к-рого Н. был русином, поставленным на Киевскую кафедру по инициативе кн. Святополка Изяславича из епископов Полоцких.

В 1095/96 г., после кончины в Киеве Новгородского еп. Германа, скорее всего именно Н. возглавил поставление на Новгородскую кафедру киево-печерского инока свт. [Никиты](https://pravenc.ru/text/Никита.html) († 1109). Также с именем Н. с большой степенью вероятности следует связывать хиротонию Переяславского еп. Симеона, который упоминается в связи со строительством в 1101-1103 гг. блгв. кн. Владимиром Мономахом Успенского собора в Смоленске, относившемся тогда к Переяславской кафедре (ДРКУ. С. 146; ПСРЛ. Т. 2. Стб. 250). Вероятно, в период первосвятительства Н. состоялось нападение на Киев 20 июля 1096 г. половцев во главе с ханом Боняком; под городом были разорены Кловский Стефанов, Германеч на Берестове и Печерский мон-ри.

Н. возглавлял Русскую Церковь в период значимых событий - конфликтов между князьями и попыток положить им конец на княжеских съездах, сопровождавшихся настойчивыми апелляциями к нормам христианской нравственности. О к.-л. участии митрополита в попытках установить стабильность нет и речи. Митрополит не упоминается в рассказе о съезде 1103 г., когда было принято решение о походе соединенных сил русских князей на половцев, хотя оно сопровождалось присягой.

Сохранились 2 известия о посредничестве Н. в конфликтах между князьями. 5-6 нояб. 1097 г. князья Святополк Изяславич и Давид Игоревич ослепили теребовльского кн. Василька Ростиславича. Об аресте Василька Святополк сообщил «боярам и людям». Игумены, узнав об этом, «начаша молитися о Васильке», но безуспешно. В кон. 1097 или в нач. 1098 г. Н. (согласно данным Никоновской летописи 20-х гг. XVI в., во время совершённого князьями преступления он был вне Киева: «митрополиту тогда сущу в Синелице граде» - ПСРЛ. Т. 9. С. 130) был послан киевлянами вместе с вдовой киевского кн. [Всеволода (Андрея) Ярославича](<https://pravenc.ru/text/Всеволод (Андрей) Ярославич.html>) к ее пасынку блгв. кн. Владимиру Мономаху, осадившему Киев, с просьбой не начинать междоусобной войны, но объединиться в борьбе с половцами. Мономах «не преслуша молбы» митрополита, но предложения Мономаха и его союзников передала Святополку вдова Всеволода Ярославича. По-видимому, в разрешении данного конфликта митрополит не имел самостоятельной роли (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 264; Т. 2. Стб. 238).

В 1101 г., когда положение митрополита укрепилось, Н. принял участие в разрешении конфликта между кн. Ярославом Ярополчичем (Ярополковичем) и киевским кн. Святополком (Михаилом) Изяславичем. Последний пленил и привез в Киев Ярослава, нарушившего решения Витичевского княжеского съезда и овладевшего Берестьем (ныне Брест, Белоруссия). Митрополит с игуменами киевских мон-рей умолил Святополка проявить милость к плененному князю. По распоряжению киевского князя, после того как Ярослав дал у места погребения св. князей-страстотерпцев [Бориса и Глеба](<https://pravenc.ru/text/Бориса и Глеба.html>) Владимировичей обещание не участвовать в политической борьбе, «сняша с него оковы и пустиша» его (ПСРЛ. М., 1997. Т. 1. Стб. 275). Это было первое обращение по инициативе Церкви к почитанию св. князей Бориса и Глеба для урегулирования межкняжеских конфликтов. Впосл., однако, Ярослав Ярополчич нарушил клятву, был вновь схвачен и умер в заточении. О новых обращениях духовенства во главе с Н. к киевскому князю ничего не известно.

Очевидно, именно Н. в качестве обозначенного в соборном определении Русского митрополита присутствовал на Соборе, к-рый состоялся в К-поле под председательством патриарха Николая Грамматика в 1101 (1086?) г.; на Соборе было определено брать плату с рукополагаемых (Jus canonicum graeco-romanum // PG. 119. Col. 861).

На период первосвятительства Н., в 90-х гг. XI в., согласно гипотезе А. А. [Шахматова](https://pravenc.ru/text/Шахматов.html), получившей широкое признание в науке, приходится составление в Киево-Печерском мон-ре монументального общерус. летописного памятника - т. н. Начального свода, к-рое подытожило 1-й этап печерского летописания, возникшего, вероятно, в кон. 60-70-х гг. XI в. Ко времени ок. 1100 г. исследователи относят составление блгв. кн. Владимиром Мономахом «Поучения к детям» (сохр. в составе Лаврентьевской летописи под 1096 г.).

В кон. XI - нач. XII в., вполне вероятно при содействии Н. (не исключено, что ранее он был назван в честь свт. Николая Мирликийского), в Русской Церкви вслед за Римско-католической был установлен праздник 9 мая - перенесения мощей свт. [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Чудотворца в 1087 г. из г. Миры Ликийские в южноитальянский г. Бари (см.: Лосева О. В. Рус. месяцесловы XI-XIV вв. М., 2001. С. 102-103), причем патриархатом К-польским этот праздник признан не был (см. также: Назаренко А. В. «Никола вешний»: Новое об обстоятельствах установления на Руси памяти свт. Николая Мирликийского 9 мая // Церковь в истории России. М., 2016. Сб. 11. С. 258-284).

Скончался Н. к дек. 1104 г., когда в Киев из К-поля прибыл новый митрополит - свт. [Никифор I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>). В летописях смерть Н. не отмечена (так же как и его прибытие на Русь).

Имя Н. в XVII-XVIII вв. было внесено в «Книгу, глаголемую Описание о российских святых», в число «святых града Киева» (Описание о российских святых. 1887. С. 11-12; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 398), также оно упоминается в молитве на литии во время службы Всем святым, в земле Русской просиявшим (Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 357).

## Источники

ПСРЛ. Т. 1. Стб. 263-264, 275; Т. 9. С. 130, 132, 137; ПВЛ. 1996 (по указ.).

## Литература

Татищев В. Н. История Российская. М., 1963. Т. 2. С. 109, 114, 254, 271; Poppe A. Panstwo i kosciol na Rusi w XI w. Warsz., 1968. S. 171; он же (Поппэ А. В). Митрополиты Киевские и всея Руси (988-1305) // Щапов Я. Н. Государство и Церковь Древней Руси X-XIII вв. М., 1989. С. 191, 195; он же. Митрополиты и князья Киевской Руси // Подскальски Г. Христианство и богосл. лит-ра в Киевской Руси, 988-1237. СПб., 19962. Прил. С. 453; Макарий. История РЦ. Кн. 2. С. 133, 135, 264, 280, 461, 462; Присёлков М. Д. Очерки по церк.-полит. истории Киевской Руси X-XII вв. СПб., 20032 (по указ.); Ольшевская Л. А. Николай // ДРСМ. 2014. С. 541; Карпов А. Ю. Рус. Церковь X-XIII вв.: Биогр. словарь. М., 2016. С. 326-327; Макарий (Веретенников), архим. История Рус. Церкви: Митрополичий период, 988-1589 гг. Н. Новг., 2016. С. 51; он же. Митрополиты Др. Руси (Х-ХVI вв.). М., 2016. С. 131-133.

Архим. Макарий (Веретенников), М. В. П.
