---
article_title: НИКИФОР ИРБАХ
author: Т. Коридзе
volume: '49'
page_numbers: 666-668
source_url: https://pravenc.ru/text/2565534.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:51:10Z'
---

[Груз. ნიკიფორე ირბახი] (Ирубакидзе-Чолокашвили Николоз; приблизительно 1585-1658), католикос-патриарх Абхазский (Зап. Грузии) (1657-1658), настоятель груз. [Крестового монастыря](<https://pravenc.ru/text/Крестового монастыря.html>) в Иерусалиме (1643-1649); известный политический деятель и дипломат. Потомок знатного груз. феодального рода Чолокашвили и арагвских эриставов. Его отец Оман Ирубакидзе-Чолокашвили был сардали (командующим армией) царства Кахети и моуравом (управляющим поместьем) окр. Марткопи; мать Варвара, дочь арагвского эристава, впосл. приняла постриг. В 8-летнем возрасте Николоза отправили в Италию для получения образования: его определили в греч. правосл. духовное уч-ще в Риме, где он проучился 12 лет. Итал. миссионер Джузеппе Мария Дзампи, префект ордена театинцев, проповедовавших в западногруз. княжестве Самегрело (Мегрелия), к-рый был лично знаком с Н. И. и встречался с ним в Грузии в последний период его жизни (в 50-х гг. XVII в.), писал, что Н. И. знал греч., тур., араб., рус., франц., испан. и итал. языки. Дзампи называл его «мудрым философом и ритором» (Жан Шарден. 1975. С. 141).

В Риме Николоз принял постриг с именем Никифор. В 1608 г. он вместе с миссионером патером Гильельмо через К-поль вернулся на родину. Нек-рое время он пробыл в Гурии, затем переехал в Кахети, где занял должность придворного священника при царе Теймуразе I (1606-1616, 1634-1648, царь Картли и Кахети в 1623-1632). В 1613 г., во время опустошительных нашествий на Грузию персид. шаха Аббаса I, побудивших Теймураза I укрыться в Имерети, Н. И. отправился в Иерусалим с целью ознакомиться с жизнью груз. обителей на Св. земле, пробыл там 13 лет и стал настоятелем груз. иерусалимского Крестового мон-ря.

В 1626 г. Теймураз I, желая пресечь участившиеся набеги персид. кызылбашей, решил обратиться за помощью к правителям стран Зап. Европы и назначил послом Н. И., поручив ему возглавить секретную дипломатическую миссию в Испании и Италии, целью к-рой было создание антиперсид. коалиции. С помощью Испании Теймураз I также намеревался «прорезать окно» в Европу. Н. И. должен был передать письмо Теймураза I кор. Испании Филиппу IV, в нем груз. царь предлагал королю дружбу и просил о помощи в борьбе против общего врага христианства - шаха Аббаса I; также Н. И. имел письмо-ходатайство Иерусалимского патриарха Феофана III (1606-1644), составленное 1 сент. 1626 г., в к-ром патриарх просил короля помочь «притесненному персами» царю Теймуразу I «или угрозами, или силой» (Ватеишвили. 1991. С. 83).

Прибыв в Мадрид, Н. И. не сразу смог попасть к испан. двору, поскольку не знал никого, кто мог бы рекомендовать его. В конечном счете он прибег к помощи неаполитанских монахов-театинцев, находившихся в Мадриде, к-рые представили его при дворе, после чего н. И. уже в качестве офиц. посла переехал из гостиницы в один из дворцов. Филипп IV с большими почестями принял его. Помимо груз. оригинала письма Теймураза I сохранился значительно отличающийся от него перевод на испан. язык, выполненный греч. духовным лицом Константином Софией. В испанском варианте Теймураз I предлагал королю Испании создать антиосманскую коалицию, знакомил его с планом освобождения К-поля от турок, обещал помочь ему занять к-польский трон (Табагуа. 1986. С. 151-153). Предложения груз. стороны обсуждались на заседании гос. совета Испании, куда по просьбе членов совета был приглашен и Н. И. Он дал исчерпывающие ответы на вопросы испан. знати. Эти сведения сохранились в заключении, к-рое после заседания совет составил на имя Филиппа IV (Там же. С. 167). В янв. 1628 г. Н. И. было передано письмо Филиппа IV Теймуразу I, в к-ром король Испании указывал, что ознакомился с письмом груз. царя, а также получил устные дополнения от Н. И., что он принимает предложение о дружественных отношениях между Испанией и Грузией и готов «помочь в том виде, как обещал его (Теймураза I.- Авт.) послу». Перед отъездом Н. И. получил от короля тысячу эскудо на дорогу (Там же. С. 178-179).

В 1628 г. Н. И. прибыл в Италию для встречи с Римским папой [Урбаном VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбаном VIII.html>). Однако ему выдвинули условие: личная аудиенция с папой может состояться только в том случае, если Н. И. примет католичество. Исходя из соображений важности своей миссии, Н. И. согласился. Встреча состоялась, Н. И. передал папе Урбану VIII письмо Теймураза I, обсудил с ним, с кардиналами и др. представителями Ватикана положение в Кахети. Свое ходатайство он разделил на 4 пункта. Благодаря посредничеству Н. И. Урбан VIII написал приветливое и ласковое письмо царю Теймуразу I и передал Н. И. рекомендательные письма главам европ. гос-в: вице-кор. Неаполя герц. Флоренции Фердинанду Медичи, кор. Венгрии и Богемии Фердинанду, польск. кор. Сигизмунду, королям Франции и Швеции. Переписка тех времен между миссионерами, папой и царем Грузии подтверждает, что Н. И. также был посредником в вопросе возможности принятия Грузинской Церковью унии с Римом. Находясь в Риме, Н. И. принимал участие в издании 1-й груз. печатной книги - Грузино-итальянского словаря. Н. И. внес основной вклад в разработку словаря, под его руководством были изготовлены груз. литеры. В 1629 г. словарь вышел в свет и стал также 1-м груз. лексикографическим трудом, содержавшим 3086 слов. При активном участии Н. И. в том же году была напечатана не менее значительная 2-я груз. книга - «Грузинский алфавит с молитвами» (Litania Lauretana).

Возвращаясь в Грузию, Н. И. проехал почти всю Италию. Благодаря рекомендательным письмам папы повсюду его принимали с почестями. Н. И. встречался с великим герцогом Тосканским Фердинандом II Медичи, флорентийским дукой, главами княжеств Болонья, Феррара и Мантуя. Во Флоренции ему подарили дорогого коня. Считается, что дальнейший путь Н. И. избрал в обход османских владений и ехал по герм. и литов. землям Свящ. Римской империи и Речи Посполитой, затем по России. Позже, принимая в Грузии российских послов - дьяка Федота Елчина и свящ. Павла Захарьева, Н. И. в беседе с ними вспоминал, что в Москве он встречался с патриархом всея Руси [Филаретом (Романовым)](<https://pravenc.ru/text/Филаретом (Романовым).html>) и получил от него благословение (Акопашвили. 1977. С. 48). В 1629 г. Н. И. вернулся на родину и в том же году стал настоятелем тбилисского храма [Метехи](https://pravenc.ru/text/Метехи.html).

В 1632 г., после вступления на престол Картли Ростома, Теймураз I вновь бежал в Имерети, Н. И. отправился в княжество Самегрело, где пробыл до 1642 г. Он стал ближайшим соратником мегрельского кн. Левана II Дадиани (1611-1657). Покровительствовал миссионерам-католикам, считая их деятельность одним из главных средств, связывавших Грузию с Зап. Европой. Дружил с Арканджело Ламберти, Джузеппе Джудиче и Кристофоро де Кастелли, поддерживал их материально, за что папская конгрегация была ему весьма благодарна. В 1639 г. Н. И. стал настоятелем мон-ря Хоби. Здесь в том же году он принял посольство рус. посланников дьяка Федота Елчина и свящ. Павла Захарьева. Эту встречу описал Федот Елчин: Н. И., находившийся в то время в сане архимандрита, показал им храм, ризу Пресв. Богородицы и мощи вмч. Кириака и вмц. Марины, затем они присутствовали на литургии, после чего Н. И. угостил их обедом.

В кон. 1642 г. Н. И. вновь отправился в Иерусалим, где занял пост настоятеля Крестового мон-ря. Понимая, что груз. мон-ри на Св. земле находятся в упадке в связи с отсутствием средств, к-рые не могла отсылать терзаемая персид. нашествиями метрополия, Н. И. еще до отъезда предпринял энергичные шаги по сбору средств среди местной знати для оказания материальной помощи Крестовому мон-рю. Очевидно, ему это удалось: его прибытие в Иерусалим было отмечено значительным потоком пожертвований. Имена меценатов Н. И. вписал на вечное поминовение в Синодик Крестового мон-ря (Марр. 1914. Агапа № 13). В 1643 г. Н. И. развернул обширные строительные работы в мон-ре: был капитально отремонтирован кафоликон, обновлен купол, укреплены стены, часть алтаря отделана мрамором и т. д. Особенно значительным стало обновление фресок кафоликона. В росписях была отражена история Крестового монастыря: созданы потреты царей святых [Мириана](https://pravenc.ru/text/Мириан.html) и [Вахтанга Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>), при к-рых на Св. земле появились груз. обители, основателя груз. монашества в Палестине прп. [Петра Ивера](<https://pravenc.ru/text/Петр Ивер.html>), афонских подвижников Евфимия и Георгия Святогорцев, груз. царя Баграта IV, способствовавших процветанию обители. Кроме того, по инициативе Н. И. программа росписи была пополнена ктиторскими портретами его современников-меценатов: Левана II Дадиани, супруги царя Картли Ростома Мариам, католикоса-патриарха Абхазского (Западногрузинского) [Максима I (Мачутадзе)](<https://pravenc.ru/text/Максима I (Мачутадзе).html>), архиеп. Тбилисского Елисея (Сагинашвили), архиеп. Манглисского Феодосия (Ревишвили), самого Н. И., Пааты и Кайхосро Цулукидзе. Также был поновлен портрет поэта и деятеля XII в. [Шота Руставели](<https://pravenc.ru/text/Шота Руставели.html>). О масштабных работах в Крестовом монастыре, развернутых Н. И., повествуют надписи, сохранившиеся на стенах мон-ря. Напр., в надписи, высеченной на столпе (в интерьере кафоликона, у входа), сказано: «Я - недостойный отец Креста и Святой Голгофы, тяжелым трудом моим было расписано. Аминь» (Цагарели. 1888. С. 243). Там же, а также в надписи над главным входом было указано, что на личные средства Н. И. были восстановлены купол и алтарь кафоликона. В надписи на мраморных плитах алтаря отражена идея законности прав Грузии на Крестовый мон-рь: «Стойте твердо и непоколебимо и поминайте меня, грешного настоятеля Крестового, Никифора-Николая. 1643» (Чехановец. 2012. С. 91). Еще одна надпись Н. И. находится на стене храма Гроба Господня: «Иисусе Христе, помилуй грешного Николоза. Помяни, Господи, грешного Крестового Никифора». Сведения о восстановительных работах в Крестовом мон-ре и о вкладе Н. И. сохранились также в приписке к надписи в Крестовом монастыре, выполненной после ухода Н. И. из обители (Там же. С. 251). Энергичная деятельность Н. И. заинтересовала Иерусалимского патриарха [Феофана IV](<https://pravenc.ru/text/Феофана IV.html>) (1608-1644). Приблизив его к себе, патриарх проявил по отношению к нему «любовь, доверие и уважение». Перед смертью он назвал Н. И. своим преемником. Однако благодаря усилиям местной знати Патриарший престол занял управляющий поместьями святых мест Палестины [Паисий](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) (НЦРГ. S. 3677).

В 1650 г. Н. И. вернулся в Грузию. Предположительно одно время он находился при дворе имеретинского царя Александра III. В 1651 г. Н. И. присутствовал на приеме при дворе Александра III российских послов Никифора Толочанова и Алексея Иевлиева. В своих дневниках послы отмечали, что неоднократно встречали на приемах у царей Теймураза I и Александра III «настоятеля Голгофского монастыря Никифора» - иногда одного, иногда с Гелатским митр. [Захарией](https://pravenc.ru/text/Захарией.html) ([Квариани](https://pravenc.ru/text/Квариани.html); в 1658-1660 католикос-патриарх Абхазский) (Статейный список посла Никифора Толочанова. 1970. С. 95, 98). Сохранился рисунок Кристофоро де Кастелли 1650 г., на к-ром изображен Н. И. с правителем Абхазии кн. Беслако Шарашией (Шарвашидзе) и членами его семьи, преклонившими колени перед Н. И., благословляющим их. Княжеская регалия беслако (венец) была изображена лежащей рядом с Н. И. (Кристофоро де Кастелли. 1977. С. 171. Рис. 439).

В последний период своей жизни Н. И. вновь находился при дворе Левана II Дадиани. Дзампи так описывал Н. И.: «Монахи нынешней Самегрело… приходят с Афонской горы и под предлогом сбора пожертвований для Иерусалима остаются в этом краю… некоторые из них находят приют в доме грузинского монаха по имени Никифоре Ирбах, которого они обычно называют монахом Николозом. Он представитель одного из знатнейших родов Грузии. Ему 70 лет. Имеет степень архимандрита, то есть настоятеля. Его называют джварисмама (букв.- «отец Креста», так называли настоятелей Крестового мон-ря.- Авт.), народ его уважает. Мтавары Самегрело назначают его своим визиром или послом, поскольку он хорошо разбирается в политике и неоднократно был в Иерусалиме и Европе» (Жан Шарден. 1975. С. 141). С помощью Левана II Н. И. в 1657 г. стал католикосом-патриархом Абхазии (Зап. Грузии). Однако после смерти Левана II в том же году престол Самегрело захватил Вамек III Липартиани (Дадиани), к-рый заключил в тюрьму всех, кто не признавали его власти, в т. ч. и Н. И. Он сместил его с престола католикоса-патриарха и заточил в башню, где Н. И. умер предположительно в 1658 г.

## Источники

Цагарели А. Памятники груз. старины в Св. земле и на Синае. СПб., 1888; Марр Н. Я. Синодик Крестного мон-ря в Иерусалиме. СПб., 1914; Описание груз. рукописей бывшего Об-ва распространения грамотности среди груз. населения: Колл. S / Сост.: Е. Метревели и др. Тб., 1967. Т. 5 (на груз. яз.); Отчет посольства Алексея Иевлиева в царство Имерети в 1650-1652 гг. / Рус. текст, с обзором рукописей и груз. переводом к изд. подгот. И. Цинцадзе. Тб., 1969 (на рус. и груз. яз.); Статейный список посла Никифора Толочанова в Имерети, 1650-1652 гг. / Рус. текст с груз. переводом и обзором рукописей к изд. подгот. И. Цинцадзе. Тб., 1970 (на рус. и груз. языках); Жан Шарден. Путешествие Жана Шардена в Персию и другие страны Востока: Сведения о Грузии / Пер. с франц., исслед., коммент.: М. А. Мгалоблишвили. Тб., 1975 (на груз. яз.); Кристофоро де Кастелли. Альбом зарисовок и реляции Кристофоро де Кастелли / Текст расшифровал, пер., исслед., коммент.: Б. Гиоргадзе. Тб., 1977 (на груз. яз.).

## Литература

Тамарашвили М. История католичества среди грузин. Тб., 1902 (на груз. яз.); Вирсаладзе Т. Б. Роспись Иерусалимского Крестного мон-ря и портрет Шота Руставели. Тб., 1974. С. 35, 47; Акопашвили Г. Грузинский дипломат Николоз Чолокашвили - Никифоре Ирбахи, XVII в. Тб., 1977 (на груз. яз.); Табагуа И. Посольство Никифора Ирбаха в Европе // Грузия в архивах и книгохранилищах Европы. Тб., 1986. Т. 2 (на груз. яз.); Сванидзе М. Посольство Никифора Ирбаха (Николоза Чолокашвили) в Европу в 1626-1629 гг. с целью создания антиосманской коалиции // Он же. Очерки по грузино-османской истории, XIV-XVIII вв. Тб., 1990 (на груз. яз.); Ватеишвили Дж. По следам Никифора Ирбаха // Мацне (Вестник) / Сер. истории, этнографии и истории искусства. Тб., 1991. Вып. 2. С. 76-80 (на груз. яз.); Жордания Г., Гамезардашвили З. О дипломатической миссии Никифора Ирбаха // Они же. Римско-католическая миссия и Грузия. Тб., 1994 (на груз. яз.); Чехановец Я. Грузинская Церковь на Св. земле. М., 2012. С. 89-91.

Т. Коридзе
