---
article_title: НИКОЛАЙ
author: О. Н. А.
volume: '50'
page_numbers: '264'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565908.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:57:21Z'
---

(1774-1796?), нмч. Магнисийский (пам. греч. 24 апр.). По происхождению грек. Род. в тур. сел. Яякёй, в окрестностях г. Магнисия (ныне Маниса, Зап. Турция). Его отца звали Хаджи-Канеллос, он был пастухом и смотрителем земельных владений у тур. аги Караосман-оглу. Повзрослев, Н. также стал служить у аги. Когда юноше исполнилось 22 года, он отправился в Магнисию, чтобы получить у тур. властей разрешение на брак с девушкой, с к-рой был давно обручен. Поскольку он состоял на службе у крупного землевладельца, то надел тур. туфли и красную феску (головной убор), хотя турки запрещали носить все это христианам.

Когда Н. появился в городе, власти, увидев его в этом наряде, решили, будто он намерен отказаться от христианства и принять ислам, однако Н. твердо заявил, что отрекаться от своей веры не будет. Его привели к судье, где юноша объяснил, что надел туфли и феску с разрешения своего господина, а ислам принимать не хочет. Судья приказал бить его палками. Во время наказания Н. почувствовал такое желание пострадать за веру, что забыл о невесте и о родителях. Палачам он рассказал о видении смерти и нет способа заставить его отречься от Христа. Н. снова жестоко избили и едва живого бросили в темницу, где спустя 3 дня с благодарностью за возможность пострадать за веру мученик преставился ко Господу.

По сведениям некоторых источников, Н. род. в 1754 г., а пострадал в 1769 или 1776 г. В календаре Элладской Православной Церкви под 24 апр. помещена память нмч. [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) Магнезийского (Магнисийского), описание мученичества к-рого полностью совпадает с приведенными фактами биографии Н. К тому же отцы у обоих носят одно имя. Очевидно, что либо 2 разных мученика Магнисийских совместились в одном лице (невозможно точно установить, Н. был перепутан с Георгием или наоборот), либо примерно в одно время в Магнисии пострадали 2 мученика - Н. и Георгий (отсюда расхождения в датах), а позже детали мученичества одного из них были утрачены и заменены рассказом о мученичестве другого. Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) в своем «Новом Мартирологионе» под 24 апр. приводит Мученичество Георгия Магнезийского († 1796), однако в др. сочинении, «Синаксаристе», под тем же числом упоминает только Н. с указанием 1776 г. как года смерти, а уже в «Синаксаристе новомучеников», в составлении к-рого Никодим Святогорец принимал участие в качестве соавтора, приведено Мученичество Н. (Мученичества Георгия Магнезийского нет) с указанием на то, что он пострадал в 1796 г. В «Агиологион» Софрония (Евстратиадиса), бывш. митр. Леонтопольского, включена память обоих мучеников, также и тот, и другой почитаются в Элладской Православной Церкви, в календаре РПЦ их память отсутствует.

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 272; Συναξαριστής νεομαρτύρων // Μακάριος, μητρ., Νικόδημος ῾Αγιορείτης, Νικήφορος ἱερομ., ᾿Αθανάσιος ὁ Πάριος. Θεσ., 19963. Σ. 489-491.

## Литература

Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 404-405; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 359; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 4. С. 673-674.

О. Н. А.
