---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '271'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565926.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:57:38Z'
---

Павлович Писаревский (23.03.1868, с. Пчелье Мологского у. Ярославской губ.- 4.05. 1933, с. Холмогоры Северного края), священноисп. (пам. 21 апр., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. Окончил Пошехонское ДУ в 1883 (по др. данным в 1884) г. и поступил в Ярославскую ДС, откуда был уволен после окончания 2-го класса в 1890 г. «по малоуспешности». 13 окт. 1891 г. назначен псаломщиком к ц. Воскресения словущего в с. Смалево Ярославского у. С февр. 1892 г. псаломщик Васильевской ц. с. Васильевского-в-Юхти Угличского у. Ярославской губ. В марте того же года рукоположен во диакона к той же церкви. 21 февр. 1910 г. архиеп. Ярославским и Ростовским [Тихоном (Беллавиным](<https://pravenc.ru/text/Тихоном (Беллавиным.html>); впосл. патриарх Московский и всея России) рукоположен во иерея и назначен к Крестовоздвиженской ц. в с. Ягорба Мологского у.

В 1930 г. Н. был арестован. Власти оказали давление на членов приходского совета и добились того, чтобы большинством голосов они приняли решение о закрытии церкви. Прихожане не согласились с этим решением, староста собрал новый приходской совет и стал хлопотать об открытии храма и освобождении священника. В результате Н. был освобожден и храм открыт.

В марте 1931 г. от священника потребовали уплаты налогов: личного - более 500 р., с храма - 1300 р. Узнав, что власти увеличивают налоги, диакон, служивший с Н., выступил с публичным заявлением о снятии сана. Н. пришел к нему в дом и уговаривал не бояться служить, но его уговоры не имели успеха. Диакон дал показания, что священник ругал советскую власть, и в апр. 1931 г. Н. вновь арестовали. Находился в заключении в тюрьме в г. Пошехонье-Володарск (ныне Пошехонье). На допросе он сказал: «Виновным себя в части антисоветской агитации против проведения мероприятий не признаю, а признаю только одно… когда меня вызвали в сельсовет и предъявили мне 540 рублей налога, я здесь погорячился и заявил председателю, что они хотят меня ограбить».

10 мая 1931 г. Особая тройка при Полномочном представительстве ОГПУ по Ивановской промышленной обл. приговорила Н. к 2 годам ссылки в Северный край. Он был отправлен в с. Холмогоры, где скончался незадолго до окончания срока ссылки.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. 230. Оп. 11. Д. 167; Архив УФСБ по Ярославской обл. Д. С-470.

## Литература

Ярославские ЕВ. Ч. офиц. 1891. № 45. С. 356; 1910. № 10. С. 73; Не предать забвению: Кн. памяти жертв полит. репрессий, связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1994. Т. 2. С. 296.

Архим. Дамаскин (Орловский)
