---
article_title: НИКАНДР
author: Архим. Макарий (Веретенников), В. И. Вахрина
volume: '49'
page_numbers: 390-393
source_url: https://pravenc.ru/text/2565272.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:46:58Z'
---

(† 25.09.1566), архиеп. Ростовский, Ярославский и Белоезерский (1549-1566). Происхождение Н. неизвестно. Имена родителей Н., Григория и Евдокии, имеются во вкладной записи в рукописи Толковой Псалтири, вложенной Н. в 1557 г. в [переславль-залесский во имя великомученика Никиты мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесский во имя великомученика Никиты мужской монастырь.html>) (Сметанина С. И. Записи XVI-XVII вв. на рукописях собр. Е. Е. Егорова // АЕ за 1963 г. М., 1964. С. 362); не исключено, что буд. владыка Ростовский в миру носил имя Никита.

Монашеский постриг буд. владыка, несомненно, принял в Троице-Сергиевом мон-ре. Со временем Н. стал настоятелем Троицкой обители (1543-1545). Он был настоятелем «2 года и 13 недель» (ВКТСМ. С. 15). По П. М. [Строеву](https://pravenc.ru/text/Строеву.html), Н. сменил игум. Алексия (1541-1543), его же преемником он стал позднее и на архиерейской кафедре в Ростове. Однако между Алексием и Н. настоятелем был игумен «Порфирий 5 недель» (Р-ский А. Из рус. церковно-истор. старины: Список настоятелей Троице-Сергиева мон-ря от основателя его и первого игумена прп. Сергия до архим. Викентия (1674) // Странник. 1892. № 8. С. 544). Архиеп. Ростовский Алексий дал Троицкой обители при игумене Н. жалованную льготную грамоту на приписанную к мон-рю Никольскую ц. в с. Берлюкове Ростовского у. (ААЭ. Т. 1. С. 181. № 202).

С 1546 по 1549 г. настоятелем «у Троицы» был игум. Иона (Шелепин) (Строев. Списки иерархов. Стб. 138). В конце февр. 1549 г. в документах называется игум. Иона (Судные списки Максима Грека и Исаака Собаки. М., 1971. С. 139). Однако летопись, сообщающая об архиерейской хиротонии Н., называет его тем не менее игуменом Троице-Сергиева мон-ря. А. А. Титов объясняет это тем, что «года за четыре до архиерейства Никандр оставил настоятельство и жил там на покое» (Титов. 1890. С. 57; ср.: Голубинский Е. Е. Прп. Сергий Радонежский и созданная им Троицкая лавра. Серг. П.,19092, 2007р. С. 147).

1543-м годом датируется неск. государевых жалованных грамот Троицкому мон-рю, данных в период игуменства Н. (ААЭ. Т. 1. С. 177-179, 181-182. № 198-200, 203; Каштанов С. М. Из истории рус. средневек. источника: Акты X-XVI вв. М., 1996. № 4. С. 230-232). Незадолго до его архиерейской хиротонии в Троицкую обитель приезжал на богомолье царь [Иоанн IV Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич.html>) Грозный с царицей Анастасией Романовной (ПСРЛ. Т. 13. 4. 1. С. 156-157). Возможно, приезд способствовал выдвижению во архиерея бывш. троицкого настоятеля.

17 марта 1549 г. митр. Московский свт. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) возглавил хиротонию игумена Троице-Сергиева мон-ря Н. в архиепископа Ростовского (Там же. С. 157; Ч. 2. С. 459; Т. 29. С. 56, 155).

Во время 2-го похода на Казань, в 1550 г., царь вызывал к себе во Владимир митр. Макария; в Москве в это время оставались Н. и Тверской еп. Акакий (Кунцевич Г. З. Малоизвестные записки о Казанских походах 1550 и 1552 гг. // ЖМНП. 1898. 318. № 7. С. 137). В 1551 г. Н. участвовал в заседаниях [Стоглавого Собора](<https://pravenc.ru/text/Стоглавого Собора.html>). В перечнях архиереев Н. назван 3-м после митрополита и архиепископа Новгородского и Псковского [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) (Емченко Е. Б. Стоглав: Исслед. и текст. М., 2000. С. 239, 267; Стоглав // Рос. законодательство. X-XX вв. М., 1985. Т. 2. С. 258, 277; см. также: ПСРЛ. Т. 31. С. 131). Его подпись имеется на последовавшем соборном приговоре по делам Новгородской епархии (ААЭ. Т. 1. № 229. С. 220-222). Среди духовенства во главе со свт. Макарием, встречавшим в Москве 3 нояб. 1552 г. царя, возвратившегося с победой из-под Казани, был и Н.

В 1552/53 г. Н. сделал вклад в Троице-Сергиев мон-рь - 50 р. (ВКТСМ. С. 38). В дек. 1552 г. Н. крестил первенца царя - царевича Димитрия в Троице-Сергиевом мон-ре (ПСРЛ. Т. 13. С. 529; Т. 29. С. 210). На основании этого А. А. [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html) назвал архиепископа Ростовского «любимцем царя» и отнес его к числу т. н. иосифлян (Зимин. 1958. С. 96; Он же. 1977. С. 296, 299). Н. принимал участие в Соборе, посвященном разбору еретических заблуждений М. С. [Башкина](https://pravenc.ru/text/Башкина.html), [Феодосия Косого](<https://pravenc.ru/text/Феодосий Косой.html>) и др., что следует, в частности, из соборной грамоты, посланной 24 янв. 1554 г. в Соловецкий мон-рь, причем Н. назван сразу после митр. Макария (ААЭ. Т. 1. № 239. С. 249-250; см. также: РГБ ОР. Ф. 299. Тихонр. № 617. Л. 263). Один из осужденных, инок Савва (Шах), согласно кн. А. М. [Курбскому](https://pravenc.ru/text/Курбскому.html), противнику иосифлян, был направлен в заточение в Ростовскую епархию к Н., о к-ром князь имел негативное мнение («и того предреченного мниха Савву також в заточение на смерть отсылают к ростовскому владыце Никандру, в пиянстве погруженному» - Курбский А. История о делах великого князя Московского / Изд. подгот.: К. Ю. Ерусалимский. М., 2015. С. 200; БЛДР. Т. 11: XVI в. С. 464). Поскольку одновременно в кон. 1553 - нач. 1554 г. на Соборе разбирались суждения дьяка И. М. [Висковатого](https://pravenc.ru/text/Висковатого.html) об иконах, то и в этих заседаниях Н. несомненно принимал участие.

В 1555 г. Н. участвовал в хиротонии 1-го архиепископа Казанского свт. [Гурия](https://pravenc.ru/text/Гурий.html) (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 1. С. 250). Новая епархия в Русской Церкви была поставлена в диптихе после Новгородской, в силу чего Ростовская кафедра переместилась со 2-го места на 3-е. Несомненно, что Н. участвовал не только в этой хиротонии, хотя в большинстве др. случаев поставлений иерархов имена участников неизвестны.

В 1561 г. свт. Макарий крестил в Успенском соборе черкасскую кнж. Марию, ставшую вскоре 2-й женой Иоанна Грозного; во время крещения Н. возглавил молебен в Архангельском соборе (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 2. С. 333; Т. 29. С. 292). В том же году по соборной грамоте, в которой Н. вновь называется сразу после митрополита, настоятель Троице-Сергиева мон-ря Елевферий был возведен в сан архимандрита, а сама обитель была поставлена по статусу выше других в России. (Горский А., прот. Ист. описание Св.-Троицкой Сергиевой лавры. М., 189010. Ч. 1. С. 176). В мае 1562 г. царь отправился в поход «на свое дело литовское»; провожая его, «со образы шел архиепископ Ростовский Никандр и архимандриты и игумены» (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 2. С. 341).

По всей видимости, в последние годы жизни свт. Макария Н. замещал его, в основном пребывая в Москве. Ростовский владыка участвовал во встрече царя после взятия Полоцка в 1563 г. (Там же. С. 365). Незадолго до кончины митр. Макария Н. освящал в Можайске «брусяную дубовую» ц. во имя Успения Богоматери в присутствии царя (Там же. Т. 12. Ч. 2. С. 370). Ростовский владыка возглавил погребение в Успенском соборе свт. Макария (Кунцевич Г. З. Сказание о последних днях жизни митр. Макария (15 сент.- 31 дек. 1563). СПб., 1910. С. 17-18).

Н. был на Соборе 1564 г., посвященном вопросу о белом клобуке, участвовал в избрании на Всероссийскую кафедру митр. [Афанасия](https://pravenc.ru/text/АФАНАСИЙ.html) (1564-1566). Вместе с новым митрополитом он вскоре освящал соборный храм в Никитском мон-ре Переславля-Залесского (Тихомиров М. Н. Российское гос-во XV-XVII вв. М., 1973. С. 390).

Н. неоднократно подписывал поручные грамоты, пользуясь правом «печалования» за опальных вельмож (так, в июле 1561 г. иерархи ручались за кн. В. М. Глинского, в апр. 1562 г.- за кн. И. Д. Бельского, 28 марта 1565 г.- за боярина И. П. Яковлева, в апр. 1566 г.- за кн. М. И. Воротынского - СГГД. Ч. 1. С. 470, 484, 505, 534, 545, 555, 558).

После отъезда Иоанна Грозного в кон. 1564 г. в Александрову слободу и провозглашения опричнины в Москве Н., бывший в то время в столице вместе с митр. Афанасием и Новгородским архиеп. Пименом, принял участие в поездке к царю с прошением простить подданных и вернуться в Москву (ПСРЛ. Т. 13. С. 392, 393).

В 1566 г. Н. присутствовал на Земском соборе, на к-ром было принято решение о продолжении Ливонской войны. 9 июня 1566 г., в воскресенье, Н. сослужил двум другим архиепископам - Пимену Новгородскому и Герману Казанскому, а также епископам в московском Успенском соборе во время болезни митр. Афанасия (СбРИО. Т. 71. Т. 3. № 16. С. 364). В июле того же года он участвовал в избрании и поставлении нового митрополита - сщмч. [Филиппа II (Колычева)](<https://pravenc.ru/text/Филиппа II (Колычева).html>) (1566-1568; † 1569).

Пересмотр жалованных грамот, произведенный в Российском гос-ве в сер. XVI в., коснулся и Ростовской епархии. Согласно царской жалованной грамоте 1554/55 г., данной Н. на земли в Ростовском, Ярославском, Вологодском, Устюжском и Белозерском уездах и слободы в Ростове, признавались недействительными все жалованные грамоты, освобождавшие духовенство Ростовской епархии от уплаты налогов архиепископу. Эта грамота Иоанна Грозного не сохранилась, упоминается в пересказе в грамоте царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) Ростовскому митр. Варлааму от 13 янв. 1622 г. (Сб. Археол. ин-та. СПб., 1880. Кн. 4. С. 99-112; см. также: Каштанов С. М., Назаров В. Д., Флоря Б. Н. Хронологический перечень иммунитетных грамот XVI в.: Ч. 3. // АЕ за 1966 г. М., 1968. С. 231-232; Каштанов С. М. Иван Грозный и Ростов // ИКРЗ, 1993. Ростов, 1994. С. 67-79). 17 февр. 1560 г. Иоанн Грозный подтвердил грамоту своего отца [Василия III Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>), данную Кассиано-Учемскому мон-рю в Угличском у., оговорив, что монахов судит Н. «по церковным правилам и по соборному уложению» (ААЭ. Т. 1. № 171. С. 141).

В период архиерейства Н. в епархии велось активное храмостроительство. Зодчий Андрей Малой создал в 1566 г. в Ростове ц. Вознесения Христова с приделом блж. Исидора (Титов. Ростов Великий. С. 48; Гиршберг В. Б. Мат-лы для свода надписей на каменных плитах Москвы и Подмосковья XIV-XVII вв. Ч. 1: Надписи XIV-XVI вв. // НЭ. 1960. Вып. 1. С. 10). В [Авраамиевом ростовском в честь Богоявления монастыре](<https://pravenc.ru/text/АВРААМИЕВ РОСТОВСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) 2 окт. 1553 г., в 1-ю годовщину победы над Казанью, в присутствии царя был освящен Богоявленский собор, наиболее вероятно, его освящал Н. В апр. 1559 г. по благословению свт. Макария в Костроме заложен Богоявленский собор в Анастасиином мон-ре, Н. посетил обитель 8 июня того же года (Баженов И. В. Костромской Анастасиин монастырь. Кострома, 1895. С. 11). В 1563-1564 гг. в Ярославле расписан Спасо-Преображенский собор [ярославского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/ярославский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>).

[Феодосий (Суморин)](<https://pravenc.ru/text/Феодосий (Суморин).html>), прп. Тотемский († 1568), будучи в 1554 г. в Москве, получил царское разрешение на строительство обители и освобождение от суда тотемского наместника, по распоряжению свт. Макария Н. выдал прп. Феодосию грамоту на построение храма и снабдил его всем необходимым для его освящения. Основание Введенского мон-ря в Сольвычегодске также связано с Н. 29 февр. 1554 г. он послал в Вел. Устюг грамоту соборному протопопу Феодосию о постройке там Успенского собора; грамота сохранилась в подлиннике с черновосковой печатью Н. В авг. 1558 г. Н. отправил настоятелю мон-ря грамоту с благословением освятить новопостроенный собор (РИБ. Т. 12. Ч. 1. Стб. 125-127, 128-129; Макарий (Веретенников). 2006. С. 272-273, 273-274; Он же. 2007. С. 276-277, 277-278; см. также: Тарасов. 2014). Астраханский еп. [Феодосий](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) (1602-1606), в будущем активный противник [Лжедмитрия I](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрий I.html>), был рукоположен им во пресвитера и поставлен толгским игуменом (Дмитриевский А. К. К трехсотлетнему юбилею Астраханской епархии: Житие и подвиги первого архиеп. Астраханского Феодосия // ТКДА. 1903. № 5-8. С. 167; СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 393-394).

Сохранившийся актовый материал характеризует Н. как деятельного архипастыря. В грамоте от 7 мая 1561 г. он выразил беспокойство нарушениями жителями Вел. Устюга канонических правил, касавшихся духовного родства, а 15 апр. 1564 г. Н. предписал устюжскому протопопу послать соборных священников в Сольвычегодск для назидания небрежно служащего духовенства (РИБ. Т. 12. Ч. 1. Стб. 132-134, 135-136; Макарий (Веретенников). 2006. С. 275-276; Он же. 2007. С. 279-280). Еще ранее, в 1558 г., Ростовский владыка послал Анике Строганову икону Благовещения в благословение на построение соборного Благовещенского храма. Данный «начальный образ» нашел затем отражение в шитье и в соборной росписи (Силкин А. В. Строгановское лицевое шитье. М., 2002. С. 42).

Известны благословенные (на продолжение священнического служение иеромонахам) и ставленные грамоты Н., а также подтверждавшие прежние ставленные грамоты (РИБ. Т. 32. Ч. 1. Стб. 240, 315-316, 429; Кат. древнерус. грамот, хранящихся в ОР ГПБ в Ленинграде. СПб., 1992. Вып. 1-2. С. 63. № 148; Полознев Д. Ф. Благословенные и ставленные грамоты Ростовской и Вологодской епархий XVI-XVIII вв. из фондов ОПИ ГИМ // СРМ. 1995. Вып. 8. С. 52). Известно имя владычного дьяка Ф. М. Плишкина, скрепившего «сотную» грамоту, в к-рой перечислены владения архиерейской кафедры в Вел. Устюге (Васильев Ю. С. 1556-1557 г. Сотная с устюжских писцовых книг Ю. И. Александрова Самсонова на вотчину архиеп. Ростовского в Устюжском у. // Великий Устюг: Краевед. альм. Вологда, 1995. Вып. 1. С. 378). При Н. в Ростове находился в заточении уроженец г. Каменца-Подольского инок Исаия (Абрамович Д. И. К лит. деятельности мниха камянчанина Исаии. СПб., 1913. (ПДПИ; 181)).

Титул Н. варьируется в различных документах. Летопись, сообщая о московских событиях, называет его архиепископом «Ростовским и Ярославским» (см. напр.: ПСРЛ. Т. 13. Ч. 2. С. 374). В документах, вышедших из епархиальной канцелярии, имеются добавления в зависимости от региона, к-рому они адресованы. В грамоте, посланной в Вел. Устюг, он называется «Ростовский, Ярославский и Устюжский» (РИБ. Т. 12. Ч. 1. Стб. 125-127), в другом случае - «Ростовский и Ярославский и Белозерский» (Полознев Д. Ф. Благословенные и ставленные грамоты... // СРМ. 1995. Вып. 8. С. 53).

Н. скончался в Москве, где он, по имеющимся данным, пребывал большую часть времени своего служения, и был погребен в Троице-Сергиевом мон-ре (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 2. С. 404-405). В Троице-Сергиеву обитель поступили его рукописные книги (см.: Рукописные собр. ГБЛ: Указ. М., 1986. Т. 1. С. 208; Синицына Е. В. Книжные традиции средневек. Ростова // СРМ. 2003. Вып. 13. С. 153-164), в т. ч. творения свт. Василия Великого о постничестве в списке XVI в. (Леонид (Кавелин), архим. Сведение о слав. рукописях, поступивших из книгохранилища Св. Троицкой Сергиевой лавры в б-ку Троицкой ДС в 1747 г. (ныне находящиеся в б-ке МДА). М., 1887. Вып. 2. С. 48-49).

Имя Н. встречается в древних помянниках (Арсений, и(ером.), Иларий, иером. Описание славянских рукописей б-ки Св.-Троицкой Сергиевой лавры. М., 1878. Ч. 2. С. 235; Титов А. А. Синодики XVII в. Переславского Никитского мон-ря. М., 1903. С. 5). Могильная плита этого Ростовского владыки в XVIII в. была использована как строительный материал; сохранившаяся надпись на ней гласит: «Месяца сентября в 26 день преставися преосвященный архиепископ Никандр Ростовский» (Николаева Т. В. Новые надписи на каменных плитах XV-XVII вв. из Троице-Сергиевой лавры // НЭ. 1966. Вып. 6. С. 232).

## Источники

РИБ. 1890. Т. 12. Ч. 1. Стб. 125-129, 131-134; ПСРЛ. Т. 13, 29.

## Литература

Хронологический указ. иерархов Ростовской и Ярославской паствы от учреждения ее при св. равноап. великом кн. Владимире до наст. времени. СПб., 1859. С. 9;Крылов А. П. Иерархи Ростово-Ярославской паствы в преемственном порядке с 992 г. до наст. времени. Ярославль, 1864. С. 110; Титов А. А. Ростовская иерархия: Мат-лы для истории Русской Церкви. М., 1890. С. 57-59; Строев. Списки иерархов. Стб. 138, 332; Зимин А. А. И. С. Пересветов и его современники: Очерки по истории общ.-полит. мысли сер. XVI в. М., 1958 (по указ.); он же. Крупная феодальная вотчина и соц.-полит. борьба в России (кон. XV-XVI в.). М., 1977 (по указ.); Макарий (Веретенников), архим. Из истории рус. иерархии XVI в. М., 2006. С. 260-276; он же. Свт. Макарий, митр. Московский, и архиереи его времени. М., 2007. С. 262-280; Тарасов А. Е. Архиеп. Ростовский Никандр и церк. строительство в Сольвычегодске сер. XVI в. // ИКРЗ, 2013. Ростов, 2014. С. 33-49.

Архим. Макарий (Веретенников) 

### Иконография

Немногочисленные изображения Н. известны на миниатюрах Лицевого летописного свода 70-х гг. XVI в. Наиболее ранняя композиция посвящена хиротонии Н. во архиепископа Ростовского (Царственная книга - ГИМ ОР. Син. № 149. Л. 326). Он представлен в левой части композиции склонившимся перед благословляющим его свт. Макарием, митр. Московским и всея Руси. Н. облачен в фелонь и омофор, голова не покрыта; у него слегка волнистые волосы и борода средней величины, немного раздвоенная на конце.

На др. иллюстрации Н. крестит царевича Димитрия, сына царя Иоанна IV Васильевича Грозного, «у чюдотворцовых мощей» в Троицком соборе Троице-Сергиева мон-ря (Там же. Л. 665). Перед крещальной купелью справа изображен Н. с младенцем на руках. За ним юноша, монахи, царь Иоанн и бояре, слева от купели - крестная мать, царица Анастасия Романовна, и др. женщины. На 2-м плане изображены Троицкий собор, звонница и монастырские стены с островерхими башнями. Н. представлен средовеком с короткой округлой бородой, на его голове архиерейская шапка, отороченная мехом. Из традиц. архиерейского богослужебного облачения выделяется орнаментированная епитрахиль.

На миниатюре к тексту «О преставлении преосвященного Макария, митрополита всея Руси» (Там же. Л. 501-501 об.) на фоне московского Успенского собора перед гробом свт. Макария слева изображены царь Иоанн Васильевич и бояре. В центре предстоит архиерей с развернутым «списком» (прощальной грамотой) митр. Макария, за архиереем - многочисленное духовенство. В тексте свода при описании погребения митрополита в перечне присутствовавших после царя и бояр первым назван Н. Скорее всего именно он изображен как архиерей, зачитывающий грамоту. На нем фиолетовая ряса, светло-зеленая мантия, желтый омофор. Архиерей средних лет, с русыми короткими волосами и окладистой бородой средней длины.

В композиции «Преставление Никандра, архиеп. Ростовского» (Синодальный том - ГИМ. Син. № 962. Л. 601 об.) в верхней части, на фоне палат и церквей, Н. изображен лежащим в покоях на одре, очевидно только что умершим, голова его на большой подушке приподнята. Перед ним стоят иеромонах с Евангелием в руках, диакон, в изголовье - князь и бояре. В нижней половине композиции показано погребение Н.: слева стоит священник с открытой книгой, справа др. священник готовится возложить крышку на гроб архиепископа. Троицкий собор Троице-Сергиева монастыря, перед которым стоит гроб, узнаваем по золотой главке и архитектурным формам. Н. представлен человеком средних лет, русым, с бородой средней величины, немного сужающейся на конце. Ряса и омофор зеленовато-оливкового цвета, мантия малиновая.

В текстах к нек-рым иллюстрациям Лицевого летописного свода часто перечисляются участники события, в т. ч. Н. (Там же. Л. 165, 500-501 об., 523 об., 526, 528, 530-532, 590 об., 595-595 об.). Напр., он упоминается в сюжетах: поставление свт. Гурия Казанского, заседание Собора по вопросу о белом клобуке, избрание на Московскую кафедру митр. Афанасия и затем сщмч. Филиппа (Колычева) и др. Однако определить, кто он среди изображенных епископов, невозможно.

## Литература

Лицевой летописный свод XVI в.: Рус. летописная история. М., 2014. Кн. 20, 21, 23.

В. И. Вахрина
