---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: 231-232
source_url: https://pravenc.ru/text/2565760.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:56Z'
---

Дмитриевич Мезенцев (8.09.1863, дер. Красная Слобода Трубчевского у. Орловской губ.- 14.02.1938, Симферополь), сщмч. (пам. 1 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи причетника. Рано потерял родителей: мать умерла, когда Н. было 5 лет, а отец - когда ему исполнилось 12. Как круглый сирота, имевший родителей из церковного клира, он получил духовное образование за казенный счет: окончил в 1879 г. Севское ДУ, 20 июня 1885 г.- Орловскую ДС. С 15 июля 1886 по 1890 г. учился в С.-Петербургской придворной капелле. Получив аттестат регента, был назначен преподавателем пения в Таврической ДС. 16 янв. 1892 г. Таврический и Симферопольский еп. Мартиниан (Муратовский) рукоположил Н. во иерея и назначил духовником Таврической ДС и законоучителем церковноприходской школы при ней. Н. занимался разработкой вопроса об устройстве в Таврической епархии вдовьего дома, состоял членом комиссии по ревизии благочиннических и монастырских книг, был законоучителем в жен. воскресной школе, устроил курсы церковного пения для учителей церковноприходских школ. В 1903 г. переведен в храм в честь Рождества Пресв. Богородицы при больнице Таранова-Белозёрова в Симферополе и назначен законоучителем жен. гимназии В. А. Станишевской. Впосл. возведен в сан протоиерея. С 1910 г. казначей Таврического епархиального попечительства о бедных духовного звания.

Награжден скуфьей (1897), наперсным крестом (1905) и орденом св. Анны 3-й степени (1911).

Во время гражданской войны один из сыновей Н. стал офицером армии ген. П. Н. Врангеля, но после эвакуации войск остался с группой офицеров в Симферополе. Н. помог им спрятаться у своей духовной дочери на чердаке ее дома. Позднее они тайно переехали в Севастополь, но там вскоре были арестованы и расстреляны. 4 дек. 1920 г. Н. был арестован особым отделом 4-й армии, в нач. янв. 1921 г. отпущен на свободу. 3 авг. того же года вновь арестован, обвинялся в том, что «агитировал в проповедях против советской власти».

В марте 1922 г., во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), в храме Рождества Пресв. Богородицы одна из женщин ударила в набат, храм быстро наполнился народом, но это не помешало комиссии завершить изъятие. Н., псаломщик и женщина, звонившая в колокол, были арестованы. С 5 нояб. по 1 дек. 1922 г. в Симферополе проходил открытый судебный процесс, на к-ром в качестве подсудимых были привлечены Таврический и Симферопольский архиеп. [Никодим (Кротков)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Кротков).html>) и почти все духовенство епархии. Среди обвиняемых был и Н. Он не признал себя виновным. Был приговорен к 3 годам заключения и отправлен в тюрьму в Н. Новгород. Через 9 месяцев все осужденные по этому делу были досрочно освобождены. Вернувшись в Симферополь, Н. стал служить в городском Петропавловском соборе. Вскоре Петропавловский собор захватили обновленцы, и Н. перешел в Свято-Троицкий греческий храм в Симферополе.

В 1933 г. Н. был арестован по обвинению в том, что утаил ценности, принадлежавшие Петропавловскому собору. Неск. месяцев священник провел в тюрьме под следствием, был приговорен к штрафу. В это время Свято-Троицкий храм был закрыт. Прихожане начали хлопотать о его открытии, а поскольку среди них было много греческих подданных, то они обратились в Греческую дипломатическую миссию в Москве. Н. составлял прошения в офиц. учреждения и советовал, как в тех или иных случаях поступить. Власти в этот раз уступили - дали разрешение на открытие храма, и в 1934 г. Свято-Троицкая ц. открылась. Настоятелем был поставлен 85-летний священник-грек; хотя он еще мог совершать литургию, но по немощи с церковного двора уже не выходил. Н. был назначен помощником престарелого священника, он исполнял требы, служил, читал и пел на клиросе.

15 дек. 1937 г. Н. был арестован по обвинению в сокрытии церковных ценностей, в том, что его сын был белым офицером и он прятал его от властей, а также в том, что, «будучи в курсе деятельности контрреволюционной греческой националистической организации, скрывал это от советской власти» и активно помогал греч. общине в ее хлопотах по открытию храма и тем самым «возбуждал население против советской власти».

Н. ни в чем не признал себя виновным и был расстрелян по приговору Особой тройки НКВД Крымской АССР от 14 февр. 1938 г.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Орловские ЕВ. 1877. № 19. С. 1130;Доненко Н., прот. Претерпевшие до конца. Симферополь, 1997. С. 48-54; он же. Наследники Царства. Симферополь, 2004. С. 347-366; ЖНИР. Февр. С. 4-7.

Архим. Дамаскин (Орловский)
