---
article_title: НЕСТОР
volume: '49'
page_numbers: '90'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565124.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:44:24Z'
---

Прокофьевич Панин (1881, г. Семипалатинск; ныне Семей, Казахстан) - 22.11.1937, там же), сщмч. (пам. 9 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи мещан. В 1905 г. окончил Томскую ДС. Служил надзирателем, затем учителем истории в Ишимском ДУ. 1 янв. 1910 г. был назначен законоучителем омских 5-классного и 4-классного уч-щ. 2 февр. того же года рукоположен во иерея. Был настоятелем Сергиевской ц. при омском 5-классном училище. 29 сент. 1913 г. назначен священником в Никольский храм Семипалатинска, позднее служил в Воскресенском соборе Семипалатинска. Был возведен в сан протоиерея. 28 авг. 1937 г. арестован. Вместе с др. священнослужителями Семипалатинска Н. был обвинен в участии в «контрреволюционной шпионской организации церковников». На допросе он сказал: «В контрреволюционной организации церковников я не состоял. По этому вопросу показаний дать не могу. Членов контрреволюционной организации я не знаю. Я лично составил и распространил документ контрреволюционного содержания под названием «Молитва». Эта молитва читается в храме ежедневно. Я не отрицаю, что я читал и писал этот документ. Я его списал из книги «Молитвы»». 19 нояб. того же года Н. приговорен к расстрелу Особой тройкой УНКВД по Восточно-Казахстанской обл. Расстрелян вместе со священномучениками прот. [Феодором Чичкановым](<https://pravenc.ru/text/Феодором Чичкановым.html>), священниками [Виктором Климовым](https://pravenc.ru/text/Виктор.html), [Константином Черепановым.](<https://pravenc.ru/text/Константином Черепановым .html>) Место погребения неизвестно.

27 дек. 2000 г. определением Свящ. Синода РПЦ имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ по Семипалатинской обл.

## Литература

Справ. кн. Омской епархии / Сост. свящ. И. Голошубин. Омск, 1914. С. 1169;Кашляк В. Н. Семипалатинск: Три века истории. Новосиб., 2002; он же. Храмы Семипалатинска: прошлое и настоящее. Семипалатинск, 2004; КазахНмч. 2008. С. 366-369.
