---
article_title: НИКАНДР
volume: '49'
page_numbers: 395-397
source_url: https://pravenc.ru/text/2565276.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:47:02Z'
---

(Коваленко Алексей Викторович; род. 22.09.1954, Улан-Батор), еп. бывш. Звенигородский. Из семьи ученых-геологов. В 1971 г., по окончании средней школы, поступил на физический фак-т МГУ им. М. В. Ломоносова. В 1977 г. окончил ун-т, работал в НИИ прикладной механики и др. научных учреждениях Москвы. В 1981 г. поступил в МДС, к-рую окончил в 1984 г. В том же году поступил в МДА и стал послушником в [Троице-Сергиевой лавре](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>).

25 февр. 1985 г. принял постриг с именем в честь прп. Никандра, Псковского пустынника. 17 марта того же года рукоположен во диакона Владимирским и Суздальским архиеп. [Серапионом Фадеевым](<https://pravenc.ru/text/Серапионом Фадеевым.html>); впосл. митрополит). 7 апр. 1986 г. рукоположен во иерея. 4 апр. 1987 г. возведен в сан игумена. В том же году окончил МДА с присвоением степени кандидата богословия за соч. «Семиотические проблемы языка в творениях святых отцов».

19 июля 1988 г. Н. назначен епископом Звенигородским, викарием Московской епархии, и представителем патриарха Московского и всея Руси при патриархе Антиохийском и всего Востока. 5 авг. того же года возведен в сан архимандрита. 7 авг. архиерейскую хиротонию Н. возглавил Минский и Белорусский митр. [Филарет (Вахромеев)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Вахромеев).html>).

25 дек. 1995 г. Н. освобожден от должности представителя патриарха Московского и всея Руси при патриархе Антиохийском. 17 июля 1996 г. вернулся в Москву. 17 февр. 1997 г. уволен на покой.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Никандра (Коваленко) во епископа Звенигородского // ЖМП. 1989. № 2. С. 9.
