---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '243'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565806.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:55:42Z'
---

Михайлович Розин (11.11.1879, с. Шишкино Мышкинского у. Ярославской губ.- 1930, Ухто-Печорский ИТЛ), сщмч. (пам. в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. Окончил в 1898 г. Ярославское ДУ, в 1902 г.- Ярославскую ДС. По окончании семинарии служил учителем в церковноприходской школе в дер. Алфёрово Мышкинского у. Ярославской губ. 6 июля 1906 г. рукоположен во иерея к храмам в честь Смоленской иконы Божией Матери и в честь Воскресения Христова (зимний) в с. Богослов Ярославского у. и губернии, где прослужил священником почти четверть века.

В нач. 1930 г. местные власти приняли решение закрыть сельские храмы, а перед этим арестовать их настоятеля. Следователь, составляя справку на арест Н., писал, что квартира священника «является местом сборища... Сам Розин на таких встречах с крестьянами ведет разговоры антисоветского характера... Так, на одном из таких собраний Розин говорил: «Православные, вы должны стойко стоять за Церковь, бороться с тем, что подрывает Церковь». Квартиру Розина посещают также крестьяне, и в особенности крестьянки, в праздничные дни, ожидая церковной службы; им Розин говорил: «Вся жизнь изменилась, все пошло вверх дном, наступили последние времена, нужно молиться Богу, а население до сего времени верит большевистским сплетням»».

12 февр. того же года Н. был арестован по обвинению в антисоветской агитации. На допросе сказал: «Антисоветской агитации я совершенно никакой не вел, к крестьянам не ходил, за исключением совершения религиозных обрядов». Постановлением Особой тройки при Полномочном представительстве ОГПУ по Ивановской промышленной обл. от 2 марта 1930 г. приговорен к 3 годам ИТЛ. Н. был отправлен в Ухто-Печорский лагерь. Скончался в заключении от тифа.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. 230. Оп. 2. Д. 5221; 5237; 5541; Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-11393.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Под ред. прот. Н. Лихоманова. Романо-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3. С. 64-65; ЖНИР. Янв. С. 474-475.

Архим. Дамаскин (Орловский)
