---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 216-217
source_url: https://pravenc.ru/text/2565710.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:15Z'
---

Николаевич Ершов (14(15).04.1888, с. Рюминское Александровского у. Владимирской губ.- 16.12.1937), сщмч. (пам. 3 дек., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из крестьянской семьи. Окончил начальную сельскую школу и 3-летнюю 2-классную школу в с. Андреевском Александровского у. Работал учителем. 19 сент. 1912 г. Н. был назначен псаломщиком в [Сольбинский во имя святителя Николая Чудотворца женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Сольбинский во имя святителя Николая Чудотворца женский монастырь.html>) с рукоположением во диакона. 25 марта 1918 г. получил должность священника Борисоглебской кладбищенской ц. г. Переславля-Залесского Владимирской губ. и был рукоположен во иерея. С 1923 г. служил священником в с. Горки Юрьевского у. Владимирской губ., с 15 сент. 1930 г.- в Троицкой ц. с. Павловского-в-Пустошах Александровского р-на Ивановской промышленной обл. (ныне Долгополье Александровского р-на Владимирской обл.), с янв. 1931 г.- в Тихвинской ц. с. Романова Переславского р-на той же области. В 1936 г. стал настоятелем ц. Рождества Пресв. Богородицы в с. Городищи Переславского р-на Ярославской обл.

17 окт. 1937 г. Н. был арестован и обвинен в участии в «антисоветской группировке, дискредитации колхозного строительства, проведении повстанческой агитации». Виновным себя не признал. 19 (по др. данным, 14) окт. того же года Особой тройкой УНКВД по Ярославской обл. приговорен к 8 годам ИТЛ. Через 2 месяца Н. умер в заключении.

Н. прославлен в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 1. Д. С-2908; ГА Владимирской обл. Ф. 590. Оп. 15. Д. 147; Ф. Р-35. Оп. 1. Д. 218; Ф. Р-2027. Оп. 1. Д. 53.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Под ред. прот. Н. Лихоманова. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3: Священнослужители и миряне. С. 103-104.
