---
article_title: НИЖНЕЧИРСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '49'
page_numbers: 365-366
source_url: https://pravenc.ru/text/2565236.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:46:18Z'
---

[Донской и Новочеркасской епархии](<https://pravenc.ru/text/Донской и Новочеркасской епархии.html>), существовало в 1921-1924 гг., было названо по ст-це Н. Чир (ныне Суровикинского р-на Волгоградской обл.). В авг. 1921 г. во епископа Нижнечирского, викария Донской епархии, был хиротонисан Николай (Орлов). Во время голода 1921-1922 гг. в Поволжье и ряде др. регионов РСФСР еп. Николай опубликовал в царицынской газ. «Борьба» воззвание, убеждая верующих в необходимости вносить пожертвования в пользу голодающих. В ходе кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), 21 марта 1922 г., в Н. Чире состоялось собрание местных советских руководителей, на которое были приглашены 6 представителей духовенства во главе с еп. Николаем и 14 членов церковного совета. На собрании архиерей отметил, что «по каноническому правилу духовенство не является хозяином церковного имущества». Он заявил, что без разрешения патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) изымать ценности невозможно. Вскоре архиерей был обвинен местными властями в противодействии изъятию церковных ценностей. Еп. Николай вместе с группой священнослужителей и мирян был арестован по приказу начальника Царицынского губотдела ГПУ от 11 апр. 1922 г. Архиерей виновным себя не признал, в июне 1922 г. был приговорен к расстрелу и казнен (по др. данным, умер в тюрьме).

С 1922 г. в регионе распространялось поддерживаемое властями [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). «Уволенный» раскольниками на покой в июле 1922 г. Донской митр. [Митрофан (Симашкевич)](<https://pravenc.ru/text/Митрофан (Симашкевич).html>) отказался от управления епархией. Активно противостоявший обновленцам викарный Аксайский еп. [Митрофан (Гринёв)](<https://pravenc.ru/text/Митрофан (Гринёв).html>) отбывал заключение. Др. викарий, Усть-Медведицкий еп. [Модест (Никитин)](<https://pravenc.ru/text/Модест (Никитин).html>), отпал в раскол, в мае 1922 г. признав обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>). Поскольку в Донской епархии не осталось правящих правосл. архиереев, в авг. 1923 г. уполномоченный приходов Троицкой и Скорбященской церквей г. Новочеркасска и Покровской ц. ст-цы Кривянской (ныне Октябрьского р-на Ростовской обл.) Г. А. Семянников представил патриарху свт. Тихону доклад с просьбой о назначении епископа. Предлагалась кандидатура настоятеля новочеркасской Скорбященской ц. вдового прот. З. П. Лобова (см. ст. [Захария (Лобов)](<https://pravenc.ru/text/Захария (Лобов).html>), сщмч., архиеп.). В докладе было отмечено, что ранее его хиротонию намеревались совершить митр. Митрофан (Симашкевич) и еп. Митрофан (Гринёв), однако осуществить это им не удалось. 17 авг. 1923 г. патриарх поручил бывш. Клинскому (в резолюции ошибочно назван Дмитровским) еп. [Иннокентию Летяеву](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию Летяеву.html>); впосл. архиепископ) по пути на Кавказ сделать остановку в Новочеркасске и после согласования с митр. Митрофаном вопроса о кандидатуре прот. З. Лобова совершить хиротонию последнего во епископа Нижнечирского, викария Донской епархии. После принятия монашества Захария (Лобов) 5 окт. 1923 г. митр. Митрофаном и еп. Иннокентием (Летяевым) был хиротонисан во епископа. Встречающиеся в литературе сведения о совершении этой хиротонии еп. Митрофаном (Гринёвым) и еп. [Иннокентием (Бусыгиным)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием (Бусыгиным).html>) неверны, поскольку первый из архиереев в указанное время находился в заключении, а епископская хиротония второго состоялась только в 1924 г.

7 окт. 1923 г. еп. Захария совершил 1-е архиерейское богослужение и произнес проповедь. 11 окт. того же года он был вызван на допрос в Донской окружной отдел ГПУ, на к-ром отрицал то, что проповедь носила антисоветский характер. 10 дек. было принято решение следствие прекратить, однако весь собранный материал приобщили к личному делу епископа и отправили в Новочеркасский окружной отдел ОГПУ; архиерея было решено «взять под строгое наблюдение».

Благодаря антиобновленческой деятельности еп. Захарии во всей епархии начался процесс возвращения из раскола священнослужителей и общин. 3 янв. 1924 г. архиерей отмечал в письме: «Каждый день ко мне приезжает духовенство с выражением покаяния и присоединяется к Православию». Большинство хиротоний священнослужителей совершал викарий (иногда совм. с митр. Митрофаном); нек-рые из них - митрополит. Еп. Захария часто объезжал епархию, служил на многих приходах, регулярно проповедовал. 28 февр. 1924 г. он был арестован, после чего Н. в. не замещалось.

В 1923-1927 гг. существовало обновленческое Н. в. раскольничьей Царицынской (с 1925 Сталинградской) епархии. Викариатство возглавляли «епископ» Петр Добринский (1923-1925), «епископ» Константин Запрудский (1925-1926), «архиепископ» Сергий Добромыслов (1926-1927).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Л. 72-73.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 167; Т. 5. С. 205; Политбюро и Церковь. 1997. Кн. 1. С. 75; Лихачёв В. Положение и состояние РПЦ в 1918-1924 гг. (По мат-лам арх. фонда канцелярии Святейшего Патр. Тихона и Свящ. Синода): Курс. соч. / СПбДА. СПб., 1999. Ч. 2. Ркп.; Иванов С. М., Супрун В. И. Православие на волгоградской земле: Епархии и епископы. Волгоград, 2002. Ч. 2. С. 25, 51-55; Акиньшин А. Н. Сщмч. архиеп. Захария (Лобов), 1929-1935 // Воронежские архипастыри. 2003. С. 337-341; Серафим (Наумов), иеродиак., Антонов Д. Д. Список репрессированных священнослужителей Волгоградской епархии // Мир Православия: Сб. ст. Волгоград, 2008. Вып. 7. С. 305-353; Бирюкова Ю. А. Советская власть и правосл. общины Дона в 1920-1930-х гг.: Характер отношений на местах. Р.-н/Д., 2012. С. 68, 115-121, 197; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 317, 463-464, 502, 640. (МИЦ; 54).
