---
article_title: НЕСТОР
author: О. В. Панченко
volume: '49'
page_numbers: 88-89
source_url: https://pravenc.ru/text/2565118.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:44:18Z'
---

(† ок. 1632), прп. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых, 9 авг.- в Соборе Соловецких святых), Соловецкий пустынножитель. Сведения о нем содержатся в повести «О иных святых отшельниках», сохранившейся в составе т. н. Соловецкого патерика нач. XVIII в. (РНБ. Соф. № 452). Согласно тексту повести, Н. жил на Соловецком о-ве во времена игум. Рафаила (1632-1636) или, может быть, «чуть раньше». Его отшельническая келья находилась в сев. части о-ва, близ Дамиановой пуст., где до ухода на Юрьеву гору (в 1619) подвизался инок [Дамиан](https://pravenc.ru/text/Дамиан.html). Неподалеку от него жил др. отшельник - мирянин Савва, бывший соловецкий трудник. Как сказано в повести, его келейка была вырыта «в горе». Предположительное место поселения обоих пустынников было обнаружено исследователями Морской Арктической комплексной экспедиции в 2001 г. Они нашли на склоне холма у зап. берега Б. Пустынного оз. следы 2 келий-землянок, к-рые посчитали поселениями Н. и Саввы (см.: Соловецкие острова: Духовное, культурное и природное наследие. С. 103, 260).

Почитанию Н. способствовало создание в 20-х гг. XIX в. цикла «Повестей о пустынножителях Соловецкого острова», получившего широкое распространение в монастырской среде. В состав его вошла «Повесть об отшельниках Несторе, Андреане и мирянине Савве» (представляет собой новую редакцию повести «О иных святых отшельниках» нач. XVIII в.). Во многом благодаря этому имя Н. было включено в «Верное и краткое исчисление… преподобных отец соловецких»: «№ 32. Нестор чудный и отшельник».

Дальнейшему распространению почитания Н. послужило издание «Соловецкого патерика» (1873); в его состав вошла гл. «Пустынники Андрей, Дамиан, Адриан, Савва, Нестор». Наконец, иером. Никодим (Кононов) поместил изложение «Повести о соловецких пустынножителях Несторе, Андреане и мирянине Савве» в составленный им «Архангельский патерик» (1901). Местное прославление Н. состоялось в 1993 г. в связи с установлением по благословению патриарха Алексия II дня празднования Собору Соловецких святых.

## Источники

Никодим (Кононов), иером. «Верное и краткое исчисление, сколь можно было собрать, преподобных отец соловецких, в посте и добродетельных подвигах просиявших, которые известны по описаниям» и ист. сведения о церк. их почитании: Агиол. очерки. СПб., 1900. С. 19; Голоскова Н. А. Повести о пустынножителях Соловецкого острова // Устные и письменные традиции в духовной культуре Севера: Межвуз. сб. науч. трудов. Сыктывкар, 1989. С. 184-185; Петренко Н. А. Соловецкий патерик и повести о соловецких пустынножителях // КЦДР: Соловецкий мон-рь. СПб., 2001. С. 505-506; Панченко О. В. Повести о соловецких пустынножителях (к истории создания цикла) // ТОДРЛ. 2014. Т. 62. С. 595-596, 610-613; Святой преподобный Диодор Юрьегорский и созданный им монастырь / Науч. ред.: А. В. Пигин. СПб., 2017. С. 351-353, 365-366, 433-435.

## Литература

Соловецкий патерик. М., 1873. С. 77;Никодим (Кононов), иером. Архангельский патерик: Жизнеописания русских святых и некоторых приснопамятных мужей, подвизавшихся в пределах Архангельской епархии. М., 2000. С. 68-70; Голоскова Н. А. Повести о пустынножителях Соловецкого острова // Устные и письменные традиции в духовной культуре Севера. Сыктывкар, 1989. С. 173-178; Соловецкие острова: Духовное, культурное и природное наследие: Указатели, пояснит. текст к карте, справ. сведения. М., 2006. С. 103, 260 (Тр. МАКЭ / Под общ. ред. П. В. Боярского, В. П. Столярова); Панченко О. В. Повести о соловецких пустынножителях (к истории создания цикла) // ТОДРЛ. 2014. Т. 62. С. 554-613; Святой преподобный Диодор Юрьегорский и созданный им монастырь. СПб., 2017. С. 253-256, 273-275.

О. В. Панченко
