---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 253-254
source_url: https://pravenc.ru/text/2565850.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:56:20Z'
---

Федорович Фигуров (1886, с. Шершово Нижегородского у. и губ.- 2.11.1937, Карагандинский ИТЛ), сщмч. (пам. 20 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи диакона. В 1906 г. окончил Нижегородскую ДС по 1-му разряду. В 1907 г. назначен законоучителем в Сормовское земское уч-ще. 23 авг. того же года назначен священником в с. Шершово. 9 сент. того же года Нижегородским еп. [Назарием (Кирилловым](https://pravenc.ru/text/Назарий.html); впосл. митрополит) рукоположен во иерея. Трудами Н. в с. Шершове было построено здание церковноприходской школы. Он был депутатом епархиальных съездов, членом благочиннического совета, с 1914 г.- окружным противосектантским миссионером. Награжден набедренником (1910) и скуфьей (1914).

15 марта 1928 г. Н. арестовали. 18 мая того же года он был приговорен к высылке из Нижегородской губ. на 3 года; выслан в г. Бузулук Средневолжской обл. Досрочно возвращен из ссылки летом 1930 г. Служил священником в ц. Похвалы Божией Матери над Похвалинским съездом в г. Горьком (ныне Н. Новгород). 4 нояб. 1935 г. Н. был вновь арестован и 28 янв. 1936 г. приговорен особым совещанием при НКВД за антисоветскую пропаганду к 3 годам лагерей. Отбывал срок заключения в Карагандинском ИТЛ. 19 (по др. данным, 1) сент. 1937 г. был арестован в лагере. Н. обвинили в отказе от работы, участии в религ. собраниях и агитации среди заключенных. Виновным себя не признал. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Карагандинской обл. от 31 окт. (по др. данным, 30 нояб.) 1937 г. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ по Карагандинской обл. Д. 0689.

## Литература

Рыньков Вал. Вл., Рыньков Вл. Вал. Шаги веков: история сел: Горышкино, Тилинино, Шершово. Перевоз, 1999. С. 64-72; Циркулёва М. В. Справ. мат-л по священнослужителям и церковнослужителям Нижегородской епархии в период 1916-1939 гг. Н. Новг., 2011. С. 423-424.
