---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: '204'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565676.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:53:43Z'
---

Васильевич Васюкович (28.03.1882, застенок Коски Минского у. и губ.- 26.09.1937, г. Борисов Минской обл.), сщмч. (пам. 13 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. Из семьи священника. В 1899 г. окончил после переэкзаменовки Минское ДУ. Был учителем народной школы. Получил назначение на должность псаломщика в храме Рождества Пресв. Богородицы в с. Литвяны Минского у. Затем рукоположен во диакона в том же храме.

6 авг. 1937 г. Н. был арестован по обвинению в антисоветской агитации и заключен в тюрьму в г. Борисове. Согласно собранным НКВД свидетельствам, после поджога безбожниками Рождественского храма в 1930 г. Н. сказал: «Разве это власть, когда во власти большевики? Это не люди, которые не веруют в Бога, а банда проходимцев, которые издеваются над православным народом». Также он отказался в 1936 г. подписываться на гос. займ, заявив: «Подписываться не буду, мне нечего укреплять эту власть...». На допросе Н. отказался давать показания. Расстрелян по приговору Особой тройки НКВД Белорусской ССР от 16 сент. 1937 г.

Канонизирован как местночтимый святой Минской епархии решением Синода Белорусского Экзархата РПЦ от 28 окт. 1999 г. Прославлен для общецерковного почитания Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Кривонос Ф., свящ. Минская епархия в период довоенных репрессий // Минские ЕВ. 1996. № 39. С. 79; он же. Синодик за веру и Церковь Христову пострадавших в Минской епархии (1918-1951 гг.). Киевец, 1996. С. 81.
