---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 203-204
source_url: https://pravenc.ru/text/2565674.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:53:42Z'
---

Евгеньевич Бухарин (22.03.1871, Кострома - 4.02.1938, Иваново), сщмч. (пам. 22 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи священника (по др. сведениям, из семьи чиновника). В 1895 г. окончил Костромскую ДС. Служил учителем церковноприходской школы, в 1896 г. был рукоположен во иерея и назначен священником Архангельской ц. с. Пронина Нерехтского у. Костромской губ. 7 сент. 1900 г. был перемещен на священническую должность к кинешемскому Вознесенскому жен. монастырю. Позднее служил заштатным священником в Успенской ц. г. Кинешмы. 17 марта 1906 г. назначен на должность священника кладбищенской Крестовоздвиженской ц. г. Нерехты. В февр. 1912 г. переведен в Преображенский храм Нерехты. С июня 1915 г. священник храма Марии Магдалины при женской церковной общине Костромской епархии. В 1916 г. Н. назначен законоучителем Мариинского жен. уч-ща Дамского попечительства о бедных в Москве, одновременно являлся священником училищного Введенского храма. В 1921 г. был возведен в сан протоиерея и назначен настоятелем Покровского собора г. Иваново. После передачи собора обновленцам в 1927 г. служил в храме в слободе Гаврилов-Ям Ивановской промышленной обл. (ныне город Ярославской обл.). В нач. 1935 г. был священником Троицкого храма с. Маврина Кинешемского р-на, в том же году перешел служить в г. Гаврилов Посад Ивановской промышленной области. 16 окт. 1937 г. был арестован по обвинению в участии в «контрреволюционной группе духовенства и монашествующих» и в проведении контрреволюционной агитации. Находился в тюрьме в г. Юрьев-Польской Ивановской (ныне Владимирской) обл. 26 окт. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Ивановской обл. к 10 годам ИТЛ. После вынесения приговора был переведен в тюрьму в Иваново, где находился в одной камере с неск. священниками. 25 янв. 1938 г. против заключенных священнослужителей было возбуждено новое следственное дело по обвинению в антисоветской агитации. Н. не признал себя виновным. Был расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Ивановской обл. от 3 февр. 1938 г. вместе со священномучениками прот. [Иоанном Доброхотовым](https://pravenc.ru/text/ИОАНН.html), священниками [Иоанном Розановым](https://pravenc.ru/text/ИОАНН.html), [Петром Зяблицким](<https://pravenc.ru/text/Петром Зяблицким.html>), [Иаковом Зяблицким](<https://pravenc.ru/text/ИАКОВ Алексеевич Зяблицкий.html>), [Иоанном Успенским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Успенским.html>), [Иоанном Коржавиным](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html).

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Ивановской обл. Д. 7376-П.

## Литература

Костромские ЕВ. Ч. офиц. 1896. № 14. С. 162; Там же. 1900. № 18. С. 306; Там же. 1906. № 7. С. 99;Дамаскин. Кн. 2. С. 256-259.
