---
article_title: НИКОЛАЙ
author: И. М. Косов
volume: '50'
page_numbers: 295-296
source_url: https://pravenc.ru/text/2565940.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:57:51Z'
---

[Лат. Nicolaus Eremita, Nicolaus Adernionensis/Hadranensis; итал. Nicolò Politi] (1117-1167), св. католич. Церкви (пам. 17 авг.), политийский отшельник. О святом рассказывает анонимное Житие, составленное в мон-ре Санта-Мария-дель-Рогато на Сицилии сразу после его смерти. Беатифицирован вскоре после кончины, канонизирован в 1507 г. (ActaSS. Aug. Т. 3. P. 514) папой Юлием II после перенесения мощей из церкви г. Адрано (пров. Катания, о-в Сицилия) в главный собор коммуны Алькара-Ли-Фузи (пров. Мессина, о-в Сицилия).

Род. в г. Адрано в обеспеченной и добродетельной семье. Родителей звали Альмидоро и Альпина. Во время крещения святого произошло чудо: когда воду, в к-рой его крестили, вылили на землю, из-под земли забил целебный источник. Он существует до сих пор, расположен слева от церкви, посвященной Н., св. покровителю г. Адрано и коммуны Алькара-Ли-Фузи.

Житие содержит ряд агиографических топосов, в частности, в тексте говорится, что в младенчестве Н. отказывался от грудного молока по субботам. Позже святой подвизался в пещере Этны и в пустыне Каланны (к западу от совр. г. Бронте), служил примером высокой морали и добродетели. Всю жизнь строго соблюдал целомудрие. С ранних лет призывал друзей ненавидеть зло и творить добро. Был щедрым, раздавал милостыню, чем радовал своих родителей. Он отличался любовью к учебе, талантом в науках, особенно в философии, способностями к языкам. Н. изучил греч. язык и пользовался молитвословом на этом языке.

Когда Н. исполнилось 17 лет, родители решили его женить. Святой был против, но ему нашли невесту, был назначен день свадьбы. В ночь перед этим событием Н. размышлял о побеге. Родители вернулись домой с празднества и уснули, посчитав, что их сын уже спит. В это время ему явился ангел и вывел Н. из отцовского дома, чудесным образом открыв дверь. Ангел отвел святого в пещеру, в углу к-рой находился родник. Кроме того, в ней обитали дикие звери. Н. прожил там 3 года, питаясь травами, и молился по розарию (перечню молитв, читающихся согласно порядку монашеских четок, имеющих специальные отметки). Но сатана стал искушать его, и тогда святому вновь явился ангел, повелев идти в Каланну. Взяв с собой молитвенник, власяницу и розарий, отшельник удалился в пустыню в сопровождении орла. По дороге его вновь искушал диавол: он явился в виде купца на лошади и стал предлагать Н. богатства, но святой от них отказался. Н. пошел дальше за орлом и приблизился к древнему замку Маньяче. Там он познакомился со св. Лоренцо да Фраццано, у к-рого причастился.

Затем Н. продолжил путь к Каланне, мучаясь от жары и жажды. Устав, святой помолился, и Бог послал ему ангела. Тот указал святому на камень, из которого после удара по нему палкой забил источник. Наконец, найдя горную пещеру в Каланне, Н. вы-гнал оттуда змей с помощью посоха и отпустил проводника-орла. Эта пещера стала его последним пристанищем, в ней он провел оставшиеся 30 лет своей жизни.

В окрестностях Каланны не оказалось кореньев и трав, к-рыми обычно питался Н., поэтому святой был вынужден искать их по всей округе, отвлекаясь от молитв и созерцания. Тогда Господь послал ему орла с куском хлеба, который тот сбросил отшельнику с небес.

Н. посещал мессы и общался с духовным отцом в мон-ре св. Василия, расположенном в ближайшем замке.

Единственным, кто навестил в пещере отшельника, был о. Лоренцо. Когда он пришел туда, орел принес целую буханку хлеба, а не половину, как обычно.

Умер Н. в своей пещере в возрасте 50 лет. По легенде, он преставился с улыбкой на лице. Его тело обнаружил крестьянин, искавший своих быков. Исцеления больных начались сразу после перенесения мощей Н. в город. Местное почитание святого возникло до его прославления.

## Источники

Gaetanus O. Vitae Sanctorum Siculorum. Panormi, 1657. T. 2. P. 180-182; ActaSS. Aug. Т. 3. P. 514-515; BHL, N 6229.

## Литература

Bua A. Vita di S. Nicolo Politi. Adrano, 1920. P. 1-22; Amore A. Nicolo // BiblSS. T. 9. Col. 951-952.

И. М. Косов
