---
article_title: НИКОЗСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Г. Чеишвили
volume: '50'
page_numbers: 53-59
source_url: https://pravenc.ru/text/2565612.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:52:34Z'
---

[Груз. ნიჟოზის ეპარჟია] (2-я пол. V или нач. VI в.- 1811, с 1995 Никозская и Цхинвальская) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) с кафедрой в мон-ре [Никози](https://pravenc.ru/text/Никози.html).

### География

Н. е. занимала территории исторических груз. провинций Шида-Картли (Вост. Грузия), Двалети (котловина между Сбавским (Сбайским) и Мамисонским перевалами, входила в состав Картли, ныне - юж. часть Алагирского р-на Сев. Осетии), Рача-Сванети (верховья р. Риони, сев. часть Зап. Грузии) и территорию Осетии (ныне Сев. Осетия и часть Кабардино-Балкарии). Наиболее ранние сведения о границах епархии относятся к XVI-XVIII вв. По описанию груз. царевича [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>), Никозский епископ (никозели) являлся «пастырем кавказцев (имеются в виду народы Сев. Кавказа.- Авт.), двалов (одни ученые считают их племенами занского происхождения, другие - вайнахского.- Авт.), [страна которых] ныне Осетией называется, вместе с Глола и Геби (селения, ныне - в муниципалитете Они; в средние века охватывали территории соседних поселений.- Авт.)» (Вахушти Багратиони. 1904. С. 87; Он же. 1973. С. 370). Документы и эпиграфические источники позволяют уточнить эти данные. Согласно одному документу (Копия мцхетской грамоты № 433 // ИВР РАН. H 6 (G29b; H 46) - 51. Л. 93a), который на основании содержания датируют временем до нач. XVI в., в пределы Н. е. входили села в Шида-Картли: Земо-Никози и Квемо-Никози, Земо-Хвити и Квемо-Хвити, Тбети, Боцисджвари, Сабацминда, Свери (в верхнем и среднем течении р. Б. Лиахви (Диди-Лиахви), близ совр. г. Цхинвали), а также вся пров. Двалети и вся Осетия до границ Сванети (Какабадзе. 1967. С. 340). Т. о., становится понятно, что никозели окормлял также и часть Лиахвского ущелья, соединявшую мон-рь Никози с паствой на северо-западе. Примечательной является надпись 914 г. на юж. фасаде церкви Эредви во имя вмч. Георгия, где сказано, что фундамент храма был заложен в 906 г. зодчим Тевдоре Таплаисдзе «по замыслу никозели - блаженного епископа Степане», когда «Картли правил Иване Тбели, а архиепископом (т. е. Самтаврским архиереем.- Авт.) был блаженный Кваркваре» (КГН. 1980. Т. 1. С. 170-172). Следовательно, в нач. X в. жители территории по нижнему течению р. М. Лиахви (Патара-Лиахви), где было расположено с. Эредви, также входили в паству никозели. В более позднее время ущелье р. М. Лиахви находилось в пределах Самтаврской епархии ГПЦ.

Зап. и юго-зап. границы Н. е. проходили по хребту Шода-Кедела в сев. отрогах Лихского хребта, где территории Н. е. граничили с землями [Кутаисской епархии](<https://pravenc.ru/text/Кутаисской епархии.html>) ГПЦ. В сер. XVI в. верховья рек Риони, Чанчахи, Гарула и Джеджора перешли под юрисдикцию новообразованной [Никорцминдской епархии](<https://pravenc.ru/text/Никорцминдская епархия.html>) ГПЦ и граница отодвинулась на восток, к Главному Кавказскому хребту. На севере, согласно сведениям Вахушти Багратиони, никозели окормлял территории до южнорус. равнин - границ Аланской епархии К-польского Патриархата. Изменения на сев. границах Н. е. произошли в нач. XVII в., когда зап. часть Двалети отошла к груз. царству Имерети (Зап. Грузия). В титулатуре светских и церковных властителей того времени появились определения: «владетель Овсети и Двалети», «кормчий овсов и двалов» (Дарственная грамота царя Имерети Александра III (1639-1660) цихистави (коменданту крепости) Иоанну Омадмадидзе, 1659 г. // Какабадзе. 1925. С. 91; Дарственная грамота Вамека Дадиани Бичвинтскому храму, 1660-1662 гг. // ПГП. 1977. Т. 6. С. 671; Дарственная грамота католикоса-патриарха Зап. Грузии Виссариона (Эристави) Бичвинтскому храму, 1755 г. // Какабадзе. 1921. Т. 2. С. 7; Дарственная грамота католикоса-патриарха Зап. Грузии Виссариона (Эристави) иеромонаху Сенакской церкви Георгию (Кавтарии), 1762 г. // Исторические док-ты царства Имерети. 1958. Т. 1. С. 105-106), что свидетельствует о стремлении католикосов-патриархов Зап. Грузии (Абхазских) окормлять территории, считавшиеся принадлежавшими Н. е. Возможно, в XVII-XVIII вв. церковные границы в Двалети совпадали с государственно-адм. границами груз. царств, т. е. вост. часть, остававшаяся в составе Картли, считалась уделом никозели, а зап. часть, оказавшаяся в Имерети,- [Абхазского (Западногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Абхазский (Западногрузинский) Католикосат.html>) ГПЦ. На востоке Хохский хребет отделял Н. е. от пров. Хеви, владений мцхетского кафедрального собора [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) (периодически Хеви оказывалась в составе Цилканской епaрхии ГПЦ). С юга по высотам, разделяющим ущелья рек Кешельта и Паца от Б. Лиахви, Н. е. граничила с Урбнисской епархией ГПЦ; некоторые селения южнее этой линии также принадлежали никозели.

Крестьянами и землями на территории Н. е. владели: католикосы-патриархи Вост. Грузии (Мцхетские) - в селениях Земо-Никози, Квемо-Никози, Земо-Хвити (Список крепостных католикоса и Светицховели с припиской-распоряжением царя Картли Вахтанга VI, 1720 г. // Док-ты по соц. истории Грузии. 1940. Т. 1. С. 184; Реестр крепостных католикоса и его азнауров, 1789 г. // ПГП. 1970. Т. 3. С. 991); Тирский мон-рь (входил в юрисдикцию Урбнисской епархии) - в ущелье Жгеле (в Двалети) и в ущелье р. Б. Лиахви, в т. ч. в Хвити и Никози (Дарственная грамота моларетухуцеси (казначея) Хелы Тавхелидзе тирской церкви Богоматери, 1432 г. // Корпус груз. ист. документов. 2013. Т. 2. С. 179-180; Прошение крепостных Тавдебис (Тирской) Богоматери с припиской-распоряжением царицы Дареджан, 1785 г. // ПГП. 1981. Т. 7. С. 652-653); церковь [Эртацминда](https://pravenc.ru/text/Эртацминда.html) - в Квемо-Никози (Прошение протоиерея церкви св. Евстафия Симеона с припиской-распоряжением царя Картли-Кахети Ираклия II, 1768 г. // ПГП. 1981. Т. 7. С. 137-138; То же, с припиской-распоряжением царевича Георгия, 1768 г. // Там же. С. 245; Прошение крепостного церкви св. Евстафия Деметре Элоашвили с припиской-распоряжением царя Георгия XII, 1800 г. // ПГП. 1985. Т. 8. С. 620-621).

На территории Н. е. имели владения груз. [Крестовый монастырь](<https://pravenc.ru/text/Крестовый монастырь.html>) и храм Гроба Господня (в источниках назван Голгофой) в Иерусалиме: в надписи на вост. фасаде колокольни никозской церкви Гвтаеба среди ее строителей назван джварискаци (букв.- мужчина, т. е. слуга Креста) Махаребели, смотритель имений Крестового мон-ря в Никози и его окрестностях (Сосиашвили. 2010/2013. С. 248); некий Диасамидзе пожертвовал Крестовому монастырю виноградник и крестьян в Никози, в 1703-1709 гг. этот акт был утвержден царевичем Вахтангом (царь Картли Вахтанг VI в 1716-1724) (Хуцишвили. 2006. С. 41); кн. Дагладзе в 1-й пол. XV в. пожертвовал храму Гроба Господня «село Рхвити» (Хвити), в 1624 г. царь Картли Симон II утвердил эту дарственную грамоту (Там же. С. 31-32).

Границы совр. Никозско-Цхинвальской епархии существенно отличаются от границ средневековой Н. е. Согласно решению XIII Поместного Собора ГПЦ (1995), в Никозско-Цхинвальскую епархию вошли г. Цхинвали, Цхинвальский, Ахалгорский, Джавский и Корнисский (Знаурский) р-ны (ныне в Юж. Осетии, в адм. системе Грузии - край Шида-Картли) (Анания (Джапаридзе). 2010. С. 310), а также часть муниципалитета Гори (с. Земо-Никози и прилегающие поселения). В средние века эти территории входили в состав Руисской, Урбнисской, Самтавийской и Самтаврской епархий ГПЦ.

### История

Н. е. во 2-й пол. V в. учредил царь Картли св. [Вахтанг Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>) в числе первых 13 епархий древнегруз. Картлийской Церкви. Расположенная вдоль главной магистрали, связывавшей низинные районы Картли с горными провинциями Центр. Кавказа, Н. е. играла важную роль в культурном и политическом взаимодействии груз. провинций Рача, Сванети и Двалети с главными городами страны - Мцхетой и Тбилиси (Мусхелишвили. 1977. С. 222-223). Никозская кафедра стала оплотом борьбы св. Вахтанга против огнепоклонства. По сведениям груз. источников, храм Никози был воздвигнут на месте «алтаря огнепоклонников». Здесь же был предан земле груз. первомч. [Ражден](https://pravenc.ru/text/Ражден.html), по происхождению перс, замученный соотечественниками-огнепоклонниками (Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасали // КЦ. 1955. Т. 1. С. 199; Он же. 2008. С. 100; Мученичество и заслуги святого великомученика Раждена // ПДГАЛ. 1989. Т. 5. С. 78-79). На вост. фасаде кафоликона Гвтаеба мон-ря Никози сохранилась 2-строчная рельефная надпись, выполненная письмом асомтаврули: «Христос, Святая Троица, Захарию первоепископа помилуй» (КГН. 1980. Т. 1. С. 70-71). Надпись датируется 2-й пол. V в., т. о. можно определить, что Захария являлся современником св. Вахтанга Горгасали и, очевидно, 1-м никозели.

Наиболее ранние сведения о миссионерской деятельности на территории Н. е. относятся к VI в. В метафрастической редакции Жития прп. Давида Гареджийского сказано, что прп. Давид «приказал ученикам своим, чтоб каждый из них шел в другие места и проповедовал Евангелие Божие... [и они] пошли, как овцы меж волков, и некоторые из них пошли к пределам Кахети, а другие в горные места к жителям Двалети» (Абуладзе. 1955. С. 150). Период активной христианизации и храмоздательства в Н. е. прослеживается на протяжении развитого средневековья (X-XV вв.). В X в. в среднем течении р. Б. Лиахви был выстроен храм Эредви (906-914), возобновлен храм Гвтаеба и воздвигнута ц. во имя св. Архангелов в мон-ре Никози. Лапидарные надписи храмов сохранили имена ктиторов - никозели Стефана и никозели Михаила (КГН. 1980. Т. 1. 170-172, 185-188). Также в X в. был основан мон-рь Сабацминда (ныне к северо-востоку от г. Цхинвали), считавшийся метохом (подворьем) мон-ря Никози. Согласно местным преданиям, в верховьях р. Риони и на ее притоках возводили церкви царь Грузии св. [Давид IV Строитель](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) (1089-1125) или царица св. [Тамара](https://pravenc.ru/text/Тамара.html) (1184-1207/13). Мон-рь Никози играл большую роль в религ. жизни соседних горцев, в т. ч. осетин. Они останавливались здесь и просили молитвенной помощи первомч. Раждена. Так, в сочинении анонимного историка царицы св. Тамары рассказывается, как осет. царевичи, тщетно искавшие руки царицы, «отправились в свое отечество, причем одного из них обуяла столь сильная любовная страсть к Тамар, что, не выдержав ее... умер в Никози, у храма Раждена, где его и похоронили» (История и восхваление венценосцев // КЦ. 1959. Т. 2. С. 37-38; То же. 2008. С. 259).

В одном сравнительно позднем документе «Судебное разбирательство дела между сванами и тавадами (князьями) Джапаридзе» (1503) упоминается «хороший славный епископский купольный храм Распятия» в Зедкалаки (букв.- Верхний город: Холм, расположенный у слияния рек Боко и Чанчахи, близ с. Глола; С. Какабадзе отождествляет его с с. Геби); там хранились архиерейские омофор и саккос, украшенные камнями и жемчугом, утварь и книги, «что епископа и такого храма достойно». По всей вероятности, речь идет о резиденции никозели. В том же документе перечислены неск. церквей и мон-рей Н. е. Среди них - 2 мон-ря в сел. Хидура, один из к-рых - «большой купольный мон-рь Архангелов с двумя большими золотыми иконами, с 50 другими большими иконами, с 12 золотыми и серебряными лампадами» и книгами, среди к-рых названы Большой Обиход, Четвероевангелие, Апостол, Паремийник, Триодь Постная, Метафрас, Псалтирь, Толкования на Псалтирь и Евангелия. Отдельно среди ценностей упоминается палица настоятеля. Во 2-м мон-ре, к-рый назван Саджанским Диди-Сиони (Большой Сиони) во имя вмч. Георгия, находились 32 иконы и «монастырские книги». В с. Брили стояла «полностью украшенная» церковь «с 15 честными иконами и книгами», в с. Шода - ц. во имя вмч. Георгия, в с. Буба - «хорошая церковь... с хорошими крестами и иконами» (Письменные памятники Сванети. 1986. Т. 1. С. 114-115; Какабадзе. 1967. С. 53-54). Однако памятники в этом регионе практически не сохранились: по описаниям путешественников и исследователей древностей XIX - 1-й пол. XX в. Ф. Дюбуа де Монпере, М. Броссе, Д. [Бакрадзе](https://pravenc.ru/text/Бакрадзе.html), П. С. [Уваровой](https://pravenc.ru/text/Уваровой.html), прав. [Евфимия](https://pravenc.ru/text/Евфимия.html) Такаишвили, Г. Бочоридзе, большая их часть уже в то время была разрушена.

В Двалети в 1-й четв. XI в. были выстроены [Зругский храм](<https://pravenc.ru/text/Зругский храм.html>), церковь Тли (ист. Жгелесхеви, ныне Мамисонское ущелье), по своим плановым и художественно-декоративным характеристикам аналогичная Зругскому храму, церковь Нар-Дзуар (к востоку от с. Нар) во имя вмч. Георгия (ныне все - в Алагирском р-не, Сев. Осетия). В XII в. Зругский храм и церковь Тли были расписаны. В XI-XIII вв. был возведен храм Хуыцауы-Дзуар (от груз. ხუცის ჯუარი - крест священника, старейшины) в с. Регах (вост. ответвление Закинского ущелья Фаллагком). По оценке В. А. Кузнецова, «сооружение небольшой и скромной церкви в глухом и труднодоступном Регахе информирует нас о глубине грузинского христианского влияния на Двалетию в домонгольское время» (Кузнецов. 2002. С. 105). Для истории развития груз. письменности в высокогорных провинциях Грузии особое значение имеют 6 лапидарных надписей, исполненных письмом хуцури и асомтаврули на церкви Дзлесы-Дзуар (от груз. მლევის ჯუარი - победоносный крест) на окраине с. Калак (ныне в Алагирском р-не). Г. Гамбашидзе датировал надписи XIII-XIV вв., Т. Барнавели и В. Гамрекели - XVI-XVII вв. Местоположение, а также архитектурная форма этих храмов позволяют предположить, что их строили не только гражданские и церковные власти, но и местные общинники (Гамбашидзе. 1976. С. 73-75). Церковные книги переписывали на месте или доставляли из соседних провинций. В приписке к Четвероевангелию, хранившемуся в церкви Суджунискари во имя вмч. Георгия в г. Они (рукопись датируется XIV-XV вв.), сказано: «Христос. Иконы и книги Гудской Богородицы были разграблены во время нашествия татар (Тамерлана.- Авт.) на Берцихе. Сие Четвероевангелие... Парухаули [приобрел и] послал в Двалети матери, чтобы она продала» (Такаишвили. 1963. С. 106-108; Топчишвили. 2005. С. 174-175).

В надписи 1424 г. на лицевой стороне алтарной преграды кафоликона мон-ря Удабно в пуст. [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html) (Кахети) упомянут «хорепископ двалов» Агний (Гапиришвили) (Эпиграфические памятники Гареджи. 1999. Т. 1. С. 99-100). Видимо, он являлся сельским архиереем, подчинявшимся никозели. Эта надпись также свидетельствует о связях духовных центров Двалети с др. регионами Грузии. Из Двалети происходили видные груз. переписчики XI в. Иоанн и Микаел [Двали](https://pravenc.ru/text/Двали.html).

В сев. пределах Н. е. проповедовали груз. миссионеры. Согласно местным осет. преданиям, неск. семей в ауле Цей (Алагирский р-н) ведут свое происхождение от представителей груз. духовенства (Миллер. 1882. Т. 2. С. 256). Из цейской груз. общины происходил мч. [Николай Двали](<https://pravenc.ru/text/Николай Двали.html>) (Мученичество Николоза Двали // ПДГАЛ. 1968. Т. 4. С. 348-351). Цейские жители поддерживали тесные связи с культурными центрами Грузии, в т. ч. с [Кларджетской пустынью](<https://pravenc.ru/text/КЛАРДЖЕТСКАЯ ПУСТЫНЬ.html>) (ныне на территории Сев. Турции) (Там же. С. 348). Согласно осет. сказаниям, в Рекоме (поляна Рекомы близ В. Цея; название В. И. Абаев и В. А. Кузнецов производят от груз. რკონი - дубовая роща, А. Х. Магаметов - от груз. რეკვა - звон, звонить) существовал груз. мон-рь, где некогда «хранились великие богатства» (Миллер. 1882. Т. 2. С. 256). Нек-рые ученые считают, что в Рекоме в XIV-XV вв. было выстроено языческое капище, к-рое в XVI в. было преобразовано в груз. церковь (Кузнецов. 1990. С. 28-35). В 1780 г. прот. Иоанн Болгарский в донесении еп. Астраханскому и Ставропольскому [Антонию](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) (Румовскому) отмечал, что «в Чей (т. е. в Цее; очевидно, речь идет о Рекоме.- Авт.) во имя Святые Тройцы деревянная церковь построена... В сей церкви есть стенное писание и несколько образов, у которых видны подписи грузинскими литерами» (Там же. С. 5). Подробное описание хранившихся в Рекоме реликвий - в основном груз. происхождения (иконы св. Нины, св. Иоанна Предтечи, св. всадников и др.) - принадлежит В. С. Толстому, посетившему храм в 1847 г. (Толстой. 1997. С. 75-76). В названии еще одного храма в Цейском ущелье (юго-зап. ответвление Алагирского ущелья), Мыкалгабырта (Миллер. 1882. Т. 2. С. 255), также прослеживается груз. этимология, возводящая его к მიჟელ-გაბრიელი - Михаил и Гавриил (Абаев. 1973. Т. 2. С. 138-139). В характерном для груз. живописи стиле в кон. XIII - нач. XIV в. была расписана Нузальская церковь (Кузнецов. 1977. С. 129-151; Чихладзе. 2004. С. 91-103). Согласно местным преданиям, церковь выстроили правосл. нузальцы и хранили там святыни, в т. ч «золотую корону отца нашего грузинского короля» (Толстой. 1997. С. 42). Из груз. языка проникло в Осетию название весьма почитаемого божества Таранджелоса (от მთავარანგელოზი - архангел) (Абаев. 1973. Т. 2. С. 139; Кузнецов. 1990. С. 28). Благодаря груз. миссионерам в Осетии появились слова дзуар (ჯვარი - крест), деканоз и др., связанные с христ. терминологией (Абаев. 1958. Т. 1. С. 362, 401-402). По замечанию В. С. Толстого, «праздники, святыни, посты доказывают, что... духовное просвещение принесено им (осетинам.- Авт.) из Грузии. Кроме того, религиозные понятия этого народа, при всей своей искаженности, свидетельствуют о прежнем их исповедании истинного православия Грузинской Церкви» (Толстой. 1997. С. 81).

О никозели XI-XV вв. известно относительно мало. В памятнике груз. церковного права XIII в. «Освящение мира» описана иерархия груз. епископата, согласно которой в последовании венчания царя на царство никозели занимал 24-е место среди 36 архиереев Лихтамери (Вост. и Юж. Грузии) - после Самтависского архиерея и перед Валашкертским (ПГП. 1965. Т. 2. С. 49). Известно имя никозели 2-й пол. XV в.- Даниила, приближенного к царскому двору. Возможно, он состоял в родственных связях с Багратиони, что обеспечило ему впосл. должность джврисмама (ჯვრის მამა - отец Креста) - настоятеля груз. Крестового мон-ря в Иерусалиме (Метревели. 1962. С. 149; Сосиашвили. 2010/2013. С. 249-250). В синодике Крестового мон-ря сказано, что джврисмама никозели Даниил и вся братия установили агапу (поминовение) некой Елимпии Гохадзе (Метревели. 1962. С. 77). Во время своего настоятельства еп. Даниил пожертвовал Крестовому мон-рю 200 муткали (282,2 г золота) для установления агапы за себя, 60 муткали (84,84 г золота) - жен. обители в Иерусалиме для приобретения виноградника и 10 соммов - иерусалимским священникам. Агапа за еп. Даниила была установлена в Крестовом мон-ре 17 дек. (Там же. С. 115).

С XVI в. паства Н. е. стала редеть. Это было связано, с одной стороны, с переселением осетин с северокавказских равнин в верховья Алагирского ущелья и с возрождением язычества в Двалети и в верховьях р. Б. Лиахви, с другой - с захватом церковного имущества местными тавадами (князьями). В 1614 г. в Грузию вторгся персид. шах Аббас I, к-рый из Никози перешел в Двалети и Осетию. Современник шаха Аббаса I Искандер Мунши назвал жителей этих краев неверными, т. е. христианами (Искандер Мунши. 1969. С. 89-90; Парсадан Горгиджанидзе. 1990. С. 72). Среди куртатинских осетин сохранилось предание о том, как шах Аббас I обстрелял из пушки древний высеченный в скале мон-рь в Дзивгисе в Куртатинском ущелье (ныне в Сев. Осетии) (Миллер. 1881. Т. 1. С. 160). По свидетельству царевича Вахушти Багратиони, современные ему двалы, некогда составлявшие паству никозели, «только именуются христианами, ибо соблюдают Великий пост, почитают и поклоняются иконам, церквям и священникам, а во всем другом несведущи. Не имеют священника и остаются некрещеными, кроме тех, которые получают крещение в Картли или Раче»; соседние с двалами осетины также «несведущи в христианстве» (Вахушти Багратиони. 1904. С. 141; Он же. 1973. С. 638). Христ. храмы постепенно превратились в капища, на руинах церквей осетины молились языческим богам (Кузнецов. 1977. С. 168).

В XVI в. церковь Гвтаеба мон-ря Никози была превращена в усыпальницу рода Павленишвили, на имущество церкви стали посягать Павленишвили и другие князья. В 1565 г. Робам Павленишвили вернул мон-рю Никози с. Земо-Никози, входившее в окормление никозели со времен св. Вахтанга Горгасали и позже утраченное (Пурцеладзе. 1881. С. 92; Корпус груз. ист. документов. 2016. Т. 4. С. 260-262). В 1573 г. неизвестный благотворитель пожертвовал мон-рю Никози земли в сел. Рхвити (Хвити) (Там же. С. 285-286).

К XVII в. отчуждение церковных владений приняло такой масштаб, что католикос-патриарх Вост. Грузии Христофор (либо [Христофор I](<https://pravenc.ru/text/Христофор I.html>) (1616-1622), либо [Христофор II](<https://pravenc.ru/text/Христофор II.html>) ([Урдубегисдзе-Амилахвари](https://pravenc.ru/text/Урдубегисдзе-Амилахвари.html); 1642-1660)) специальным указом предал анафеме всех посягающих на владения церкви Гвтаеба в мон-ре Никози. Эту грамоту подтвердили цари Картли Вахтанг (очевидно, Вахтанг VI), Картли-Кахети [Ираклий II](<https://pravenc.ru/text/Ираклий II.html>), царица Мариам (Дадиани?) и католикос-патриарх Вост. Грузии [Антоний I](<https://pravenc.ru/text/Антоний I.html>) (Багратиони; 1744-1755, 1764-1788) (Постановление о владениях никозской церкви Гвтаеба, 1777 г. // ПГП. 1974. Т. 5. С. 40; Постановление царевича Георгия о спорных владениях никозели и Павленишвили, 1786 г. // Там же. С. 328). Заботясь о пастве Н. е., католикос-патриарх Вост. Грузии [Захария](https://pravenc.ru/text/Захария.html) (Джорджазе; 1623-1632) подтвердил за еп. Никозским Зебеде (Наморадзе) право владения издревле пожертвованными епархии землями и пожаловал новые поместья и крестьян, а также жителей Тбилиси, принадлежавших настоятелям мон-ря Сабацминда (Аннотированный словарь. 2004. Т. 3. С. 265). Некресели Зебеде известен и по др. документам: в 1626 г. он купил у Кации Диасамидзе место для содержания животных в с. Земо-Никози (Там же), вел спор с Давидом и Элизбаром Давитишвили о законности купли им (Зебеде) с. Тихреви (ПГП. 1972. Т. 4. С. 188-189). Из других никозских архиереев XVII в. известны Инана (Миндодашвили) - свидетель купчей между Павленишвили и Гилашвили (Аннотированный словарь. 2004. Т. 3. С. 170) и Николай (Павленишвили), хиротонисанный в 1666 г. Сохранилась клятва верности, выданная еп. Николаем католикосу-патриарху Вост. Грузии [Доментию III](<https://pravenc.ru/text/Доментий III.html>) (Мухранбатони; 1660-1676) (ПГП. 1970. Т. 3. С. 539-540). В том же году царь Картли Вахтанг V Шахнаваз рассудил еп. Николая и Баадура Мачабели; в 1674 г. еп. Николай завизировал грамоту Шахнаваза о разделе имущества между князьями Титишвили (Аннотированный словарь. 2007. Т. 4. С. 134, 276-277). Принадлежность к дому Павленишвили позволяла еп. Николаю взимать с крестьян поборы. В 1693 г. кн. Папуна Павленишвили, брат еп. Николая, подтвердил право никозели взыскивать налог саквриво (вдовий, т. е. выплачиваемый крестьянином своему господину за дозволение вступить в брак с крестьянской вдовой) и гасамкрело (пошлина за раздел имущества или имения; состояла из 1 быка) (Там же. С. 277).

Мон-рю Никози покровительствовал царь Картли Георгий XI (1676-1688, 1703-1709). В 1688 г. он обязал 4 двора крестьян выплачивать мон-рю кодис пури (налог зерном), освободив их от др. гос. налогов (Какабадзе. 1913. Т. 4. С. 68). Георгий XI пожертвовал церкви Рекоми колокол, о чем гласит надпись: «Христос. Мы, государь Багратовани, сын великого царя Шахнаваза, царь Георгий, преподнесли сей колокол святому отцу страны Осетии, заступнику Дигори и Двалети, для долголетия нашего и продления царствования». По мнению Броссе, под святым отцом подразумевался вмч. Феодор Тирон. Георгий XI и его сын Арчил подарили также колокола «Георгию Згвинскому» - т. е. ц. во имя вмч. Георгия в Дзивгиси (Brosset. 1851. Vol. 3. P. 78; Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 489; Толстой. 1997. С. 65).

Сохранились сведения о нек-рых гос. обязанностях крестьян Н. е.: каждый 2-й месяц один из крепостных никозели должен был отслужить в пехоте в ополчении царя (Список ополченцев Земо-Картли с припиской царя Картли Теймураза II, 1756 г. // ПГП. 1965. Т. 2. С. 406; Указ царя Картли-Кахети Ираклия II Отару Амилахвари о наборе войска, 1787 г. // Джавахишвили. 1974. Т. 2. С. 151); жители Квемо-Хвити, Земо-Хвити, Квемо-Никози и Земо-Никози служили караульными в Боржомском ущелье, на границе с Османской империей (Список деревень, выставляющих караульных в Хеоба, 1772 г. // Джавахишвили. 1974. Т. 2. С. 111); жители Никози, Хвити, Тбети и Свери выплачивали кодис пури (Список кодис пури, кон. XVIII в. // Материалы по экономической истории Грузии. 1955. Т. 3. С. 136); жители Никози выполняли работы на Самгорском канале (То же. 1938. Т. 1. С. 154). В экстренных случаях никозцы, как и жители др. сел, выплачивали определенную сумму для возвращения на родину пленных грузин (Указ царя Ираклия II Ревазу Амилахвари о сборе тетри, 1771 г. // Джавахишвили. 1974. Т. 2. С. 110), снабжали продовольствием российские войска, расквартированные в Грузии (Указ царя Ираклия II Иесе Амилахвари о сборе сарусо сурсати, 1784 г. // Там же. С. 146), или продавали им муку (Список муки для продажи российским войскам, ок. 1795 г. // Материалы по экономической истории Грузии. 1955. Т. 3. С. 105).

Особенно трудным для Н. е. стало время господства в регионе турок (осмалоба) и иранцев (кизилбашоба) в 1723-1744 гг. Павленишвили, Шаликашвили и др. тавады, а также крестьяне и церковные крепостные захватывали церковное имущество, отказывались служить епископу и выплачивать налоги. Впосл. цари Теймураз II, Ираклий II, Георгий XII, католикосы-патриархи Антоний I, [Антоний II](<https://pravenc.ru/text/Антоний II.html>) (Багратиони) и дикастерия не раз издавали указы о возвращении никозели незаконно захваченных земель в период осмалоба и кизилбашоба. Недействительными считались купчие грамоты 1723-1744 гг. Все церковное имущество отходило Н. е., компенсацию новые хозяева должны были получить от лиц, продавших им имения, или от их наследников. Купленные законным путем земли оставались в собственности их владельцев, однако их обязывали платить в пользу церкви мон-ря Никози поземельные налоги гала (урожаем) и кулухи (вином). Никозским архиереям предписывалось со временем выкупить все земли, т. к. «негоже» было оставлять церковные владения отчужденными (Решение о владениях церкви Никози, 1744 г. // ПГП. 1972. Т. 4. С. 360; То же, 1777 г. // ПГП. 1974. Т. 5. С. 39-41; Прошение еп. Никозского Иулия на имя Ираклия II, 1784 г. // ПГП. 1981. Т. 7. С. 613; Прошение еп. Никозского Афанасия на имя Георгия XII, 1798 г. // ПГП. 1985. Т. 8. С. 460-462). Нек-рые никозели смогли воспользоваться этими постановлениями; так, в 1775 г. еп. Давид собрал десятину с земель Шошии Сакварелидзе (ПГП. 1981. Т. 7. С. 299-300). Никозели Давида в документах также называют архиепископом и митрополитом. По приказу царя он не раз участвовал в судебных разбирательствах (ПГП. 1972. Т. 4. С. 491, 502-503). Видимо, он пытался распространить свою власть на Тирский мон-рь, поскольку получил от царя Ираклия II приказ всех тирских крепостных привести в повиновение настоятелю мон-ря Авксентию и приставить к тирской церкви 2-3 вооруженных ружьями слуг для беспрепятственного проведения богослужения в Тирском мон-ре (Пурцеладзе. 1881. С. 38-39; Хаханашвили. 1891. С. 12-13). Никозели Давид также был джврисмама и вел спор с еп. Германом Руисским об окормлении с. Дирби, находившегося на территории Руисской епархии и считавшегося владением Крестового мон-ря. По постановлению церковного суда (1773), созванного католикосом-патриархом Антонием I, никозели Давиду в этом селе подлежали «светские и крепостные дела», а вся церковная составляющая оставалась за епископом Руисским (ПГП. 1972. Т. 4. С. 659). Кончина еп. Давида (1783) обнажила накал в отношениях между никозели и Павленишвили: тавады не позволили похоронить архиерея в кафоликоне монастыря Никози, утверждая, что это их усыпальница и что епископов можно хоронить и в малой часовне. Павленишвили также всеми средствами отстаивали свои права на имения и крестьян никозели и выкрали церковные грамоты. По требованию католикоса-патриарха Антония I в 1783 г., а также согласно решению суда, в к-ром принимал участие царевич Георгий (1786), еп. Давид был перезахоронен в кафоликоне мон-ря Никози; кафоликон Гвтаеба и все движимое и недвижимое церковное имущество оставались за никозели, т. к. Павленишвили не смогли представить царские грамоты, подтверждавшие их права на кафоликон мон-ря Никози и его владения. Представителям рода Павленишвили и Шаликашвили разрешалось хоронить членов своих семей в кафоликоне мон-ря Никози лишь с дозволения архиерея (Грамота католикоса-патриарха Антония I тавадам Павленишвили, 1783 г. // ПГП. 1970. Т. 3. С. 943-944; Прошение еп. Иулия никозской дикастерии, 1785 г. // Там же. 1981. Т. 7. С. 673-674; Решение царевича Георгия о споре между никозели и Павленишвили, 1786 г. // Там же. 1974. Т. 5. С. 325-331).

В 1788 г. никозели еп. Иулий был переведен на Самтависскую кафедру, затем - на Урбнисскую. Его преемником стал уроженец Имерети архим. Афанасий, хиротонию к-рого совершил в мцхетском патриаршем соборе Светицховели католикос-патриарх Антоний II при участии архиеп. Картлийского (Самтаврского) Паисия, еп. Урбнисского Иустина и еп. Цилканского Амвросия. Кандидатура еп. Афанасия была утверждена Ираклием II (ПГП. 1970. Т. 3. С. 977-978). 8 нояб. в Тбилиси Антоний II выдал еп. Афанасию грамоту - пространный перечень обязанностей архиерея, среди которых надлежало: блюсти правоверие, объезжать паству с пастырским визитом раз в год (в крайнем случае - 1 раз в 3 года), проявлять особую заботу об уровне грамотности священнослужителей и их детей (Там же. С. 978-980). Деятельность еп. Афанасия известна по неск. документам. Он выступал свидетелем в поземельных тяжбах (ПГП. 1985. Т. 8. С. 108-111), пытался реализовать свои помещичьи права в с. Дирби, но безуспешно, т. к. не был джврисмама (Там же. С. 496), защищал церковное имущество от посягательств со стороны мирян. С его именем связан инцидент пропажи креста, сделанного из части Животворящего Креста Господня, к-рый, согласно преданию, был прислан в дар св. Вахтангу Горгасали Иерусалимским патриархом и покоился на алтаре в кафоликоне мон-ря Некреси в золотом ковчеге, на спинке которого была надпись: «Я, царица Русудан (некоторые исследователи считают, что речь идет о царице Грузии (1223-1245).- Авт.), для спасения души своей вновь украсила сей Животворящий Крест, ограбленный злодеями». В июле 1798 г., во время разбирательства спора между тавадами Амиреджиби и их соседями, еп. Афанасий вынес крест из церкви и положил на аналой; стороны должны были принести клятвы перед ним. Служители церкви забыли перенести крест с аналоя на престол, и во время вечернего богослужения выяснилось, что креста нет. Несмотря на все усилия царя Георгия XII и католикоса-патриарха Антония II, крест так и не нашли. Разгневанный царь сослал еп. Афанасия в мон-рь [Натлисмцемели](https://pravenc.ru/text/Натлисмцемели.html) в пуст. Гареджи. Кафедра некоторое время вдовствовала. Георгий XII отклонил кандидатуру игум. Дионоса, выходца из крестьян князей Цицишвили. «Архиерей,- говорил царь,- есть столп народа. Преподобный Дионос пустынник и не сведущ в мирских делах. Епископ должен быть военачальником своей страны, с сильной волею, приводящий в усмирение и великих, и малых; таких мужей нам и надобно, а в мирное время и преподобные отцы-пустынники будут управлять Церковью». Когда царь скончался, царевич Давид вернул еп. Афанасия на кафедру (Иоселиани. 1936. С. 160-162). После издания российским имп. Александром I (1801-1825) манифеста о присоединении Грузии к Российской империи (1801) еп. Афанасий одним из первых присягнул на верность новой власти (Там же. С. 244-245). В 1804 г. он, «по старости лет своих не признавая себя способным к управлению епархиею», подал прошение главнокомандующему Грузии ген. П. Д. Цицианову о переводе его в мон-рь Натлисмцемели с назначением пожизненной пенсии в 120 р. Прошение было удовлетворено; Н. е. была присоединена к Самтаврской епархии (Отношение кн. Цицианова к католикосу Антонию, от 10 апр. 1804 г. // АКавАК. 1868. Т. 2. С. 268-269; Отношение гр. Кочубея к кн. Цицианову, от 9 сент. 1804 г. // Там же. С. 269-270).

Н. е. в этот период считалась беднейшей в Вост. Грузии. В письме от 21 февр. 1805 г. митрополит Бодбийский [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Макашвили) сообщал Цицианову, что, «каков Никозский архиерей в Карталинии, таков и этот (Харчашнийский.- Авт.) в Кахети,- только он немногим лучше никозеля» (Письмо Бодбийского митр. Иоанна к кн. Цицианову, от 21 февр. 1805 г. // АКавАК. 1868. Т. 2. С. 271). В 1801 г. паства никозели состояла из жителей всего 8 селений (Наличный состав Грузинского Патриархата, 1801 г. // Там же. 1866. Т. 1. С. 531; ПГП. 1970. Т. 3. С. 1115). Согласно церковным спискам, составленным российскими властями в 1811 г., Урбнисская епархия и Н. е. владели 70 дворами, доход Н. е. составлял 300 р. в год; эти средства планировалось направить на содержание еп. Афанасия, а после его смерти - на духовные учебные заведения. Кафедра Н. е. вдовствовала; в епархии в это время действовали 11 церквей, служили 10 священников, 3 диакона, 7 церковнослужителей (Отношение ген. Тормасова к кн. Голицыну от 18 февр. 1811 г. // АКавАК. 1870. Т. 4. С. 164-165). После упразднения автокефалии ГПЦ (1811) Никози и его окрестности были включены в состав Мцхета-Карталинской епархии, а Двалети - Телавской (Осетинской) епархии (с 1814) [Грузинского Экзархата Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Грузинский Экзархат Русской Православной Церкви.html>) (Ведение Святейшего Правительствующего Синода Правительствующему Сенату от 17 окт. 1814 г. // Там же. 1873. Т. 5. С. 407-409).

С восстановлением в 1917 г. автокефалии ГПЦ земли исторической Н. е. были включены в состав Урбнисской епархии ГПЦ (Анания (Джапаридзе). 2010. С. 255). В 1995 г. решением XIII расширенного Поместного Собора ГПЦ была образована Никозско-Цхинвальская епархия с кафедрой и резиденцией архиерея в Никози и Цхинвали (Там же. С. 310). Епархию со дня основания окормляет митр. Исаия (Чантуриа).

### Архиереи

Н. е.: Захария (2-я пол. V в.), Стефан (ок. 906), Михаил (X в.), Даниил (2-я пол. XV в.), Зебеде (Наморадзе; ок. 1626), Инана (Миндодашвили; ок. 1642), Николай (Павленишвили; 1666 - ок. 1693), Максим (?) (ок. 1703), Иулий I (ок. 1744), Давид (ок. 1763-1783), Иулий II (1783-1788), Афанасий (1788-1804); Никозско-Цхинвальской епархии: митр. Исаия (Чантуриа; с 1995).

### Действующие монастыри

Сабацминда, во имя прп. Саввы Освященного (X в., мужской, в с. Сабацминда, настоятель - митр. Исаия, и. о. настоятеля - иером. Иоанн (Самушия)); Никози, во имя первомч. Раждена (1995, мужской, в с. Земо-Никози, настоятель - митр. Исаия, и. о. настоятеля - игум. Антоний (Чакветадзе)); Пресв. Богородицы (2000, женский, с 2006 - мужской, в г. Ахалгори, настоятель - игум. Антоний (Чакветадзе)); прп. Алексия (Шушании) (2002, женский, в с. Икоти, настоятель - игум. Антоний (Чакветадзе)); Никози, во имя первомч. Раждена (2006, женский, в с. Земо-Никози, настоятель - игум. Антоний (Чакветадзе)); [Ларгвиси](https://pravenc.ru/text/Ларгвиси.html), во имя вмч. Феодора Тирона (мужской, резиденция правящего архиерея, в с. Ларгвиси); Св. Троицы (2007, мужской, в с. Алеви). В 2009 г. по инициативе архиеп. Исаии в муж. мон-ре Никози было открыто ДУ имени свт. Александра (Окропиридзе).

### Святыни

Важнейшим манускриптом, созданным на территории Двалети, является Заромагская рукопись. Это Псалтирь в переводе прп. Георгия Святогорца (XI в.), имеющем первостепенное значение для изучения святогорской редакции Псалтири. Рукопись написана на белом пергамене (8×9 см) строчным церковным письмом; недостает начала и конца, есть дефекты в середине. Первые 56 листов были написаны в XIII в., следующие 58 - в XV в. Почерк в 1-й части более красивый, пергамен лучшего качества. Чернила в обеих частях черные, заглавия выполнены красной киноварью; в более древней части для оформления буквиц в нек-рых местах употреблены золотые чернила. Почерк 1-й части рукописи напоминает тот, каким в сер. XIII в. было переписано Четвероевангелие для царицы Русудан. М. Шанидзе не исключает того, что эта Псалтирь была также переписана для нее. В 1-й части сохранились приписки, выполненные письмом мхедрули в XV в.: «О долголетнем хранении твоем сказано пророком», «Не печалься, Бог заботится о тебе», «Не печалься, не свершится, что ты собираешься сделать» и др. Они свидетельствуют о том, что рукопись использовали для гадания, наугад раскрывая страницу. На переплете имелись 2 надписи: одна целиком стерта, другая, 5-строчная, выполненная мхедрули, по почерку относящаяся к XVII в., дефектна. Читается имя владельца рукописи - Баргиджас. В последующее время книга как фамильная реликвия хранилась в башне Сикоевых (с. В. Зарамаг, Алагирский р-н). Согласно преданиям этого рода, книгу принесла золотая птица. Место, где хранили Псалтирь, называли дзуары бынат (священное место). В канун Нового года по книге гадали жрецы дзуары лаегтае: если открытая страница блестела, отливала золотом, считалось, что год для рода будет счастливым; если страница оказывалась темной, ждали бедствий (Ахвледиани. 1960. С. 160-167).

## Источники

Brosset M. Rapports sur un voyage archéologique dans la Géorgie et dans l'Arménie: Exécuté en 1847-1848. St.-Pb., 1851. Vol. 3; Пурцеладзе Д. Грузинские церковные гуджары (грамоты). Тифлис, 1881; Хаханашвили А. Гуджары. Кутаис, 1891 (на груз. яз.); Вахушти Багратиони. География Грузии / Введ., пер., примеч.: М. Г. Джанашвили. Тифлис, 1904 (Зап. Кавк. отд. ИРГО; Кн. 25. Вып. 5); он же. История царства Грузинского. Тб., 1973 (КЦ; 4); Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасали // КЦ. 1955. Т. 1. С. 139-244; он же. То же // Картлис цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 75-134; Какабадзе С. Н. Исторические документы. Тифлис, 1913. Т. 4 (на груз. яз.); он же. Церковные грамоты Зап. Грузии. Тифлис, 1921. Т. 2 (на груз. яз.); он же. О цихиставах Имерети в XVII в. // Саисторио моамбе (Исторический вестник). Тифлис, 1925. Т. 1. С. 86-95 (на груз. яз.); Материалы по экономической истории Грузии / Сост.: Н. Бердзенишвили. Тб., 1938. Т. 1; 1955. Т. 3 (на груз. яз.); Документы по социальной истории Грузии / Сост.: Н. Бердзенишвили. Тб., 1940. Т. 1 (на груз. яз.); Абуладзе И. Древние редакции Житий сир. отцов в Грузии. Тб., 1955 (на груз. яз.); Исторические док-ты царства Имерети и княжеств Гурия и Одиши, 1466-1770. Тб., 1958. Т. 1 / Сост.: Ш. Бурджанадзе (на груз яз.); Метревели Е. Материалы к истории иерусалимской груз. колонии XI-XVII вв. Тб., 1962 (на груз. яз.); Какабадзе С. С. Груз. документы Ин-та народов Азии АН СССР. М., 1967; Искандер Мунши. Сведения о Грузии / Введ., пер. на груз. яз.: В. Путуридзе. Тб., 1969 (на персид. и груз. яз.); Джавахишвили И. Памятники экономической истории Грузии. Тб., 1974. Т. 2: XIII-XIX вв. (на груз. яз.); Письменные памятники Сванети X-XVII вв. Тб., 1986. Т. 1 / Сост.: В. Силогава (на груз. яз.); Парсадан Горгиджанидзе. История Грузии / Пер. на рус. яз.: Р. К. Кикнадзе, В. С. Путуридзе. Тб., 1990; Толстой В. С. Сказание о Сев. Осетии / Сост., предисл., примеч.: Г. И. Цибиров. Владикавказ, 1997; Эпиграфические памятники Гареджи / Сост.: Д. Клдиашвили, З. Схиртладзе. Тб., 1999. Т. 1. Ч. 1: XI-XVIII вв. (на груз. яз.); Аннотированный словарь личных имен по груз. ист. док-там XI-XVII вв. Тб., 2004. Т. 3; 2007. Т. 4 (на груз. яз.); Корпус груз. ист. документов. Тб., 2013. Т. 2: XIV-XV вв.; 2016. Т. 4: XVI в. (на груз. яз.).

## Литература

Миллер В. Ф. Осетинские этюды. М., 1881-1887. 3 вып.; Иоселиани П. Жизнь царя Георгия XIII. Тифлис, 1936 (на груз. яз.); Абаев В. И. Историко-этимологический словарь осетинского языка. Л., 1958. Т. 1; 1973. Т. 2; Ахвледиани Г. С. По поводу обнаружения Заромагской Псалтыри // Он же. Сборник избранных работ по осетинскому языку. Тб., 1960. Т. 1. С. 160-167; Такаишвили Е. Археол. путешествие в Рача в 1919 и 1920 гг. Тб., 1963 (на груз. яз.); Гамбашидзе Г. Памятники груз. культуры в Двалети // Сабчота хеловнеба (Советское искусство). Тб., 1976. № 3. С. 72-78; Кузнецов В. А. Зодчество феодальной Алании. Орджоникидзе, 1977; он же. Реком, Нузал и Царазонта: Из истории Сев. Осетии XIII-XV вв. Владикавказ, 1990; он же. Христианство на Сев. Кавказе до XV в. Владикавказ, 2002. С. 98-112; Мусхелишвили Д. Основные проблемы ист. географии Грузии. Тб., 1977. Т. 1 (на груз. яз.); Чихладзе Н. Копии стенной росписи Нузальской церкви, хранившиеся в музеях Грузии, и их значение для изучения росписи // Нарквевеби (Очерки) / Гос. музей искусства Грузии. Тб., 2004. Вып. 9. С. 91-103 (на груз. яз.); Гуниа И. Монастыри Грузии. Тб., 2005. С. 92-95 (на груз. яз.); Топчишвили Р. Этноисторические этюды. Тб., 2005. Т. 1 (на груз. яз.); Хуцишвили Н. Владения иерусалимского Крестового мон-ря в Грузии. Тб., 2006 (на груз. яз.); Зангурашвили В. Церкви и мон-ри Никозско-Цхинвальской епархии: Ист. хроники. Тб., 2007 (на груз. яз.); Анания (Джапаридзе), митр. Сборник канонов Груз. Церкви. Тб., 2010 (на груз. яз.); Сосиашвили Г. Взаимоотношения Никозской епархии с иерусалимским Крестовым мон-рем // Зураб Папаскири - 60: Сб. Тб., 2010/2013. С. 243-255 (на груз. яз.).

Г. Чеишвили
