---
article_title: НЕСТОР ДЕЧАНСКИЙ
volume: '49'
page_numbers: '109'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565144.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:44:46Z'
---

[Серб. Нестор Дечански] (XVI в.), прп. (пам. 11 нояб.), пустынножитель. О Н. Д. сохранились крайне скудные сведения. Впервые как иеромонах и старец он упоминается в записи в Белайском Четвероевангелии (Стоjановић. Записи. Књ. 4. С. 64. Бр. 6324; Поповић, Тодић, Воjводић. 2011. С. 32), где сообщается о продаже им вместе с братией 17 мая 1565 г. части белайских лугов. Эта запись позволяет сделать вывод о том, что Н. Д. был старейшиной скита мон-ря [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html) - Белайи (или Белайской пустыни), к-рая состояла из многочисленных пещерных келий и испосниц, расположенных в холмах на 10-километровом участке побережья р. Бистрица, от с. Дечаны до с. Белайе.

В 1564/65 г. «Повелением старца Нестора с братией» иером. Никодим вырезал из дерева монументальный поклонный крест (250×136 см), на всей поверхности к-рого приведены изречения из богослужебных текстов о значении и силе Животворящего Креста Господня. Скорее всего этот крест Н. Д. заказал для своего скита, но впосл. его перенесли в собор мон-ря Дечаны, где в наст. время он стоит слева от царских врат (Шакота. 1982).

Неск. сообщений указывают на связь Н. Д. с мон-рем Брезоевица близ г. Плав (ныне в Черногории, см. в ст. [Будимлянско-Никшичская епархия](<https://pravenc.ru/text/Будимлянско-Никшичская епархия.html>)), настоятелем к-рого он, вероятно, был назначен после управления Белайей. 25 июня 1567 г., согласно 2 записям, над вратами и в алтаре (Стоjановић. Записи. Књ. С. 69. Бр. 6339, 6340) трудами «старца Нестора с братией» была «создана и подписана», т. е. восстановлена и расписана, ц. Св. Троицы в мон-ре Брезоевица близ г. Плав. Н. Д. с уточнением «Плав» был упомянут среди старцев в т. н. Белайском помяннике XVI-XVII вв.: рукопись помянника сгорела в собрании Народной б-ки Сербии во время бомбардировки Белграда в апр. 1941 г., но сохранились выписки, сделанные С. Матичем (Поменик места званог Белаjа и Исписи из Поменика храма триjу светитеља. Арх. САНУ. № 13.319; см.: Поповић, Тодић, Воjводић. 2011. С. 230). Согласно устным преданиям, возле Брезоевицы Н. Д. устроил свою испосницу (Велимировић М. Гусињска нахиjа с погледом на Малесиjу // Годишњица Н. Чупића. Београд, 1913. Књ. 32. С. 357).

Время канонизации Н. Д. неизвестно. Его имя вместе с именами пустынножителей [Евфимия Дечанского](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Дечанский.html>) и Ефрема, «иже в дечанстей пустыни постившихся», приводится в общей похвальной стихире Сербским святителям, составленной в сер. XIX в. настоятелем мон-ря Дечаны архим. Серафимом (Ристичем) (Серафим (Ристић), архим. Молебное пjениjе. Београд, 1850). Сербский митр. [Михаил (Йованович)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Йованович).html>) упоминает имена Н. Д. и Евфимия Дечанского в Акафисте Божией Матери в честь Ее чудотворной иконы Печская (Михаило (Jовановић), митр. Акатист пресвjатиjа Богоматере в сербстей Патриjархиjи в Ипеке jеjаже икона именуетсjа Ипекскаjа. Београд, 1894. С. 22). Включение имени Н. Д. в список Сербских святых было подтверждено решением Архиерейского Собора Сербской Православной Церкви в 1962 г.

## Литература

Павловић Л. Култови лица код Срба и Македонаца: (Ист.-етнографска расправа). Смедерево, 1965. С. 204; Jустин (Поповић), иером. Житиjа светих. Београд, 1977. С. 846; Шакота М. О jедноj мало познатоj дечанскоj старини: Крст старца Нестора // Саопштења: Републички завод за заштиту споменика культуре. Београд, 1982. Књ. 14. С. 51-61; Милеуснић С. Свети Срби. Крагуjевац, 1989. С. 186; он же. Свети из српског рода // Црква, 2001: Календар Српске Правосл. Патриjаршиjе. Београд, 2000. С. 92; Поповић Д., Тодић Б., Воjводић Д. Дечанска пустиња: Скитови и келиjе манастира Дечана. Београд, 2011. С. 20, 42-46, 230.
