---
article_title: НЕЧАЕВ
author: Н. В. Понырко
volume: '49'
page_numbers: 158-159
source_url: https://pravenc.ru/text/2565176.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:45:17Z'
---

Стефан Трофимович († 13.05.1667, г. Галич Мерский), Христа ради юродивый, автор послания и покаянных стихов. Источником биографических сведений о Н. является комплекс документов (сохр. в копии XVIII в. в составе сборника-конволюта XVII-XVIII вв.: РНБ. Q.I.401), который включает «Прощальное послание» Н. матери и жене, написанное до ухода из семьи, короткую записку своему дяде с просьбой позаботиться об оставляемой семье, текст надписи на «образе» Н. («А при погребении его по совету усердствующих списан со всего его подобия действительный образ. А на том святом образе надпись зделана сицева…»), краткое описание церемонии погребения Н.), а также Житие блж. Андрея Тотемского, Христа ради юродивого.

Н. был уроженцем Галича Мерского, сыном купца Трофима Нечаева. В зрелом возрасте он оставил родных, мать, жену и малолетнего ребенка, посвятив себя подвигу юродства. Осуществить свое намерение ему удалось не сразу: в «Прощальном послании» Н. писал, что в 1-й раз он не смог выдержать крайнего отчаяния матери и вернулся в семью. Но тяга к юродству возобладала, и, уже женившись и родив сына, он все же порвал с миром, ушел из Галича и мн. годы, до конца жизни, подвизался в юродстве. Свой подвиг Н. совершал преимущественно вдали от галичских пределов, как того и требовал неписаный устав поведения юродивого. Но из документов ясно, что он сохранил связь с Галичем. Обещая в «Прощальном послании» дать о себе знать спустя годы, он, очевидно незадолго до кончины, вернулся в родной город, где приготовил себе место для погребения («…у церкви Богоявления Господня под трапезою на левой стране за печью… сам себе гроб ископа»). Из Жития Андрея Тотемского известно, что Н. был наставником блж. Андрея и благословил его на подвиг юродства («…бысть (Андрей Тотемский.- Н. П.) собеседник блаженному Стефану Галическому и по благословению его нача безмолствовати и бысть юрод Христа ради»). Галичане почитали Н., 14 мая 1667 г. на его погребении присутствовали архимандриты [Авраамиева Новозаозерского в честь Успения Божией Матери мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Авраамиева Новозаозерского в честь Успения Божией Матери мужского монастыря.html>) и [Паисиева галичского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Паисиева галичского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>), священники и диаконы всех галичских церквей, оба городских воеводы, действующий и «преждебывший», галичские дворяне и дети боярские, а также «многия посацкия и уездныя люди з женами и детьми».

Послание Н. не является частной бытовой перепиской; ему свойственны черты открытого лит. письма со сложной композицией, обращенного к широкой читательской аудитории. Написанное в основной части в форме диалога между сыном и матерью, оно трактует с т. зр. юродивого евангельские слова (Мф 19. 29; Мк 10. 29): «Аще кто оставитъ отца и матерь, жену или дети, села и великое богатьство имени моего ради, сторицею приметъ и животъ вѣчный наслѣдитъ» (Сочинения. 2013. С. 413). Послание предоставляет свидетельство добровольного ради Христа отказа от мира и сознательного принятия на себя подвига юродства («…не простоты ради оставихъ миръ сей и ни от когоже гонимъ. Но елико кто смыслитъ, тако и подвизается» (Там же. С. 414)). Можно предположить, что написание «Прощального послания» было традиц. явлением в контексте поведения рус. юродивого: о блж. [Арсении Новгородском](<https://pravenc.ru/text/Арсении Новгородском.html>) из его Жития известно, что перед уходом из мира он тоже оставил прощальное послание матери и жене (не сохр.).

Известны также 3 покаянных стиха Н. («Покаяненъ о еже всегда должни есмы поминати смертный час»; «Покаяненъ о еже всуе мятется всякъ человѣк живый»; «Покаяненъ «Весь от страстей безмѣрныхъ содержимъ есмь…»») и крюковые богослужебные песнопения, выполненные рукой юродивого на бумаге 40-60-х гг. XVII в. (РНБ. Q.I.401; атрибуцию почерка Н. и обоснование его авторства по отношению к «Прощальному посланию», 3 стихам и песнопениям см.: Понырко. 2003).

Автографы Н. свидетельствуют о том, что он был поэтом и композитором. Создавая свои покаянные стихи, он сочинял не только лит. текст, но и поэтическое произведение в единстве его литературной и музыкальной форм. Так, он оставил указания, «на подобен» каких песнопений должны исполняться написанные им стихи. Пение «на подобен» - одна из отличительных особенностей древнерус. гимнографии, к-рая заключается в том, что при исполнении ряда богослужебных песнопений муз. лад и ритмическая основа для них задаются указанием на одно из базовых песнопений, ритмике и мелодике к-рого должна «подобиться» исполняемая «на подобен» стихира. Создавая музыку для покаянных стихов «на подобен», Н. проявил себя как традиц. рус. распевщик. Он обозначал ритмику стихов традиционным в рус. богослужебном обиходе знаком, проставленным им в конце каждого интонационно-ритмического периода,- кружком с пересекающими его линиями, образующими звездочку. Подобный знак проставляется в тексте стихир, помещаемых в рукописных и старопечатных богослужебных книгах, для обозначения интонационных границ. Кроме того, в 1-м покаянном стихе Н. даже пронотировал полстрочки.

Н. был опытным распевщиком. В этом убеждает содержание крюковой части его рукописи, где записаны отдельные песнопения из богослужения литургии, утрени и др. служб суточного и годового круга. Большое число нотированных Н. фрагментов имеет на полях более пространный вариант; при этом киноварные крюки на полях дают не только др. варианты распева, но порой и справу (т. е. безвариантную замену одной нотации на другую); имеются также технические указания распевщика типа «выдержи» над знаком «змеицы» в песнопении «Свете тихий». В основном корпусе текста автор часто приводит др. муз. вариант и делает это в строке, повторяя слова стихиры, но пишет над ними совершенно др. нотацию. Отдельные песнопения он переписывает целиком дважды ради др. распева, предпосылая новому варианту определение «Инъ переводъ». Следов., Н. знал множество муз. вариантов одного и того же песнопения и творил музыку в процессе ее записи. Муз. творчеством Н. занимался до конца жизни: в марте 1662 г. он написал 1-й и 2-й покаянные стихи, в 1665/66 г. создал блок нотированных богослужебных песнопений и в апр. 1667 г., за месяц с небольшим до смерти, приписал уже нетвердой рукой к ранее написанным стихам последний покаянный стих.

Эпистолярные и гимнографические сочинения Н. являются достоверным личным свидетельством о внутреннем мире человека, подвизавшегося ради Христа в юродстве.

## Источники

Понырко Н. В. Письма юродивого XVII в. [публ. текста] // Лихачёв Д. С., Панченко А. М. Смеховой мир Др. Руси. Л., 1976. С. 195-199; она же. Письма юродивого XVII в. [публ. текста] // Лихачёв Д. С., Панченко А. М., Понырко Н. В. Смех в Др. Руси. Л., 1984. С. 205-213; она же. Стихи покаянные Галицкого юродивого XVII в. Стефана // ТОДРЛ. 2004. Т. 56. С. 596-600; Сочинения галицкого юродивого Стефана / Подгот. текста, коммент.: Н. В. Понырко // БЛДР. 2013. Т. 17. С. 411-426; Повесть о житии юродивого Андрея Тотемского // Памятники письменности в музеях Вологодской обл.: Кат.-путев. Вологда, 1989. Ч. 1. Вып. 3: Рукоп. книги XIX-XX вв. Вологодского обл. музея. Прил. 2. С. 268-269.

## Литература

Панченко А. М. Нечаев Стефан Трофимович // СККДР. Вып. 3. Ч. 2. С. 378-379; Abschiedsbrief eines Narren in Christo // Auf Gottes Gehais sollen wir einander Briefe schreiben: Altrussische Epistolographie / Übers., Komment. und eine entführende Studie von D. Freydank e. a. Wiesbaden, 1990. S. 397-410. (Opera Slavica. N. F.; Bd. 34); Fahl S. Ein Brief von einem Narren in Christo // StdO. 1996. Bd. 3: FS K. Onasch / Hrsg. H. Goltz, V. Ivanov. S. 15-17; Понырко Н. В. Автор стихов покаянных и распевщик юродивый Стефан // ТОДРЛ. 2003. Т. 54. С. 220-230; Руди Т. Р. О топике житий юродивых // Там же. 2008. Т. 58. С. 449-455, 483.

Н. В. Понырко
