---
article_title: НИКОДИМ
author: А. А. Королёв, А. Н. Крюкова
volume: '49'
page_numbers: 726-728
source_url: https://pravenc.ru/text/2565570.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:52:00Z'
---

[Греч. Νικόδημος; итал. Nicodemo] (X-XI вв.), св. (пам. зап. 12 марта), отшельник, основатель мон-ря Келларана (близ совр. коммуны Маммола, пров. Реджо-ди-Калабрия, Италия).

### Житие

Сведения о Н. содержатся в Житии (BHG, N 2305), написанном на греч. языке в форме панегирика мон. Нилом, к-рый, возможно, составил также Житие прп. Филарета Нового († 1070) (BHG, N 1513), сохранившееся в рукописи Mess. Salvad. 29. По мнению ряда исследователей, в т. ч. М. Арко Магри, издавшей текст Жития Н., оба произведения принадлежат одному автору. Вероятно, Нил был современником прп. Филарета (1020-1070) и род. не позднее 1040 г. Житие Н. было написано им раньше, чем Житие прп. Филарета, возможно, между 1060 и 1065 гг. (Vita. 1969. P. 27-35). Автор не знал лично Н. и составил повествование о нем на основе устного предания, поэтому в тексте отсутствуют подробные сведения о святом (напр., не указаны имена родителей). Житие Н. сохранилось в единственной рукописи - в Менологии, выполненном в 1307-1308 гг. скевофилаксом Даниилом из мон-ря Спасителя в Мессине (Mess. Salvad. 30. Fol. 245v - 250v).

Согласно Житию, Н. род. в благочестивой семье, к-рая жила в местности, называемой Салины (вероятно, между совр. городами Пальми и Семинара), в небольшом сел. Сикро. Родители воспитывали сына в христ. вере, и с детства он преуспевал в науках и познании Свящ. Писания. Еще когда Н. был юношей, молва о нем распространилась по всем окрестным областям. Отвергнув мирские удовольствия, Н. удалился в обитель прп. Фантина Младшего († ок. 1000), был пострижен им в монахи и мн. годы подвязался под его руководством. Юный подвижник предавался посту и молитве, учился смирению, послушанию и любви к ближнему. Затем Н. ушел в пустынное и неприступное для людей место Келларана. Изгнав оттуда демонов, Н. построил в том месте церковь во имя арх. Михаила и жил в суровой аскезе. Каждый день преподобный проводил в трудах, заботясь не о себе, а о своих учениках. Он готовил хлеб для братии, сам же в течение 50 лет питался каштанами, а вместо воды пил отвар из них. Если моряки приносили Н. рыбу, он высушивал ее на солнце, так что она становилась похожа на кусок дерева, и только после этого вкушал. Одеждой святого был хитон из грубой кожи, доходивший до колен. С раннего утра и до 3-го часа он ходил по пустыне, воспевая псалмы, затем возвращался к братии и всю ночь проводил в молитве, преклонив колени, ударяя себя в грудь и плача. Н. отличался великодушием, сдержанностью, смирением, безмолвием, любовью и состраданием к ближним, особенно к тем, кто попали в плен или в беду. Святой принимал всех, приходивших к нему за советом и молитвой, при этом ничего не брал у них. Он всегда давал деньги нуждающимся, никогда не требовал вернуть их и не хотел принимать долг, делая вид, что не помнит об оказанном одолжении.

Однажды ученики Н. стали роптать на суровость мест, где они жили, и попросили наставника разрешить им переселиться «на территорию Вукитов» (ἐν τοῖς μέρεσι τῶν Βουκήτων), где находилась обитель в честь Пресв. Богородицы. Накануне праздника Успения Н. сказал ученикам, что они вместе могут отправиться в тот мон-рь. Однако, когда они пришли к храму, то увидели огромную толпу людей, собравшихся на праздник. Тогда ученики вспомнили о тишине того места, где они прежде обитали, и попросили Н. вернуться обратно. Однажды, когда Н. вскапывал огород, его укусил скорпион, но это не причинило ему вреда. Святой велел скорпиону уйти, а свидетелям чуда запретил убивать насекомое. Преподобный получил от Бога власть над нечистыми духами. Как-то раз к нему привели бесноватого юношу и попросили исцелить его. Но святой скромно ответил, что не в силах сделать это. Тем не менее родители юноши остались вместе с ним на неск. дней в обители Н., надеясь на исцеление сына. Тогда бес напал на юношу и нагим бросил его в поросшее крапивой место. Один из учеников Н., увидев это, поспешил сообщить наставнику о случившемся. Тотчас Н. взял посох, пригрозил им демону и велел выйти из юноши. После этого несчастный выздоровел, вместе с родителями возблагодарил Бога и святого, а затем покинул мон-рь.

Как-то раз Н. отправился в пещеру др. отшельника по имени Илия (вероятно, [Илия Спилеот](<https://pravenc.ru/text/Илия Спилеот.html>) (Ɨ 956 или 960)). Монахи, увидев приближающегося Н., вышли ему навстречу. В это время там находился некий пресв. Леона, который долгое время был одержим бесом. Пресвитер бросился в ноги к Н. и просил исцелить его. Тот помолился, взял Леону за голову, назвал по имени, хотя и не знал его, после чего бес вышел из пресвитера. Некий правитель, прельстившись красотой женщины, увел ее от законного мужа. Несчастный впал в отчаяние. Знакомый этого человека посоветовал ему обратиться за помощью к Н. Вместе они пришли к святому и рассказали о случившемся. Н. оставил келью, пришел к правителю и посоветовал ему одуматься и вернуть женщину мужу. Но тот только разгневался и прогнал Н. На следующий день было Воскресение Христово. Ночью накануне праздника правитель проснулся и попросил женщину принести ему воды, чтобы умыться и пойти в церковь. Женщина все исполнила, потом правитель встал с постели и тут его постигла кара Божия - он внезапно испустил дух. В др. раз олень повадился поедать посевы братии мон-ря Н. Они рассказали об этом своему наставнику. Тот пришел на поле, погрозил посохом животному и сказал, что, если оно не прекратит портить урожай монахов, его постигнет гнев Божий. Олень ненадолго прекратил причинять вред огороду, но затем принялся за старое. Тогда на него напал хищник и растерзал посредине поля.

Арабы захватили в плен Н. и несколько подвижников. Когда они решили сделать привал, святой стал молиться Богу. Мусульмане смеялись над ним, говоря, что если бы он молился раньше, то не попал бы в плен, а теперь его молитва бесполезна. Однако Господь устроил так, что арабы внезапно поссорились между собой и затеяли кровопролитную драку. Н. же остался невредим. По молитве к святому от плена были спасены христиане, к-рых арабы вели из г. Васиниан (ныне Бизиньяно) на Сицилию. Скончался Н. 22 марта в возрасте 70 лет (год не указан).

До XVI в. Житие Н. было забыто. Одним из первых авторов, к-рый упомянул о преподобном наряду с др. итало-греч. подвижниками, был историк Г. Баррио (Barrius G. De antiquitate et situ Calabriae. R., 1571. P. 267). Пространное Житие составил Аполлинаре Агреста (1621-1695), генеральный аббат василианского ордена в Италии и уроженец сел. Маммола (Agresta. 1677). Агреста опирался не только на греч. Житие, составленное мон. Нилом, но и на устную традицию, украшая повествование собственными домыслами. Согласно Житию, Н. род. ок. 900 г. в Чиро, его родителей звали Феофан и Панда. Ребенок был отдан на воспитание ученому священнику по имени Галатон и преуспел в познании духовных наук и в благочестии. Испытывая отвращение к распущенным нравам современников, Н. покинул родные места и отправился на гору Меркурион на сев. границе Калабрии, чтобы поступить в мон-рь св. аббата Фантина, к-рый прославился суровой аскезой. Однако Фантин не захотел принять Н., считая, что юноша хрупкого телосложения не вынесет строгой монашеской жизни. Н. был глубоко огорчен отказом аббата, однако через нек-рое время ему удалось с помощью др. монахов уговорить Фантина допустить его в обитель, где впосл. он принял постриг. Н. жил в пещере, в любое время года ходил босой, одевался в звериную шкуру, питался дикими каштанами и люпинами. Затем он поселился в пустынном месте, на горе Челлерано, где основал обитель для собравшихся вокруг него учеников. Св. Фантин и др. монахи с горы Меркурион посещали мон-рь Н. Опасаясь набегов сарацин, Н. распустил общину и нек-рое время жил в качестве монаха в одной из киновий близ г. Джераче. Впосл. он вернулся к отшельничеству и в 4 милях от Маммолы основал знаменитый монастырь; скончался святой 25 марта в возрасте 90 лет, примерно в 990 г. Житие завершается подробным описанием чудес, к-рые совершались по молитвам к Н. в XVII в. Краткие сведения о святом и об истории основанного им мон-ря Агреста привел также в приложении к составленному им Житию свт. Василия Великого (Agresta A. Vita del protopatriarca S. Basilio Magno, dottore di S. Chiesa, et arciuescouo di Cesarea di Cappadocia. Messina, 16812, P. 363-364).

В источниках указываются разные сведения о месте и времени рождения Н., а также о дате его кончины. Преподобные [Илия](https://pravenc.ru/text/Илия.html) Калабрийский († 903) и Илия Спилеот упоминаются в греч. Житии как уже усопшие подвижники, к к-рым Н. советовал приходившим к нему верующим обращаться с просьбами об исцелении. По мнению Агресты, святой жил между 900 и 990 гг. Арко Магри предположила, что Н. род. между 950 и 955 гг. и умер вскоре после 1020 г., т. к. в греч. Житии говорится, что святой прожил примерно 70 лет и скончался вскоре после нападения сарацин на г. Бизиньяно, к-рое, согласно Анналам Лупа Протоспафария, произошло в 1020 г. (Lupus Protospatarius. Annales Barenses // MGH. SS. T. 5. P. 57; см.: Vita. 1969. P. 46-47). Однако, по мнению В. Салетты, нападение следует датировать 951 г.; исходя из этого, исследователь отнес время рождения Н. к 1-й четв. X в., а кончину святого - приблизительно к 1010 г. (свидетельство Жития о том, что святой прожил 70 лет, Салетта считал ошибочным; см.: Saletta. 1964. P. 53-56). Учитывая, что в дарственной грамоте 1011/12 г. Н. назван «преподобным отцом нашим», к этому времени он уже скончался (Follieri, Perria. 1986. P. 121; ср.: D'Agostino. 2004. P. 159-160).

Место рождения Н. (сел. Сикро в местности Салины) обычно отождествляется с Чиро (пров. Катандзаро) (эту идентификацию впервые предложил А. Агреста - Agresta. 1677. P. 93). Однако еще Дж. Марафьоти упоминал святого среди знаменитых уроженцев г. Локри (Marafioti G. Croniche e antichità di Calabria. Padova, 1601. Fol. 108v). По мнению В. Салетты, сел. Сикро находилось в мест. Пьяни-делла-Корона (близ совр. Баньяра-Калабра) (Saletta. 1964. P. 25-33); по мнению Арко Магри - в районе урочища Сигра близ совр. г. Пальми (Vita. 1969. P. 50-52; D'Agostino. 2004. P. 160-161).

### Почитание

До XVI в. сведения о почитании Н. немногочисленны. Поминовение святого под 12 марта вместе с днем памяти св. Филиппа из Аджиры добавлено более поздним почерком в калабрийский лекционарий XII в. (Vat. gr. 1601. Fol. 179v; см.: Lucà S. Le diocesi di Gerace e Squillace tra manoscritti e marginalia // Calabria bizantina: Civiltà bizantina nei territori di Gerace e Stilo. Soveria Mannelli, 1998. P. 286). Еп. Оттавиано Паскуа (1574-1591) называл Н. местночтимым святым диоцеза Джераче; его поминовение совершалось 11 февр., его мощи почитались в Маммоле (D'Agostino. 2004. P. 157). В 1638 г. с разрешения папы Римского Урбана VIII Н. был провозглашен покровителем Маммолы (Agresta. 1677. P. 128). В Римском мартирологе память святого отсутствует. Местное поминовение Н. совершается 12 марта в диоцезе Локри-Джераче.

Мон-рь, основанный Н., упоминается в документах начиная с XI в. Самый ранний из них - дарственная грамота на церковь с виноградником, датированная скорее всего 1011/12 г. (см.: BZ. 1972. Bd. 65. S. 413; Follieri, Perria. 1986). В 1080/81 г. гр. Рожер I подчинил «аббатство св. Никодима в Джераче» основанному им бенедиктинскому аббатству Св. Троицы в Милето, однако со временем греч. монахи стали проявлять недовольство. В 1284 г. Папский престол вернул независимость мон-рю Н. Первоначально обитель была посвящена арх. Михаилу, впоследствии именовалась в честь св. основателя (в документе 1089 г. мон-рь упом. как «Sanctus Nicodemus de Grutaria», в документе 1181 - как мон-рь святых Михаила и Н.; об истории мон-ря см.: Guillou. 1968; Russo. 1975). Во время визитации, проведенной в нояб. 1457 г. архим. Афанасием Халкеопулосом, в обители жили 3 монаха; церковь находилась в хорошем состоянии, другие здания были построены недавно усердием аббата Бенедетто Спано; в архиве хранилось 70 греческих и латинских документов, ежегодный доход составлял 75 дукатов (Laurent M.-H., Guillou A. Le «Liber Visitationis» d'Athanase Chalkéopoulos (1457-1458): Contribution à l'histoire du monachisme grec en Italie méridionale. Vat., 1960. P. 84-85; D'Agostino. 2004. P. 240). В 1501 г. с разрешения Троило Карафы, еп. Джераче, монахи переселились в принадлежавший им хозяйственный двор (грангию), находившийся близ сел. Маммолы, забрав с собой мощи Н. Впосл. переселение монахов объясняли ветхостью монастырских зданий (см.: Naymo V. Fonti e ricerche per la storia della Calabria. Gioiosa Jonica, 2012. P. 228) или угрозой нападения разбойников (Agresta. 1677. P. 110). О неудобном расположении нагорного монастыря и об орудовавших в тех местах разбойниках говорится в акте визитации 1551 г.; к этому времени в обители св. Власия (бывш. грангии) жили 4 насельника (Batiffol. 1891. P. 113).

Укрепление почитания Н. было связано с деятельностью кард. Антонио Карафы, занимавшего должность аббата мон-ря на условиях [комменды](https://pravenc.ru/text/комменды.html). В 80-х гг. XVI в. по инициативе Карафы были возведены новые здания (ц. во имя Н. освящена 16 окт. 1588), череп святого поместили в бюст-реликварий из позолоченной бронзы. По просьбе Карафы папа Григорий XIII даровал индульгенцию паломникам, посещавшим мон-рь в день памяти Н. (1581), папа Сикст V - верующим, присутствовавшим на освящении новой церкви (1588) (Agresta. 1677. P. 111-128). В отчете Орацио Маттеи, еп. Джераче (1603), упоминается, что богослужение в монастыре все еще совершались на греч. языке (D'Agostino. 2004. P. 149). К кон. XVII в. в обители проживали 5 монахов и трое мирян (Batiffol. 1891. P. 44), во время визитации 1767 г.- 8 монахов, при этом было отмечено плачевное материальное положение обители. Монастырские здания пострадали во время землетрясения в февр. 1783 г., после чего мощи Н. были перенесены в приходскую церковь сел. Маммола. Власти Неаполитанского королевства намеревались закрыть мон-рь, но это было сделано лишь в 1809 г. при упразднении религ. орденов в Неаполитанском королевстве.

В окрестностях Маммолы, рядом с небольшой пещерой, в которой, по преданию, жил Н., в 1851-1862 гг. была построена небольшая церковь. При реконструкции храма, проведенной в 60-х гг. XX в. по инициативе архипресв. Винченцо Дзавальи, были обнаружены остатки 3-апсидной церкви, предположительно возведенной в X-XI вв. (Cuteri et al. 2009. P. 225-228). В наст. время храм является местом паломничества.

В Маммоле празднества в честь Н. совершаются 12 марта, а также в воскресенье после 12 мая (в память о его рождении) и в 1-е воскресенье сент. (в память о перенесении его мощей). Бронзовый бюст-реликварий и резная позолоченная рака с мощами Н., изготовленная после их освидетельствования в 1922 г., хранятся в приходской церкви, в капелле во имя святого, устроенной в 1884 г. Также Н. почитается как покровитель Чиро (с 1613); в 1695 г. Агреста подарил К. Ф. Спинелли, князю Тарсии и маркизу Чиро, часть мощей святого (нижнюю челюсть), которая хранится в церкви во имя Н., устроенной в доме, где он, согласно преданию, родился.

## Источники

BHG, N 2305; ActaSS. Aug. T. 5. P. 648-649;Saletta V. Vita inedita di S. Nicodemo di Calabria dal cod. Messan. XXX. R., 1964; Vita di S. Nicodemo di Kellarana / Ed. M. Arco Magrì. R., 1969. (Testi e studi bizantino-neoellenici; 3); Agresta A. Vita di S. Nicodemo, abbate dell'ordine di S. Basilio Magno. R., 1677; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 7. Σ. 140-141 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 4. С. 159-160).

## Литература

Batiffol P. L'abbaye de Rossano: Contribution à l'histoire de la Vaticane. P., 1891; Zavaglia V. Vita del santo padre nostro Nicodemo. Grottaferrata, 1961; Russo F. Nicodemo di Mammola // BiblSS. Vol. 9. Col. 908-911; idem. Il monastero greco di S. Nicodemo di Cellerana // Bizantino-Sicula II: Miscellanea di scritti in memoria di G. Rossi Taibbi. Palermo, 1975. P. 479-496; Guillou A. Saint-Nicodème de Kellarana (1023/1024-1232). Vat., 1968. (Corpus des Actes grecs d'Italie du Sud et de Sicile; 2); Cappelli B. San Fantino, San Nilo, San Nicodemo // Boll. della Badia Greca di Grotteferrata. N. S. 1975. Vol. 29. P. 57-71; Scarfò S., Raschellà G. I santi di Calabria: Nicodemo del Cellerano. Reggio Calabria, 1980; Ferrante N. Santi italogreci in Calabria. Reggio di Calabria, 1981. P. 141-146; Gallucci G. Sikros, terra natale di S. Nicodemo // Boll. della Badia Greca di Grotteferrata. N. S. 1981. Vol. 34. P. 185-198; idem. Le reliquie di s. Nicodemo e la chiesa matrice di Mammola // Mammola 990-1990: Millennio della fondazione. Soveria Mannelli, 1989. P. 195-218; Follieri E., Perria L. La data del più antico documento per S. Nicodemo di Cellarana e l'espressione grafica dell'indizione // Boll. della Badia Greca di Grottaferrata. N.S. 1986. Vol. 40. P. 113-149; Musolino G. Santi eremiti italogreci: Grotte e chiese rupestri in Calabria. Soveria Mannelli, 2002. P. 57-65; D'Agostino E. Da Locri a Gerace: Storia di una diocesi della Calabria bizantina dalle origini al 1480. Soveria Mannelli, 2004; Cuteri F. A. et al. Da Kellerana a Borrello: Percorsi e insediamenti a nord delle Saline tra X e XII secolo // Calabria bizantina: Luoghi e circoscrizioni ammini strative. Reggio di Calabria, 2009. P. 199-252.

А. А. Королёв, А. Н. Крюкова
