---
article_title: «НЕРУШИМАЯ СТЕНА» ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '49'
page_numbers: 59-60
source_url: https://pravenc.ru/text/2565094.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:43:54Z'
---

(Екатеринодарской и Кубанской епархии Кубанской митрополии), в г. Апшеронске Краснодарского края. Открыт решением Синода от 12 марта 2002 г. на территории упраздненного [Марфо-Мариинского Апшеронского женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/МАРФО-МАРИИНСКИЙ АПШЕРОНСКИЙ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>). 9 дек. 2001 г. состоялось освящение места для устроения новой обители, которое совершил митр. Екатеринодарский и Кубанский [Исидор (Кириченко)](<https://pravenc.ru/text/Исидор (Кириченко).html>).

9 июня 2002 г. в Н. С. м. была отслужена 1-я Божественная литургия под открытым небом, 26 июля - заложен 2-этажный сестринский корпус с колокольней и домовым храмом во имя прор. Илии, 26 нояб. 2005 г.- закладка фундамента здания детского приюта (ныне Образовательный центр), в к-ром ныне оборудованы учебные классы для детей и взрослых, медицинский кабинет, а также домовый храм во имя св. жен-мироносиц Марфы и Марии. В монастыре выстроены 4-престольный собор в честь иконы Божией Матери «Нерушимая Стена» (заложен 23 мая 2006; центральный престол освящен 8 июня 2012 г.),с приделами: нижним - в честь Казанской иконы Божией Матери и небольшими боковыми - во имя святителей Николая Чудотворца и Спиридона, еп. Тримифунтского, а также колокольня, надкладезная часовня в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» с мозаичными Богородичными фресками, надвратная часовня во имя сщмч. Исидора. На фасаде домового Илиинского храма помещены мозаичные изображения пророков Иоанна Предтечи, Илии, Елисея и Моисея; в нише центрального окна на алтарной апсиде - скульптура прор. Илии.

Среди чтимых святынь Н. С. м.- неск. мощевиков с частицами мощей святых (ок. 60), в т. ч. вмч. Пантелеимона, святителей Василия Великого, Иоанна Златоуста, Николая Чудотворца, Соловецких, Киево-Печерских и мн. др. святых, а также икона Божией Матери «Неопалимая Купина» (освящена на Св. Горе Афон в 1908), Казанский и Тихвинский образа Божией Матери (XIX в.). К кон. 2017 г. в Н. С. м. проживали игум. Зосима (Быстрова) и ок. 15 насельниц.

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.

## Литература

Титова А. А. Жен. мон-рь во имя иконы Божией Матери «Нерушимая Стена» // Рус. мон-ри: Юг России. М., 2006. С. 468-484; Путилина И. Мон-рь // Вечерний Краснодар. 2007. № 14. С. 6; Дело мира и любви: Очерки истории и культуры Православия на Кубани. Краснодар, 2009. С. 183-184; Скобелева Л. «И верится, и плачется, и так легко, легко…» // Кубанские новости. 2010. № 208. С. 16; она же. Мир спит, а монастырь молится // Там же. 2013. № 177. С. 8; Православные храмы Апшеронского р-на. Апшеронск, 2014.

Д. Б. К.
