---
article_title: НЕОФИТ, ЗИНОН, ГАИЙ, МАРК (МАРКИЙ), МАКАРИЙ И ГАИАН
volume: '48'
page_numbers: '728'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565026.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:50Z'
---

[Греч. Νεόφυτος, Ζήνων, Γάϊος, Μάρκιος, Μακάριος καὶ Γαϊανός], мученики (пам. греч. 5 мая, 11 авг.). В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) память Н., Г. и Гаиана содержится под неск. датами: под 4 окт. обозначены имена этих мучеников, под 4 мая имя Гаиана передано в форме жен. рода (Γαϊανή) и добавлено, что торжественная служба в их честь совершалась в храме святых бессребреников Космы и Дамиана в к-польском квартале Дария, под 11 авг. к именам Н., Г. и Гаиана добавлены имена мучеников З., М. и Макария и, как и под предыдущим числом, указано на синаксис в их честь в к-польском храме Космы и Дамиана (SynCP. Col. 107, 660, 885; Janin. Églises et monastères. P. 285). В ранних рукописях Типикона Великой ц. (IX-X вв.) под 4 окт. указана память Н., Г., Гаиана и Дометия, под 5 мая их память (без Дометия и с изменением рода: вместо Гаиан - Гаиана) повторяется с указанием на синаксис в храме Космы и Дамиана в К-поле; под 11 авг., как и в Синаксаре К-польской ц., к приведенным именам добавлены З., М. и Макарий (Mateos. Typicon. T. 1. P. 60, 282, 366); в парижском списке Типикона Великой ц. (Paris. gr. 1590, 1063 г.) имя Г. под 4 окт. пропущено. Также в нек-рых греч. стишных Синаксарях (напр., Paris. Coislin. gr. 223, 1301 г.) память Н., Г. и Гаиана содержится под 7 мая и говорится, что мученики были усечены мечом (SynCP. Col. 664). В греч. печатной Минее (Венеция, 1595 г.) под 7 дек. упоминаются Н., который был утоплен в море, а также Дометий, усеченный мечом, Г. и Гаиан (в искаженной форме - (Гаин), сожженные заживо (см.: SynCP. Col. 284). Прп. Никодим Святогорец поместил в «Синаксаристе» память Н., Г. и Гаиана под 5 мая и под 11 авг. вместе с З., М. и Макарием, указав, что святые были сожжены заживо. В «Новом Синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского дни памяти и имена мучеников указаны в том же порядке. Память мучеников и посвященное им двустишие, заимствованные из греч. синаксарей, вошли в слав. стишной Пролог, созданный в Болгарии в XIV в., под 11 авг. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 12. С. 34). Под этим же числом мученики упоминаются в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 408).

## Источники

ActaSS. Mai. T. 1. P. 471;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 41; Τ. 6. Σ. 198; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2007. Τ. 9. Σ. 63; Τ. 12. Σ. 110.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 131, 132, 243, 309; ΘΗΕ. Τ. 9. Σ. 409; Sauget J.-M. Neofito, Gaio, Gaiano (Gaianê), Zenone, Marcio e Macario // BiblSS. Vol. 9. Col. 809; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 347.
