---
article_title: НИКИТА, ИОАНН И ИОСИФ
author: О. Н. А.
volume: '49'
page_numbers: 557-558
source_url: https://pravenc.ru/text/2565404.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:49:07Z'
---

[Греч. Νικήτας, ᾿Ιωάννης κα ᾿Ιωσήφ] (XI в.), преподобные Хиосские (пам. греч. 20 мая), основатели мон-ря [Неа-Мони](https://pravenc.ru/text/Неа-Мони.html).

Житие Н. И. и Иосифа составлено не ранее XV-XVI вв. и содержит детали, присутствующие в др. агиографических памятниках, в связи с чем возникает вопрос о достоверности приведенной в нем информации. Иосиф фигурирует только в Житии, в источниках XI в. (в грамотах монастыря Неа-Мони, речах и письмах [Михаила Пселла](<https://pravenc.ru/text/Михаила Пселла.html>)) он не упоминается. Остается неизвестным, когда имя Иосифа присоединили к Н. и И.; сведения о его личности отсутствуют.

В 1804 г. в Венеции иеродиак. Никифор, 1-й историограф Неа-Мони, опубликовал сборник, посвященный этой обители, куда вошли 2 варианта Жития основателей, описание кафоликона и очерк истории мон-ря.

Согласно источникам, братья Н. и И. родились на о-ве Хиос (Греция). С юных лет они мечтали посвятить свою жизнь Богу и удалились в горную пещеру, чтобы избежать мирской суеты. Образ жизни Н. и И. был примером суровой аскезы: они вкушали пищу раз в неделю, ограничивали время сна, большую часть суток посвящали молитвам.

Во время ночных бдений на горе братья стали замечать странное свечение на лесистом склоне, но, когда они пытались приблизиться к этому месту, свечение прекращалось. Тогда они подожгли склон, покрытый непроходимыми зарослями, и пламя остановилось перед кустом мирта, не тронув его, как Неопалимую Купину. На ветвях куста Н. и И. обнаружили образ Пресв. Богородицы. Обретение иконы произошло во время правления визант. имп. [Михаила IV Пафлагона](<https://pravenc.ru/text/Михаила IV Пафлагона.html>) (1034-1041).

Иноки неоднократно пытались перенести образ в свою пещеру, но всякий раз икона оказывалась на ветвях мирта. Тогда они поняли, что такова воля Пресв. Богородицы и построили на месте обретения иконы небольшую церковь, посвященную Ей. Через нек-рое время иноки получили откровение о том, что некий придворный Константин Мономах, находившийся в ссылке на о-ве Лесбос, скоро будет освобожден и возведен на императорский престол. Н. отправился на Лесбос в сопровождении Иосифа (согласно монастырскому преданию) и сообщил Константину о своем видении. Мономах обещал, что, если предсказание исполнится, он построит на Хиосе монастырь во имя Пресв. Богородицы. Став императором в 1042 г., [Константин IX Мономах](<https://pravenc.ru/text/Константин IX Мономах.html>) начал возведение большой ц. во имя Пресв. Богородицы, отправив на Хиос к-польских строителей и художников.

Сюжет с предсказанием Константину Мономаху освобождения из ссылки и коронации, а также сведения о его обещании оказать помощь в строительстве мон-ря тому, кто принесет эту весть, известны и по Житию прп. [Лазаря Галисийского](<https://pravenc.ru/text/Лазаря Галисийского.html>), столпника (966-(967)/980-(981) - 7 нояб. 1053; пам. 7, 10 нояб., 17 июля).

После кончины Константина IX Мономаха (1055) строительство Неа-Мони продолжила имп. Феодора, однако ее отношение к мон-рю не совсем ясно, т. к., согласно некоторым грамотам обители, императрица попыталась подчинить его имп. казне, отменив хрисовул Константина Мономаха о даровании мон-рю статуса ставропигиального (Яковенко. 1917. С. 166). Особое внимание новому мон-рю оказывал также К-польский патриарх [Михаил I Кируларий](<https://pravenc.ru/text/Михаил I Кируларий.html>), находившийся с его основателями в дружеских отношениях. Столь высокое покровительство имело следствием вовлечение Н. и И. в борьбу придворных партий. Противники Михаила Кирулария обвинили братьев в неканоничном использовании ставропигиального статуса. В К-поле был организован судебный процесс, одним из обвинителей на котором выступил ученый придворный Михаил Пселл, также активный противник патриарха. Пселл обвинил Н. и И. в увлечении магией и гаданиями, в организации мистерий, а также в ереси несторианства; К-польский патриарх, по словам Пселла, будто бы попал под их дурное влияние (Обвинительная речь Пселла - Bréhier L. Un discours inédit de Psellos // REG. 1903. Vol. 16. N 71. P. 375-416); несмотря на откровенные натяжки и преувеличения, на явно клеветнический характер обвинений, Н. и И. были отправлены в ссылку, а мон-рь лишили всех привилегий.

Положение обители изменилось с приходом к власти [Исаака I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Исаака I Комнина.html>), который в кон. 1057 г. вернул братьев в мон-рь и узаконил все прежние привилегии. Сохранилось также письмо Пселла, адресованное Н. и И., в к-ром он сознается в своих прегрешениях и дурных поступках, а хиосских монахов именует честными отцами, что фактически служит признанием того, что Пселл оклеветал иноков во время процесса (письмо остается неизданным, выдержки опубликованы П. В. Безобразовым: Мат-лы для истории Византийской империи // ЖМНП. 1889. Ч. 265. № 9. Отд. 2. С. 78-79. Примеч. 2). Братья еще нек-рое время трудились на благо обители, в которой мирно скончались - сначала Н., а потом И.

Исследователь грамот Неа-Мони П. А. Яковенко сделал следующее предположение о появлении в Житии Иосифа в качестве сподвижника братьев: ученый обратил внимание на то, что в обвинительной речи Пселла фигурирует некая Досифея, спутница Н., к-рая занималась магией и гаданиями; согласно Пселлу, именно она сопровождала монаха на Лесбос, причем носила муж. одежду. Т. о., вероятно, при записи монастырского предания имя Досифея было заменено именем Иосиф с целью убрать компрометирующие детали; видимо, сыграла роль и фонетическое сходство этих имен (Яковенко. 1917. С. 173).

Монастырское предание сохранило рассказ о чуде от мощей преподобных. Когда напавшие на мон-рь пираты стали громить усыпальницы основателей, оттуда вырвалось пламя и попалило грабителей.

В календарь РПЦ память Н., И. и Иосифа не включена.

## Источники

Νικηφόρου Χίου, ἱεροδιακ. ῾Η θεία κα ἱερὰ ἀκολουθία τῶν ὁσίων κα θεοφόρων πατέρων ἡμῶν, Νικήτα, ᾿Ιωάννου κα ᾿Ιωσήφ... Βενέτια, 1804; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 112-113.

## Литература

Яковенко П. А. Исследования в области визант. грамот: Грамоты Нового мон-ря на о-ве Хиос. Юрьев, 1917; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 352; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 5. С. 279-281.

О. Н. А.
