---
article_title: НИКИФОР ВАСИЛАКИ
author: П. И. Жаворонков, Э. П. Г.
volume: '49'
page_numbers: 648-649
source_url: https://pravenc.ru/text/2565524.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:51:02Z'
---

[Греч. Νικηφόρος Βασιλάκης] (ок. 1115 - после 1182), визант. богослов, писатель, ритор. Род. в знатной семье (его брат Константин, как, возможно, и отец, был полководцем и дипломатом), получил хорошее образование. Начал карьеру как имп. нотарий, ок. 1140 г. назначен на должность дидаскала апостольских посланий (διδάσκαλος τοῦ ἀποστόλου) в Патриаршей академии при ц. Св. Софии. Как преподаватель, создавший новую методику обучения, и искуснейший ритор со своим особым стилем Н. В. был широко известен среди к-польской знати и быстро вошел в круг приближенных имп. Иоанна II Комнина (1118-1143). Его положение придворного панегириста оставалось прочным и при имп. Мануиле I Комнине (1143-1180), пока в 1156 г. он не вступил в догматический спор о том, может ли Христос одновременно считаться и «Приносящим» Жертву, и «Принимающим» ее (см. статьи [Евхаристия](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html) и [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)). Историк Иоанн Киннам называл Н. В. одним из инициаторов спора (Cinnam. Hist. P. 176). На К-польских Соборах 1156 и 1157 гг. Н. В. и Сотирих Пантевген были обвинены в ереси, Н. В. отстранили от должности (Nicet. Chon. Hist. P. 210-211) и сослали в Филиппополь (ныне Пловдив, Болгария). На этом карьера Н. В. закончилась, последующие годы он посвятил лит. деятельности. Ок. 1160 г. он издал собрание своих трудов с введением (Πρόλογος), в к-ром описал свое обучение, а также преподавательскую и лит. деятельность (Orationes et Epistolae. 1984. P. 1-9). Особенно интересен рассказ о конфликте с неназванным патриархом К-польским, к-рый требовал, чтобы Н. В. толковал перед своими учениками Послания ап. Павла только по одной книге и не отклонялся от ее содержания (вероятно, это было сочинение архиеп. Охридского Феофилакта: Polemis. 2001). От последних лет жизни Н. В. остались редкие письма друзьям и ученикам и выдуманная обвинительная речь против некоего Багоаса, сыгравшего ключевую роль в падении Н. В. По мнению П. Магдалино, под этим именем выведен Сотирих Пантевген (Magdalino. 1993), по мнению М. Энголда - противник Н. В. в споре о Евхаристической Жертве диак. Василий (Angold. 1993. P. 80). Из обширного лит. наследия Н. В. можно выделить Похвальные слова (энкомии) имп. Иоанну II, патриарху Николаю IV Музалону (1147-1151), Адриану Комнину (племяннику имп. Алексея I), великому доместику Иоанну I Аксуху, известному юристу Алексею Аристену, монодию на смерть брата Н. В. Константина, погибшего на Сицилии. Большинство ранних сочинений Н. В. (стихотворения, 4 комедии или сатиры) не сохранилось, за исключением «Похвалы псу» (᾿Εγκώμιον κυνός). Для преподавания в академии Н. В. написал «Прогимнасмы» в 2 частях, в к-рые включил материал по истории, мифологии, богословию и лит-ре, а также басни. Ряд риторических зарисовок, вошедших в «Прогимнасмы», был посвящен редкой для визант. лит-ры теме телесной любви (Papaioannou. 2007). Язык Н. В. изобилует античными и ветхозаветными образами, аллегориями, сравнениями. По словам самого Н. В., его стиль был, с одной стороны, столь необычен, а с другой - столь привлекателен для имитаторов, что в языке риторов его эпохи появилось особое выражение: «писать, как Василаки» (βασιλακίζειν) (Orationes et Epistolae. 1984. P. 3).

## Сочинения

Maisano R., ed. Gli Encomî per l'imperatore e per il patriarca. Napoli, 1977; Pignani A., ed. Progimnasmi e monodie. Napoli, 1983; Garzya A., ed. Orationes et Epistolae. Lpz., 1984; The Rhetorical Exercises of Nikephoros Basilakes: Progymnasmata from Twelfth-Century Byzantium / Ed., transl. J. Beneker, C. A. Gibson. Camb. (Mass.); L., 2016.

## Литература

Browning R. The Patriarchal School at Constantinople in the XIIth Century // Byz. 1962. Vol. 32. P. 167-202; Wirth P. Wohin ward Nikephoros Basilakes verbannt? // ByzF. 1966. Bd. 1. S. 389-392; Garzya A. Une rédaction byzantine du mythe de Pasiphaé // Le parole e le idee. 1967. Vol. 9. P. 222-226; idem. Intorno al Prologo di Niceforo Basilace // JÖB. 1969. Bd. 18. S. 57-71; idem. Precisazioni sul processo di Niceforo Basilace // Byz. 1970. Vol. 40. P. 309-316; idem. Un lettré de milieu du XIIe siècle: Nicéphore Basilakès // RESEE. 1970. Vol. 8. P. 611-621; Maisano R. La clausola ritmica nella prosa di Niceforo Basilace // JÖB. 1976. Bd. 25. S. 87-104; Magdalino P. The «Bagoas» of Nikephoros Basilakes: A Normal Reaction? // Of Strangers and Foreigners (Late Antiquity - Middle Ages) / Ed. M. M. Mart, L. Mayali. Berkeley, 1993. P. 47-63; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni, 1081-1261. Camb., 1995; Polemis I. A Note on the «Praefatio» of Nikephoros Basilakes // BZ. 2001. Bd. 94. H. 2. S. 605-607; Papaioannou S. On the Stage of Eros: Two Rhetorical Exercises by Nikephoros Basilakes // Theatron: Rhetorische Kultur in Spätantike und Mittelalter / Hrsg. M. Grünbart. B., 2007. S. 357-376; Pizzone A. Anonymity, Dispossession and Reappropriation in the «Prolog» of Nikephoros Basilakes // The Author in Middle Byzantine Literature: Modes, Functions, and Identities / Ed. A. Pizzone. B.; Boston, 2014. P. 225-244.

П. И. Жаворонков, Э. П. Г.
