---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: '218'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565718.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:20Z'
---

Данилович Залесский (3.05.1877, с. Фёдоровское (Харбай) Астраханского у. и губ.- 8.01. 1931, Астрахань), сщмч. (пам. 26 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика. Брат свящ. сщмч. Василия Залесского. Окончил Астраханское ДУ, не смог продолжить духовное образование, т. к. после смерти отца взял на себя содержание многочисленной семьи. В 1897 г. назначен псаломщиком к Екатерининской ц. с. Кривобузанского Красноярского у. Астраханской губ., преподавал в местной церковноприходской школе основы церковного пения. 3 сент. 1904 г. Н. рукоположен во диакона к Входоиерусалимской ц. Астрахани. 23 нояб. 1907 г. назначен диаконом Ильинской кладбищенской ц. г. Красный Яр. Был членом астраханского Кирилло-Мефодиевского братства, временно заведовал его книжным складом, помогал в сборе средств на строительство плавучей ц. во имя свт. Николая Чудотворца, за что 24 июля 1909 г. заслужил благодарность от еп. Астраханского [Георгия (Орлова](<https://pravenc.ru/text/Георгия (Орлова.html>); впосл. архиепископ). 9 нояб. 1918 г. Н. рукоположен во иерея, стал священником в с. Кордуан Красноярского у. 9 нояб. 1929 г. назначен священником Пантелеимоновского храма в с. Ватажное Красноярского р-на Нижневолжского края, где церковный совет принял решение вернуться из обновленчества в Патриаршую Церковь. Также совершал требы в Красном Яре во время отсутствия настоятеля красноярского храма прот. сщмч. [Николая Тарбеева](<https://pravenc.ru/text/Николая Тарбеева.html>). После ареста прот. Николая 19 сент. 1930 г. верующие Красного Яра собрали подписи под ходатайством об освобождении своего настоятеля. В организации сбора подписей власти обвинили Н. 11 нояб. того же года он был арестован и заключен в тюрьму в Астрахани вместе с диак. сщмч. [Михаилом Смирновым](<https://pravenc.ru/text/Михаилом Смирновым.html>), церковным ктитором Абрамом Поповым и послушницами Верой Поповой, Александрой Аристовой, Татьяной Брожениной и Варварой Матвеенко. Их обвинили в создании контрреволюционной орг-ции и в антисоветской агитации. Н. не признал себя виновным. Был казнен вместе с прот. Николаем Тарбеевым и диак. Михаилом Смирновым по приговору Особой тройки при Полномочном представительстве ОГПУ по Нижневолжскому краю от 17 дек. 1930 г. По свидетельствам др. заключенных, перед казнью приговоренные иереи отслужили в общей камере праздничную рождественскую утреню. Похоронен в общей безвестной могиле.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Свящ. Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Астраханской обл. Д. С-4431.

## Литература

Иосиф (Марьян), игум. Святые и подвижники благочестия земли Астраханской. Астрахань, 2010. С. 352-362.
