---
article_title: НИКИФОР
author: О. Н. А.
volume: '49'
page_numbers: 602-603
source_url: https://pravenc.ru/text/2565480.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:50:22Z'
---

[Греч. Νικηφόρος] (кон. VIII-IX в.), преподобноисп. (пам. визант. 29 апр.), игум. Севазийский. Сохранилось анонимное Похвальное слово Н. без жития (BHG, N 2300). Согласно этому источнику, Н. происходил из фемы Анатолик (центр М. Азии), был монахом. Когда имп. [Лев V](<https://pravenc.ru/text/Лев V.html>) (813-820) возобновил преследования иконопочитателей (815), Н. явился в К-поль и обличил ересь иконоборчества. Как и мн. иконопочитатели, Н. по приказу Льва был отправлен в ссылку на небольшой остров близ К-поля. После смерти императора Н. получил свободу, но не вернулся домой, а поселился отшельником в некоем месте под названием Севаза (Σεβαζῆ) в Вифинии. Там вскоре возник мон-рь, насельниками которого, вероятно, стали иноки, стремившиеся жить под духовным окормлением Н. В основанной им обители Н. и скончался.

Факт существования Н. вызывает сомнения исследователей гл. обр. из-за того, что ни место под названием Севаза, ни Севазийский мон-рь не упоминаются больше ни в одном источнике. Анонимный автор Похвального слова сообщает, что пишет свою похвалу спустя долгое время после смерти святого, когда о нем уже почти никто не помнит.

В календари Элладской Православной Церкви и РПЦ память Н. не включена. День памяти, 29 апр., заимствован из Похвального слова.

## Литература

Halkin F. Une victime inconnue de Léon l'Arménien: St. Nicéphore de Sébazè // Byz. 1953. Vol. 23. P. 11-30; Janin R. Niceforo // BiblSS. Vol. 9. Col. 887-888; PMBZ, N 5307.

О. Н. А.
