---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '230'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565756.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:51Z'
---

Артурович Мациевский (12.01.1872 - 24.01.1919, с. Юм Чердынского у. Пермской губ.), сщмч. (пам. 11 янв., в Соборе святых Пермской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из дворянской семьи. В 1889 г. окончил Казанское ДУ и поступил в Казанскую ДС. В 1890 г., окончив 1-й курс семинарии, уволился по собственному прошению. В 1891 г. получил диплом учителя начальной школы. Выдержав экзамен на должность псаломщика, 19 дек. того же года был определен псаломщиком к Сергиевской ц. в с. Сунгурове Казанского у. и губ. 21 сент. 1897 г. был рукоположен во диакона Чебоксарским еп. [Антонием (Храповицким)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Храповицким).html>) с продолжением исполнения обязанностей псаломщика. С 1898 г. Н. состоял законоучителем в земском уч-ще в дер. Б. Починок Казанского у. 6 июля 1899 г. переведен псаломщиком в Ильинскую ц. с. Шихазда Казанского у.

30 авг. 1902 г. Н. перешел служить в Пермскую епархию и 15 сент. того же года был рукоположен во иерея Чебоксарским еп. Иоанном (Алексеевым). Назначен священником к Успенской ц. с. Голубята Пермского у. С 27 сент. 1902 г. состоял заведующим Голубятской церковноприходской школой и законоучителем в ней. 27 сент. 1907 г. переведен священником в Рождество-Богородицкую ц. с. Ключ Осинского у., где также исполнял должность законоучителя земской школы. 27 апр. 1911 г. назначен священником в Петропавловскую ц. в с. Опачевском того же уезда. С 28 сент. 1911 г. по 27 июля 1916 г. также состоял законоучителем Опачевского земского уч-ща и с 27 апр. 1911 г. по 27 июля 1916 г. заведующим церковноприходской школой в дер. Губаны. Являлся членом комиссии по ревизии денежной отчетности благочинного 2-го округа Осинского у., кандидатом в следователи (1912-1916), кандидатом в члены благочиннического совета 2-го округа Осинского у. (с 1 янв. 1915). Награжден набедренником (2 апр. 1914). 27 июля 1916 г. был назначен 2-м священником в Христорождественскую ц. в с. Юм Чердынского у., где настоятелем был сщмч. [Феодор Антипин](<https://pravenc.ru/text/Феодор Антипин.html>).

Во время гражданской войны, 19 янв. 1919 г., в Юрлинской вол. Чердынского у. вспыхнуло крестьянское восстание против большевиков, которое 23 янв. было жестоко подавлено. В ходе восстания и после его подавления были расстреляны находившийся в с. Юрла заложник, протоиерей Воскресенского собора г. Чердынь сщмч. [Николай Конюхов](<https://pravenc.ru/text/Николай Конюхов.html>), диакон Богоявленской ц. с. Юрла сщмч. [Аркадий Решетников](<https://pravenc.ru/text/Аркадий Решетников.html>). Н. вместе со сщмч. Феодором Антипиным после жестоких пыток также был расстрелян большевиками. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАПК. Ф. 258. Оп. 1. Д. 6; ПермГАНИ. Ф. 643/1. Оп. 1. Д. 31036.

## Литература

Изв. по Казанской епархии. 1889. № 14; 1890. № 14; 1897. № 21; 1899. № 14; Пермские ЕВ. 1919. № 1. С. 13-19. № 2;Королёв. Исповедники. С. 7, 13; ЖНИР. Янв. С. 124-125.

Архим. Дамаскин (Орловский)
