---
article_title: НИКИТА МАГИСТР
author: Ю. Б. Мантова
volume: '49'
page_numbers: 558-560
source_url: https://pravenc.ru/text/2565408.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:49:09Z'
---

[Греч. Νικήτας ὁ Μάγιστρος] (ок. 870 - после 946/7), визант. гос. деятель, писатель.

### Биография

Основным источником для восстановления биографии Н. М. является корпус его писем. Их издатель идентифицировал Н. М. с автором Жития прп. Феоктисты Лесбосской (BHG, N 1723-1724; Westerink. 1973. P. 41-46), в котором также содержатся автобиографические сведения. Кроме того, Н. М. упоминается в визант. хрониках. Н. М. происходил из провинциальной аристократической семьи. Долгое время его родным городом считалась Лариса в Фессалии, однако, согласно новейшему исследованию (Pratsch. 2005), он был родом из Пелопоннеса, вероятно из Спарты. Предположительно мог иметь прозвище Элладский (᾿Ελλαδικός или ῾Ελλαδικός), связанное с местом рождения, но однозначных доказательств этому нет. Точно известно, что Н. М. был женат и имел детей, по крайней мере сына и дочь Cофию, которая была выдана замуж за Христофора Лакапина, сына и соправителя имп. [Романа I Лакапина](<https://pravenc.ru/text/Романа I Лакапина.html>) (919-944).

Согласно Житию прп. Феоктисты, Н. М. принимал участие в военной экспедиции визант. флота на о-в Крит против арабов. Кампания под командованием адмирала Гимерия началась в 911 г. и, продлившись ок. года, окончилась неудачей. В ней принимал участие и буд. имп. Роман I, однако Н. М. о нем не упоминает. Согласно др. предположению, рассказ Н. М. относится к успешной сир. кампании 910 г., в начале к-рой Гимерий и его спутники могли отправиться на Крит для переговоров с арабами об их нейтралитете в предстоящем конфликте (Holy Women of Byzantium. 1996. P. 95-96).

Как сообщают визант. хроники (Theoph. Contin. P. 394; Scyl. Hist. P. 208), в марте 919 г. Роман Лакапин, готовясь завладеть императорской властью, подошел с военным флотом ко дворцу Вуколеон и выслал своего свата (συμπεθερός) Н. М. для переговоров с патриархом [Николаем I Мистиком](<https://pravenc.ru/text/Николаем I Мистиком.html>) (901-907, 912-925), настроенным против Романа. Н. М. успешно выполнил миссию и вывел патриарха из дворца.

Будучи одним из ближайших сподвижников Романа, Н. М. занимал важное место при дворе и сделал успешную карьеру. Он имел титулы патрикия и магистра. В окт. 927 г. болг. царь Петр прибыл в К-поль для подписания мирного договора с Византией и для вступления в брак с Марией (Ириной) Лакапиной, дочерью Софии и Христофора, т. е. внучкой Н. М., к-рый лично встречал буд. зятя у ворот столицы и сопровождал его во дворец. Однако в конце этого же года придворный путь Н. М. завершился. Он был обвинен в подстрекательстве Христофора к заговору против отца, отправлен в ссылку и пострижен в монахи.

Из переписки Н. М. известно, что годы изгнания он провел в своем имении на берегах Геллеспонта. В число его корреспондентов входил высокопоставленный сановник, патрикий и мистик Иоанн. В посланиях, адресованных Иоанну (Ep. 12, 18), др. чиновникам, а также в письме имп. [Константину VII Багрянородному](<https://pravenc.ru/text/Константину VII Багрянородному.html>) (Ep. 31) содержатся сведения, указывающие на то, что Н. М. ходатайствовал об отмене наказания и надеялся вернуться в К-поль. Нек-рые вельможи, также попавшие в опалу при имп. Романе I, получили помилование или еще в правление этого же императора, или в начале независимого царствования Константина VII, однако прошения Н. М. так и не увенчались успехом, и он оставался в ссылке до кончины. Скорее всего Житие прп. Феоктисты было написано им в тот же период, т. е. после 927/8 г. Л. Г. Вестеринк, напротив, считает более вероятным создание текста до 919 г. (Westerink. 1973. P. 27). К периоду ссылки относится и упоминание Н. М. в эпиграмме некоего Евфимия Грамматика, сохранившейся в трактате имп. Константина VII Багрянородного «О фемах». Вероятно намекая на происхождение Н. М. из Пелопоннеса, автор эпиграммы называет его «хитрым на вид и похожим на славянина (γαρασδοειδὴς ὄψις ἐσθλαβωμένη)» (Constantino Porfirogenito. De thematibus / A cura di A. Pertusi. Vat., 1952. P. 91).

Н. М. адресовано одно из т. н. Посланий Анонимного учителя, где автор обращается к Никите Монаху и утешает его в сложившихся неприятных обстоятельствах, после чего рекомендует посланца, отправленного с письмом, как прекрасного человека и высказывает предположение, что тот может стать хорошим другом для адресата (Markopoulos A., ed. Anonymi professoris epistulae. B.; N. Y., 2000. Ep. 100. P. 97. (CFHB; 37)).

Также возможна идентификация Н. М. с носившим такое же имя составителем и комментатором сборника псалмов. Этот автор X в. носил титулы не только патрикия и магистра, но и анфипата (Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 596).

### Сочинения

Эпистолярная коллекция Н. М. включает 31 послание. Издатель опирался на рукописи, которые уже использовались для частичной публикации писем Н. М. ранее (Bodl. Auct. T. 4.4, XVI в.; Vat. gr. 306, XIII-XIV вв.), а также добавил несколько ранее не учтенных списков (Vindob. Phil. gr. 342, XI в.; Bodl. Baroc. gr. 131, XIV в.; Laurent. Plut. 32. 33, XIV в.; Vat. gr. 1891, XIII-XIV вв.). В число адресатов Н. М. входят: патрикий и мистик Иоанн (12 посланий), протасикрит Григорий, протовестиарий Феофан, митр. Никейский Александр, магистр Косма, протасикрит Константин Комвос, архиеп. Фессалоникийский Григорий, имп. Константин VII. Проанализировав расположение писем в рукописях, Вестеринк пришел к выводу, что послания были размещены в хронологическом порядке. Автор писем сообщает мало фактических подробностей о своей жизни, сконцентрирован на внутренних переживаниях и в основном описывает трудности, связанные с одиночеством и невозможностью общения с друзьями. Однако в Ep. 19 сообщается, что Н. М. владел небольшими земельными наделами, к-рые ему пришлось обрабатывать. В Ep. 18 он горячо благодарит патрикия Иоанна за выхлопотанную ругу. В Ep. 5 Н. М. пишет о р. Гермос, воды которой несли в море руду, богатую железом. Выброшенная на берег в виде песка, она использовалась местными жителями для выплавки железа. Кроме того, Н. М., судя по Ep. 8, основал храм где-то в пределах своих владений.

Отличительной художественной чертой посланий Н. М. является доминирование античных аллюзий и образов, к-рые появляются и как самостоятельные темы для рассуждения, и как средства для описания жизненных обстоятельств и чувств автора. Всего в письмах Н. М. встречается более 120 цитат из античных поэтов, драматургов, историков, риторов и философов. Около половины цитат относится к Гомеру, в число остальных авторов входят Гесиод, Гермоген, Геродот, Плутарх, Еврипид, Платон, Лукиан, Сапфо, Демосфен, Ахилл Татий. При этом отмечается 21 цитата из ВЗ, 28 - из НЗ и 1 (повторенная трижды) - из трудов свт. Григория Богослова (Westerink. 1973. P. 149-150). По мнению А. П. Каждана, увлеченность Н. М. античным наследием хорошо отражает атмосферу, преобладавшую в кругах византийских интеллектуалов во времена правления Константина VII. Помимо этого он отмечает появление в письмах Н. М. темы искренней и преданной дружбы, которая станет одной из основных в литературе XI-XII вв. Тем не менее Каждан склонен считать, что ориентация Н. М. и его выдающихся современников на античную культуру оставалась поверхностной и не затрагивала ее сущностной стороны (Каждан. 1977).

Житие прп. Феоктисты Лесбосской считается одним из самых ярких агиографических памятников X в. Текст Жития был опубликован И. Делеэ на основании 9 рукописей XI-XVI вв., содержащих оригинальную версию, и более 20 рукописей Метафрастовского корпуса. Текст метафразы незначительно отличается от первоначального варианта и помещен Делеэ в критический аппарат. Количество списков свидетельствует о популярности текста. [Михаил Пселл](<https://pravenc.ru/text/Михаил Пселл.html>), ошибочно полагая, что автором Жития был прп. Симеон Метафраст, воздавал похвалы последнему за создание прекрасного произведения (Michaelis Pselli Poemata / Ed. L. G. Westerink. Stuttg.; Lpz., 1992. P. 277-285).

Представляя жизнеописание Феоктисты, Н. М. использует сложную тройную композицию рассказа в рассказе. После вступления автор повествует о своем участии в военной экспедиции под началом адмирала Гимерия, в ходе которой он случайно оказался на о-ве Парос и отправился его исследовать. Осматривая старинный храм, автор встретил отшельника Симеона, который и сообщил ему историю прп. Феоктисты, некогда услышанную им самим от охотника, повстречавшего отшельницу на острове. В завершение рассказа Симеон просит Н. М. записать эту историю, чтобы увековечить память о святой, к-рая, спасаясь от арабов, оказалась на острове и в одиночестве прожила там всю жизнь.

Уже первые исследователи памятника отметили теснейшую связь повествования Н. М. с ранневизантийским жизнеописанием прп. [Марии Египетской](<https://pravenc.ru/text/Марии Египетской.html>) (BHG, N 1042) и сделали вывод о легендарном характере Жития, представляющего собой скорее литературную фикцию, нежели биографию реального исторического персонажа (Delehaye. 1924). Тем не менее произведение Н. М. не является простым подражанием известному агиографическому памятнику, а представляет собой изысканную литературную игру с ранневизантийским наследием, в которой ярко отразилась авторская индивидуальность. Также в тексте Жития представлены интересные исторические детали: состояние островов Эгейского м. после захвата Крита арабами (между 824 и 827/8), подробное и единственное сохранившееся от визант. эпохи описание древнего храма на Паросе.

Язык и стиль сочинения отражают образованность и лит. вкусы автора, к-рые проявляются не только в использовании изысканной композиции, но и в обильном цитировании святоотеческой и античной лит-ры. В рассказе Н. М. органично сочетаются изречения святителей Василия Великого, Григория Нисского, Кирилла Александрийского и аллюзии на произведения Гомера, Фукидида, Ахилла Татия и Диона Хрисостома.

## Сочинения

Vita S. Theoctistae // ActaSS. Nov. T. 4. P. 224-233;Westerink L. G., ed. Nicétas Magistros: Lettres d'un exilé (928-946). P., 1973 (рец.: Каждан А. П. // ВВ. 1977. Т. 38. С. 229-231); Holy Women of Byzantium: Ten Saints' Lives in English Translation / Ed. A.-M. Talbot. Wash., 1996. P. 95-117.

## Литература

PMBZ, N 25740;Delehaye H. La vie de St. Théoctiste de Lesbos // Byz. 1924. Vol. 1. P. 191-200; Kazhdan A. Hagiographical Notes // BZ. 1985. Bd. 78. S. 49-55; Flusin B. L'Hagiographie monastique à Byzance au IXe et au Xe siècle // RBen. 1993. Vol. 103. P. 31-50; Ευθυμιάδης Σ. Νοεροί και πραγματικοί ταξιδιώτες στο Βυζάντιο του 8ου, 9ου και 10ου αιώνα // Βυζαντινά. 1999. Τ. 20. Σ. 155-165; Mullett M. E. In Peril on the Sea: Travel Genres and the Unexpected // Travel in the Byzantine World: Papers from the 34th Spring Symposium of Byzantine Studies, Birmingham, April 2000 / Ed. R. Macrides. Aldershot; Burlington, 2002. P. 259-284; Pratsch Th. Zur Herkunft des Niketas Magistros (\*um 870 - frühestens 946/947) aus Lakonien // Byz. 2005. Vol. 75. P. 501-506; Jazdzewska K. Hagiographic Invention and Imitation: Niketas' «Life of Theoktiste» and Its Literary Models // GRBS. 2009. Vol. 49. P. 257-279; Nilsson I. The Same Story, but Another: A Reappraisal of Literary Imitation in Byzantium // Imitatio-aemulatio-variatio: Akten des intern. wiss. Symposions zur byzantinischen Sprache und Literatur (Wien, 22.-25. Okt. 2008) / Hrsg. A. Rhoby, E. Schiffer. W., 2010. S. 195-208.

Ю. Б. Мантова
