---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '206'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565684.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:53:52Z'
---

Михайлович Виноградов (5.04.1876, г. Дмитров Московской губ.- 24.12.1937, Устьвымский ИТЛ Коми АССР), сщмч. (пам. 11 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи диакона. Окончил в 1891 г. Дмитровское ДУ, в 1897 г. Вифанскую ДС. Преподавал Закон Божий. В 1898 г. Н. обвенчался с Антониной, дочерью свящ. Иоанна Митропольского, служившего в [московском в честь Вознесения Господня женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/московском в честь Вознесения Господня женском монастыре.html>). В том же году рукоположен во диакона к этому мон-рю. Ок. 1917 г. рукоположен во иерея, назначен священником в храм вмч. Георгия на Псковской горе, на Варварке. В 1918 г. храм был закрыт и Н. был переведен священником в храм вмч. Никиты на Швивой горке. Н. не оставлял окормления сестер закрытой властями Вознесенской обители. 1 окт. 1923 г. настоятельница монастыря игум. Евгения подала прошение патриарху Московскому и всея России свт. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) о награждении Н. крестом за усердную службу в течение 25 лет. Патриарх Тихон поставил резолюцию: «Награждается». Ок. 1935 г., когда храм вмч. Никиты был закрыт, Н. перешел служить в московскую ц. Рождества Христова в Измайлове. В том же году был назначен священником в храм Воскресения словущего с. Васильевского Рузского р-на Московской обл. В бывш. церковном доме разместился сельсовет, поэтому Н. с супругой поселились в ветхой, покосившейся хижине близ храма. В 1936 г. Н. овдовел. К нему приезжали духовные дети из Москвы, в т. ч. монахини закрытой Вознесенской обители. По праздникам в храме собиралось на службу много прихожан. Несмотря на больные ноги, Н. часто ходил по окрестным деревням совершать требы. В 1937 г. перед Пасхой Н. договорился с лодочником, чтобы тот всех, кто идут в храм на службу, перевозил через р. Москву бесплатно.

В том же году председатель сельсовета написал в местную газету статью, в которой утверждал, что Н. специально организует службы в церкви, намеренно отвлекая людей от работы, и конфетами завлекает в церковь детей. Его обвинили в срыве «антипасхального вечера» колхозников. 25 авг. 1937 г. Н. был арестован по обвинению в проведении контрреволюционной агитации. В обвинительном заключении разъяснялось, что он «собирает около церкви колхозников и читает им Библию». Н. был заключен в Бутырскую тюрьму в Москве. На допросе не признал себя виновным в контрреволюционной деятельности. 15 окт. 1937 г. приговорен Особой тройкой при УНКВД по Московской обл. к 10 годам заключения в ИТЛ. Был отправлен в Устьвымский ИТЛ на территории Коми АССР, где вскоре скончался и был погребен в безвестной могиле.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 17 июля 2001 г.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Д. 240; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-17567.

## Литература

Карташёв П., свящ. Настоятель Воскресенской ц. в с. Васильевском прот. Николай Виноградов (1876-1937) // Марьино: Правосл. ист.-краевед. альманах. М., 1998. Вып. 4. С. 10-19; Митров О., свящ. Сщмч. Николай (Виноградов) // Моск. ЕВ. 2004. № 1/2. С. 161-162.

Архим. Дамаскин (Орловский)
