---
article_title: НИКАНДР, ГРИГОРИЙ, ПЕТР, ДИМИТРИЙ И ЕЛИСАВЕТА
author: Д. В. Зайцев
volume: '49'
page_numbers: 400-401
source_url: https://pravenc.ru/text/2565282.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:47:07Z'
---

[Греч. Νίκανδρος, Γρηγόριος, Πέτρος, Δημήτριος κα ᾿Ελισάβετ; лат. Nicander, Gregorius, Petrus, Demetrius et Elisabetha], св. отшельники Мессинские (Сицилийские) (пам. зап. 19 сент.). Сведения о них содержатся в Панегирике (BHG, N 1329), написанном на греч. языке, вероятно в XII в., анонимным автором - монахом греческого мон-ря Сантиссимо-Сальваторе в Мессине. Панегирик был составлен ко дню обретения мощей Н., Г., П., Д. и Е., на что указывает его заголовок: «Воспоминание об обретении мощей прп. иереев Никандра, Григория, Петра, Димитрия и прп. Елисаветы» (греч.: ῾Υπόμνημα εἰς τὴν εὕρεσιν τῶν λειψάνων τῶν ὁσίων κα ἱερέων Νικάνδρου, Γρηγορίου, Πέτρου κα Δημητρίου, κα τῆς ὁσίας ᾿Ελισάβετ; лат. Commemoratio inventionis SS. Nicandri, Gregorii, Petri, Demetrii et Helisabethae). Греч. текст не издан и сохранился в неск. довольно поздних рукописях, самая ранняя из которых датируется 1307-1308 гг. (Mess. Salvad. 30. Fol. 54v - 58). Лат. перевод впервые опубликован в «Житиях сицилийских святых» (Caietanus. 1657. P. 37-40).

В прологе Панегирика автор сожалеет о том, что древняя традиция сохранила мало сведений об этих святых. Далее он сообщает, что Н. род. в Италии в благочестивой знатной семье. Еще младенцем он проявлял чудесное воздержание и, подобно свт. [Николаю](https://pravenc.ru/text/Николаю.html) Чудотворцу, в среду и пятницу лишь вечером вкушал молоко матери. Когда Н. повзрослел, родители хотели женить его, но святой, стремясь к целомудренной жизни, бежал в некую дальнюю область страны. Здесь он усердно изучал Свящ. Писание, воздерживался от пищи и питья, спал на земле и вел аскетический образ жизни. О благочестии Н. стало известно местному епископу, который принял его в клир и рукоположил во пресвитера. Избегая людской славы, Н. вместе с П. и Д., которые, возможно, также имели священнический сан, Г. и благочестивой вдовой Е. перебрался на Сицилию. Там они поселились в узком гроте в приморских горах, примерно в 1 тыс. шагов от Мессины, и вели подвижническую жизнь в полной безвестности. Не желая расставаться и по смерти, отшельники молили Бога сподобить их умереть в один день, и Господь исполнил их просьбу. Через несколько лет после кончины святых некий пастух укрылся от непогоды в гроте, где подвизались Н., Г., П., Д. и Е. Внезапно в глубине пещеры он увидел необычное сияние и почувствовал благоухание; подойдя ближе, пастух нашел тела святых и поспешил сообщить об этом в Мессине. Епископ, клир, монахи и благочестивые христиане города прибыли к гроту и прославили Бога за чудесное обретение мощей святых, имена к-рых были им неизвестны. Во время обретения совершились исцеления присутствовавших от различных недугов. Вскоре молва о Н., Г., П., Д. и Е. распространилась по всей Италии, множество людей приходили к гроту и избавлялись от болезней, а единственный сын некой женщины воскрес. Однажды отец Н. также посетил грот, где покоились останки святых, и понял, что один из них его сын. Он отделил палец от руки Н. и послал его в небольшом ящике супруге, чтобы и она уверовала в святость сына. Впоследствии было установлено празднование в день обретения мощей Н., Г., П., Д. и Е., над их могилой воздвигли церковь, а останки святых положили в раку. Частицы мощей святых были переданы и в др. церкви.

Панегирик содержит ряд общих топосов и мотивов, однако в нем отсутствуют к.-л. временные или географические указания, необходимые для датировки и локализации событий. Одни исследователи относили кончину Н., Г., П., Д. и Е. к 1140 г. или, более широко, к XII в., другие считали, что святые жили до завоевания Сицилии сарацинами в IX в. (ActaSS. Sept. T. 6. P. 86). Возможно, Н. и его спутники подвизались в период визант. правления на Сицилии и в Юж. Италии, между VI и IX вв.

Впосл. рядом с церковью, построенной над могилой святых, был устроен мон-рь во имя Н. визант. обряда. В 1131 г. по просьбе сицилийского кор. Рожера II (1130-1154) лат. епископ Мессины Уго отказался от юридических прав на 30 греч. монастырей, в число к-рых входил монастырь Н., в пользу [Луки](https://pravenc.ru/text/Лука.html), архимандрита монастыря Сантиссимо-Сальваторе. В 1133 г. обитель Н., как и другие крупные греч. монастыри на Сицилии, находилась в подчинении Сантиссимо-Сальваторе, однако управлялась собственным игуменом (известен игум. Харитон, в 1176 подчинявшийся архимандриту Сантиссимо-Сальваторе). В 1479 г. при содействии папы Римского Сикста IV и кор. Сицилии Фердинанда II пришедший в упадок мон-рь Н. был присоединен к Сантиссимо-Сальваторе и заново отстроен. При этом в нем по-прежнему были собственные игумены и проживали только 2 монаха. В 1611 г. (по др. сведениям, в 1597) состоялось 2-е обретение мощей Н., Г., П., Д. и Е. Слуге некоего знатного жителя Мессины, чье имение находилось недалеко от церкви во имя Н., во сне трижды являлся святой с просьбой рассказать архимандриту Сантиссимо-Сальваторе, где находятся его мощи и мощи Г., П., Д. и Е. После того как останки святых были обретены, на месте их захоронения произошло множество исцелений бесноватых и людей, страдавших различными болезнями (напр., парализованных). Мощи были перенесены в Сантиссимо-Сальваторе. В XVII в. паломники приходили к гроту, где подвизались святые и где был воздвигнут алтарь и совершалась месса. К кон. XVIII в. церковь Н. была заброшена; в 1866 г. земля с церковными руинами экспроприирована правительством Итальянского королевства и позже перешла в частное владение. В 70-х гг. XX в. территория бывшей церкви Н. вошла в состав Мессины и представляет собой часть городского района Сан-Ликандро-Альто.

Ф. Феррари внес под 19 сент. память Н., Г., П., Д. и Е. в «Каталог святых Италии» и в «Общий каталог святых, не упоминаемых в Римском мартирологе» (Ferrario F. Catalogus Sanctorum Italiae. Mediolani, 1613. P. 603; Idem. Catalogus generalis sanctorum qui in Martyrologio Romano non sunt. Venetiis, 1625. P. 371-372). В краткой заметке, содержащейся в «Каталоге святых Италии», указано, что только Н. отошел ко Господу 19 сент., о времени кончины др. отшельников не упоминается. Н. назван аббатом Мессины и духовным отцом Г., П., Д. и Е. Вместе с ними он проводил жизнь в посте, молитве и бодрствовании на труднодоступном горном утесе, где ими были построены церковь и келии.

## Источники

BHG, N 1329;Caietanus O. Vitae Sanctorum Siculorum. Panormi, 1657. T. 2. P. 37-40; ActaSS. Sept. T. 6. P. 83-92.

## Литература

Amore A. Nicandro, Gregorio, Pietro, Demetrio ed Elisabetta // BiblSS. Vol. 9. Col. 851-852.

Д. В. Зайцев
