---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: 232-233
source_url: https://pravenc.ru/text/2565768.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:55:03Z'
---

Михайлович Онянов (27.11.1862, с. Нов. Усолье Соликамского у. Пермской губ. (ныне г. Усолье Пермского края) - сент. 1918, там же), сщмч. (пам. 7 июня, в Соборе святых Пермской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из крестьянской семьи. В 1878 г. окончил усольское Первое 2-классное уч-ще и решил посвятить себя служению Церкви. 3 апр. 1879 г. был определен к Иоанно-Предтеченской ц. в с. Зырянском Соликамского у. помощником священника по работе с детьми в церковноприходской школе. 9 авг. 1885 г. назначен псаломщиком в Иоанно-Предтеченскую ц. с. Степанова Осинского у. Пермской губ. 14 февр. 1888 г. Н. был рукоположен во диакона и служил в той же церкви. С 31 янв. 1893 г. был законоучителем и учителем пения в школах грамоты в деревнях Кособанова, Лужки (до 1904) и Колпашниковская (до 1897) своего прихода.

7 февр. 1904 г. рукоположен во иерея к ц. св. апостолов Петра и Павла с. Таманского Соликамского у., 13 марта того же года назначен законоучителем в местное земское начальное уч-ще. В сент. 1905 г. также назначен надзирающим за земской б-кой-читальней в с. Таманском, 29 сент. 1908 г.- заведующим церковноприходской школой в дер. Быстрая своего прихода.

Был награжден Библией за ревностное и усердное отношение к церковно-школьным обязанностям (1904), набедренником (1908), скуфьей (1913).

В сент. 1918 г. в Соликамском у., переименованном в Усольский, вспыхнуло антибольшевистское крестьянское восстание. Пермская ЧК послала отряд для его подавления. Н. был обвинен в участии в восстании и в «скрытии серебряных денег и вещей». Был приговорен к расстрелу вместе с председателем Таманского волостного исполкома Николаем Юшковым, крестьянами Яковом Юшковым и Иваном Минеевым, Семеном и Яковом Литвиновыми.

Красноармейцы приказали Н. и крестьянам самим себе рыть могилу в песке на берегу р. Камы за Спасо-Преображенским собором в г. Усолье. За казнью наблюдали неск. тысяч человек.

23 янв. 1919 г., после того как Усольский у. был занят армией адмирала А. В. Колчака, комендант Усолья приказал искать могилу Н., но была ли она найдена и имело ли место перезахоронение, неизвестно.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. Память Н. Церковь празднует в один день с 1-м мучеником-архиереем Пермской епархии архиеп. сщмч. [Андроником (Никольским)](<https://pravenc.ru/text/Андроник (Никольский).html>).

## Литература

Арх.: ГАПК. Ф. 540. Оп. 1. Д. 40; Ф. 654. Оп. 1. Д. 1.; ГАНИПО. Ф. 641/1. Оп. 1. Д. 12945.

## Литература

Пермские ЕВ. 1919. № 1. С. 15;Кычигина К. Пережитое: (Из Усольских впечатлений) // Освобождение России: Газ. Пермь, 1919. № 32. С. 3; Дамаскин. Кн. 2. С. 114; Агафонов П. Н. Духовенство Пермской епархии 1918-1928 гг. Пермь, 1997; Королёв. Исповедники; ЖНИР. Июнь. С. 190; Гражданская война на Урале в док-тах 3-й армии РККА. Екат., 2008; Ситников М. Г. Командир «черных орлов» - судьба красногвардейца // От «германской» к Гражданской: Становление корпуса народных вожаков рус. смуты. М., 2014. C. 145-154.

Архим. Дамаскин (Орловский)
