---
article_title: НИКИФОР КЛАРОНЦАН
author: М. Антон, В. Г. Ченцова
volume: '49'
page_numbers: 677-679
source_url: https://pravenc.ru/text/2565540.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:51:19Z'
---

[Греч. Νικηφόρος ὁ Κλαροντζάνης] († ок. апр. 1645, Молдавское или Валашское княжество), патриарх Александрийский (с 1639). Род. на о-ве Крит, до Патриаршества носил имя Николай. В сане иеромонаха прибыл в Молдавское княжество во время 2-го пребывания на господарском троне Мирона Барновского (апр.- 2 июля 1633), возможно, по рекомендации патриарха Иерусалимского [Феофана IV](<https://pravenc.ru/text/Феофана IV.html>), который совершил неск. поездок в Молдавское княжество для сбора пожертвований. Иером. Николай стал духовником молдав. господаря Василе [Лупу](https://pravenc.ru/text/Лупу.html) (1634-1653), а также занимался подготовкой священнослужителей.

В 1639 г. иером. Николай находился в К-поле в качестве дидаскала и богослова Великой ц. После смерти в Тырговиште Александрийского патриарха [Митрофана Критопулоса](<https://pravenc.ru/text/Митрофана Критопулоса.html>) (апр./май 1639) он был 16 мая избран его преемником (по настоянию Василе Лупу) и получил имя Никифор. Церемонию интронизации 26 мая возглавил К-польский патриарх [Кирилл II Контарис](<https://pravenc.ru/text/Кирилл II Контарис.html>). Сведения об этом событии сохранились в донесениях посла Свящ. Римской империи Й. Р. Шмида кардиналу А. Барберини (от 30 мая 1639). Шмид считал Н. К. высокообразованным человеком, непримиримым к протестантизму, и верил, что патриарх Кирилл II найдет средства, чтобы склонить нового Александрийского первосвятителя к сближению с Римским престолом (Hurmuzaki. 1882. Vol. 4. Pt. 1. P. 642-643). Перед отъездом в Египет Н. К. посетил Яссы, чтобы отблагодарить господаря Василе Лупу за оказанную поддержку, и Тырговиште, где намеревался забрать имущество покойного Митрофана Критопулоса, о чем сообщал в окружном послании к егип. пастве летом 1639 г. (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς.
1889. Σ. 
502; Idem. 1891. Τ. 1. Σ. 
349). Первая подпись Н. К. в документах Александрийской Патриархии датируется 5 окт. 1639 г.

Чтобы отдать долги, накопившиеся у Александрийской Церкви в течение длительного времени, Н. К. воспользовался щедростью молдав. господаря, опиравшегося в своей политике на поддержку Восточных Церквей и предоставлявшего правосл. духовенству значительные пожалования. Одновременно Н. К. просил помощи у рус. царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>), к-рому передал письмо от 25 авг. 1639 г. через греч. купца Константина Евстафьева (Остафьева), названного патриархом духовным сыном. Н. К. с огорчением отмечал, что ему не была отдана милостыня, к-рую московский царь адресовал его предшественнику по кафедре Митрофану, и просил вновь прислать царское «жалованье» (рус. пер.: РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1640 г. Д. 7. Л. 13-16). Из Александрии 25 окт. 1639 г. Н. К. отправил письмо патриарху Московскому [Иоасафу I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>), которого просил не оставлять его престол милостыней, подобно покойному патриарху Московскому [Филарету](https://pravenc.ru/text/Филарету.html) (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 160). В ответ на эти просьбы с Константином Евстафьевым Н. К. была передана царская грамота, датированная 14 февр. 1640 г., в которой патриарху сообщалось о пожалованной ему милостыне и высказывалась просьба о молитве за царя и всю его семью (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1640 г. Д. 7. Л. 48-49). По царскому указу патриарху было отправлено 4 сорока соболей на 150 р. (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1640 г. Д. 7. Л. 46; Муравьёв. 1860. Ч. 2. С. 211-212). Благодарственный ответ Н. К., присланный с Константином Евстафьевым, датирован 22 окт. 1640 г. (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1641 г. Д. 14. Л. 12-19; Муравьёв. 1860. Ч. 2. С. 220-221). В то же самое время до Москвы доходили слухи и предупреждения о присылаемых поддельных грамотах Н. К., возможно именно в связи с отъездом патриарха в Александрию. К-польский патриарх [Парфений I](<https://pravenc.ru/text/Парфений I.html>), от имени которого также писались «воровские нарядные грамоты», учинил следствие об этом и, обнаружив подделки, уничтожил их (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1640 г. Д. 8. Л. 47; Ченцова. 2008. С. 223).

Согласно подсчетам А. И. [Пападопуло-Керамевса](https://pravenc.ru/text/Пападопуло-Керамевса.html), основанным на подписях Н. К. в документах и сроках назначения им наместников, патриарх находился в Египте с 5 окт. 1639 по 8 нояб. 1640 г., с 20 февр. по 26 сент. 1641 г., с янв. по авг. 1642 г. (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 
1889. Σ. 503). По мнению ряда авторов, он мог вместе с патриархом Феофаном Иерусалимским и [Мелетием Сиригом](<https://pravenc.ru/text/Мелетием Сиригом.html>) участвовать в заседаниях Ясского Синода 15 сент.- 27 окт. 1642 г. (см.: Schelstrate. 1739. Pars 1. P. 404-405), посвященных рассмотрению «Исповедания православной веры» митр. Киевского [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html). В кон. 1642 г. Н. К. уже определенно находился в Египте, поскольку 20 дек. эпитропы Н. К.- драгоман Антонио Грилло и скевофилак Великой ц. Христофор сообщили в Москву о получении ими вновь посланной Н. К. милостыни, к-рая была отправлена ими патриарху в Александрию (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 190).

Связи Н. К. с греками, к-рых из-за их деятельности в роли дипломатов-посредников и информаторов Посольского приказа было принято называть «политическими агентами», не ограничивались Константином Евстафьевым. На одном из листов вестового письма грека Иоанна Варды Тафрали (Ивана Петрова), датированного 15 дек. 1644 г., в котором приводятся сведения о только что начавшейся Критской (Кандийской) войне, обнаруживаются оттиски 2 печатей Н. К. По-видимому, патриарх с большим беспокойством воспринял известия о разгоревшемся на его родине противостоянии Венеции и Османской империи (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. № 219. Л. 1; № 227. Л. 1; № 234. Л. 1).

В 1644 г. в поисках источников помощи для Александрийской Церкви Н. К. совершил поездку в Грузию (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1889. Σ. 503). Оттуда он прибыл в К-поль, где в сент. 1644 г. вместе с патриархом Антиохийским [Евфимием III](<https://pravenc.ru/text/Евфимием III.html>) подписал акт об избрании патриарха К-польского [Парфения II](<https://pravenc.ru/text/Парфения II.html>) (Σάθας. ΜΒ. Τ. 3. Σ. 577). Здесь Н. К. приложил немало усилий, чтобы аннулировать разрешение патриарха К-польского Парфения I, данное в авг. 1643 г. архиепископу Синайскому на совершение литургии на подворье Джувания в Каире: наличие альтернативного центра богослужения лишало Патриархию последних доходов. В янв. 1645 г. патриарх Парфений II адресовал господарю Василе Лупу окружное послание, в к-ром поддержал Н. К., и молдав. господарь впосл. также встал на их сторону (подробнее о конфликте см. в статьях [Екатерины великомученицы монастырь на Синае; Иоанникий](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастырь на Синае  Иоанникий.html>), патриарх Александрийский; [Нектарий](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html), патриарх Иерусалимский).

Проблемы, связанные со статусом Cинайcкого монастыря, помешали Н. К. предпринять путешествие ко двору царя Михаила Феодоровича. В письме от 5 янв. 1645 г., переданном в Москву греками Николаем Павловым и Фомой Ивановым, Н. К. отмечал, что вынужден из Молдавского княжества, где тогда находился, вернуться в Александрию, поскольку опасается, как бы там «злые люди... не учинили каких проторей», а также сообщал о кончине патриарха Феофана Иерусалимского (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1645 г. Д. 21. Л. 22-25; Муравьёв. 1860. Ч. 2. С. 278-280; Ченцова. 2006. С. 98). О невозможности приехать в Россию Н. К. писал и в послании от 22 янв. того же года, привезенном царю александрийским архим. Варфоломеем. На этот раз Н. К. просил для Патриаршего престола 4 иконы и архиерейскую митру, присланную уже его преемнику (Муравьёв. 1860. Ч. 2. С. 
289). 
20 янв. Н. К. адресовал письмо царице Евдокии Лукьяновне, в к-ром просил подать «утешение... словом и делом» бедствующей Александрийской Церкви (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1645 г. Д. 27. Л. 3-13, 14-24; Муравьёв. 1860. Ч. 2. С. 290). Архим. Варфоломей передал в Москве дары Н. К.: царю - мощи прав. Лазаря, резной крест и смирну; царице - мощи равноап. Марии Магдалины; царевичу Алексею - мощи свт. Иоанна Златоуста, а также др. подношения всем членам царской семьи (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1645 г. Д. 27. Л. 43; Д. 15. Л. 108-109; Д. 33. Л. 19-20).

Жалобы на невозможность из-за «агарян» (но, разумеется, прежде всего из-за конфликта с синаитами) приехать в Москву не помешали Н. К. надеяться на получение материальной помощи от царского двора; он также снабжал своими письмами (сохранившимися в греч. подлинниках и рус. переводах) др. просителей милостыни, отправлявшихся в русскую столицу (см., напр., письмо о греке Иване Митилинском: РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1645 г. Д. 20. Л. 14-15, 26-28). Как следует из письма царю о греке-купце Палеологе Кантакузине (Павле Яковлеве) от 1 февр. 1645 г., оно было составлено Н. К. в Яссах; там же Н. К. поставил подпись под посланием о пожаловании милостыни жившему в Молдавском княжестве греку Зафирию (Захарию Юрьеву) от дек. 1644 г., подписанным также патриархом К-польским Парфением II (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 221, 227; Оп. 1. 1645 г. Д. 34. Л. 1-4, 8-11). Весной 1645 г. митр. Палеопатрский Феофан привез адресованное царю письмо Н. К. (от 18 февр. 1645), в к-ром тот сообщал о разорении Восточной Церкви, поставлении патриарха Парфения II и рекомендовал митр. Феофана в качестве посланца в Московское гос-во (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 229; Оп. 1. 1645 г. Д. 32. Л. 40-45, 60-65; Ченцова. 2006. С. 127-128, 150 (фото); Eadem. 2007. P. 163. Ill. 3). Одновременно в Москву приехал грек Афанасий Иванов с братом и передал царю письмо, датированное 27 февр. 1645 г., в котором Н. К. просил прислать ему милостыню через отправившегося в Москву архим. Варфоломея (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1645 г. Д. 33. Л. 15-20).

Последние сохранившиеся грамоты Н. К. в Москву были привезены уже после его кончины: письмо о пожаловании милостыни Парфению, митр. Бутротскому и Гликейскому, и братии мон-ря св. Доната в Ст. Эпире, подписанное также патриархом Иерусалимским [Паисием](https://pravenc.ru/text/Паисий.html), было написано 26 марта 1645 г., а передано митр. Парфением в янв. 1646 г. (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 232; Оп. 1. 1646 г. Д. 11. Л. 17-23; Ченцова. 2011. С. 74-75); письмо о пожаловании милостыни греку-ювелиру Константину, датированное 15 апр. 1645 г., было привезено в марте 1647 г. (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1647 г. Д. 20. Л. 16-20).

Летом 1645 г., когда архим. Варфоломей еще находился в Москве, сюда приехал др. александрийский архимандрит, Макарий, с посланием патриарха Александрийского Иоанникия (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 241, июль 1645), в к-ром сообщалось о кончине Н. К. и высказывалась просьба о пожаловании милостыни уже новому предстоятелю (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1645 г. Д. 47). В сент. 1648 г., спустя неск. лет после смерти Н. К., патриарх К-польский [Иоанникий II Линдиос](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий II Линдиос.html>) в грамоте царю Алексею Михайловичу просил пожаловать милостыней племянника покойного патриарха, Мелетия, архимандрита Никольского мон-ря близ Ретимно на Крите. Согласно посланию, семья Мелетия пострадала в ходе Кандийской войны от осаждавших остров османских войск (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 318; Ченцова. 2011. С. 74-75).

Н. К. принадлежит один из греч. вариантов Сказания о вмч. [Иоанне Новом](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Новом.html>), [Сочавском](https://pravenc.ru/text/Сочавском.html), и службы, посвященной этому святому (после 1643). Версия Н. К. является вольной переработкой румын. перевода (со славянского) митр. Молдавского [Варлаама (Моцока)](<https://pravenc.ru/text/Варлаама (Моцока).html>) с привлечением устной молдавской традиции, которая присутствует и в летописи современника Н. К.- Григоре Уреке. Перевод Мученичества и службы был издан на средства соотечественника Н. К. Фомы Буюкиса в Яссах в 1819 г.

## Литература

Пер.: 
᾿Ακολουθία τοῦ ἁγίου μάρτυρος ᾿Ιωάννου τοῦ Τραπεζουντίου. ᾿Ιάσιο, 
1819.

## Источники

Муравьёв А. Н. Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб., 1860. Ч. 2; Hurmuzaki E. Documente privitoare la istoria românilor. Bucur., 1882. Vol. 4. Pt. 1. P. 641-643; Idem. 1915. Vol. 14: Documente greceşti privitoare la istoria românilor. Pt. 1: 1320-1716 / N. Iorga. P. 175-182; Allatius L. De ecclesiae occidentalis et orientalis perpetua consensione. Coloniae Agrippinae, 1648. Col. 1065; Schelstrate E. Acta orientalis ecclesiae contra Lutheri haeresim monumentis. R., 1739. Pars 1. P. 404-405; Досифей, патр. Иерусалимский. История епископии горы Синая // Мат-лы для истории архиепископии Синайской горы. 1909. Т. 2. С. 39-47. (ППС; Вып. 58. Ч. 2); Malvy A., Viller M., eds. La Confession orthodoxe de Pierre Moghila métropolite de Kiev (1633-1646) approuvée par les patriarches grecs du XVIIe siècle. R., 1927. P. XLVIII-LXIX. (OrChr; Vol. 10. N 39).

## Литература

Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. Σημειώσεις περ τοῦ πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας Νικηφόρου // ΔΙΕΕ. 
1889. Τ. 3. Σ. 
494-503; 
idem. 
῾Ιεροσολυμιτική βιβλιοθήκη. Πετρούπολις. 
1891. Τ. 
1. 
Σ. 
349; Hurmuzaki E. Fragmente din istoria românilor. Bucur., 1900. Vol. 3. P. 139-141; Sidarouss S. Des patriarcats: Les patriarcats dans l'Empire ottoman et spécialement en Egypte: Diss. P., 1907. P. 155-163; Dragomir S. Contribuţii privitoare la relaţiile Bisericii Româneşti cu Rusia în veacul XVII // Analele Academiei Române: Memoriile sectiunii istorice. Ser. 2. 1911/1912. Vol. 34. N 21. P. 1065-1247; Iorga N. Vasile Lupu ca următor al împăraţilor de Răsărit în tutelarea Patriarhiei de Constantinopol şi a Bisericii Ortodoxe // Ibid. 1913/1914. Vol. 36. N 8. P. 207-235; idem. Domnii români Vasile Lupu, Şerban Cantacuzino şi Constantin Brâncoveanu în legătură cu patriarhii Alexandriei // Ibid. Ser. 3. 1932/1933. Vol. 13. N 6. P. 139-148; idem. Legături româneşti cu Muntele Sinai // Ibid. P. 335-346; idem. Byzance après Byzance: Continuation de l'«Histoire de la vie byzantine». Bucarest, 1935; Каптерев Н. Ф. Характер отношений России к правосл. Востоку в XVI и XVII ст. Серг. П., 1914; Petit L. Bibliographie des acolouthies grecques. Brux., 1926. P. 121; Μαζαράκης Γ. Γ. Συμβολὴ εἰς τὴν ἱστορίαν τῆς ἐν Αἰγύπτῳ ᾿Ορθοδόξου ᾿Εκκλησίας. ᾿Αλεξάνδρεια, 
1932. Σ. 
321-322; 
Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ᾿Αλεξ. Σ. 693-708; 
Ionescu D. G. Relaţiile Ţărilor Române cu Patriarhia de Alexandria. Bucur., 1935; Bodogae T. Din istoria Bisericii Ortodoxe de acum 300 de ani: Consideraţiuni istorice in legătură cu Sinodul de la Iaşi. Sibiu, 1943; Pall F. Les relations de Basile Lupu avec l'Orient orthodoxe et particulièrement avec le Patriarcat de Constantinople // Balcania. P., 1945. Vol. 8. P. 66-140; Pulpea-Rămureanu I. Legăturile Patriarhiei de Alexandria cu Tările Române // Studii teologice. Bucur., 1956. Vol. 8. N 1/2. P. 59-80; Ivan I. Patriarhi ortodocşi în Moldova // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. Iaşi, 1975. Vol. 51. N 9/12. P. 668-698; Zach K. Orthodoxe Kirche und rumänisches Volksbewusstsein im 15. bis 18. Jh. Wiesbaden, 1977; 
Δημητρίου Β. Γ. Νεοελληνικα μεταφράσεις-διασκευα τοῦ μαρτυρίου τοῦ ᾿Ιωάννου τοῦ νέου τοῦ ἐν Λευκοπόλει συνταχθέντος ὑπὸ Γρηγορίου Τσάμπλακ. ᾿Αθῆναι, 1982; 
Ченцова В. Г. Челобитная палеопатрского митрополита Феофана 1645 г. об организации греческого книгопечатания и греческой школы в Москве // Palaeoslavica. Camb., 2006. Т. 14. P. 77-151 (здесь: P. 97-98, 127-128, 150); eadem. [Tchentsova V.] Documents grecs des métoques roumains du Mont Athos et des Patriarcats orientaux conservés à Moscou à la lumière d'une analyse paléographique // Romanian Principalities and the Holy Places along the Centuries: Papers of the Symp. held in Bucharest, 15-18 oct. 2006. Bucur., 2007. P. 157-174 (здесь: P. 162-163, 172. Ill. 3, 15); она же. Филиграноведение в изучении греч. документов XVII в. // Историография, источниковедение, история России X-XX вв.: Сб. ст. в честь С. Н. Кистерева. М.; СПб., 2008. С. 187-241 (здесь: С. 220, 225-226); она же. Писец Николай Армириот и Крест царя Константина: К истории связей Ватопедского монастыря с Россией в XVII в. // Palaeoslavica. 2011. Т. 19(2). P. 60-109 (здесь: P. 73-77); Фонкич Б. Л. Греко-славянские школы в Москве в XVII в. М., 2009. С. 18, 33, 36.

М. Антон, В. Г. Ченцова
