---
article_title: НИКАНОР
author: С. Юрич
volume: '49'
page_numbers: 421-423
source_url: https://pravenc.ru/text/2565308.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:47:34Z'
---

(Груич Милутин; 1.12.1810, с. Липово (ныне Липпо, обл. Баранья, Венгрия) - 8.04.1887, г. Пакрац (ныне в Хорватии)), еп. Пакрацкий. Род. в семье серб. свящ. Прокопия, к-рый не имел образования, но считался ученым и пользовался большим уважением. Милутин окончил школу в родном селе. Позже учился в гимназиях в городах Мохач и Печуй (ныне Печ, Венгрия). В Печуе также прослушал курс философии и правоведения, но из-за своей национальности не смог найти работу. В это время написал свои первые произведения - стихи на лат. и серб. языках, к-рые публиковал в разных журналах под псевдонимом Милутин или Серб Милутин. По совету отца поступил в Карловацкую семинарию (богословию), к-рую окончил в 1840 г. В 1841 г. на Петров день в мон-ре [Кувеждин](https://pravenc.ru/text/Кувеждин.html) принял монашество с именем Никанор. В том же году 19 дек. рукоположен во диакона и назначен преподавателем Карловацкой семинарии, где работал до 1844 г. В 1843 г. стал сотрудником консистории и помощником митр. Карловацкого [Иосифа (Раячича)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Раячича).html>). 26 мая 1846 г. рукоположен во иерея, 6 дек. получил должность протосинкелла. 1 янв. 1848 г. назначен настоятелем мон-ря Кувеждин, затем - протосинкеллом и вскоре получил сан архимандрита. В 1848 г. выступление Н. на Майской скупщине (церковно-народный собор сербов, проживавших в Австро-Венгрии, на к-ром сербы поставили вопрос о предоставлении им автономии и создании области Сербская Воеводина) способствовало избранию митр. Иосифа патриархом Сербским. Именно Н. на Майской скупщине зачитывал список прав серб. народа на ряд привилегий в Австро-Венгерской империи (см. в ст. [Карловацкая митрополия](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>)). С молодых лет Н. отличался пламенной любовью к сербам, в своих выступлениях всегда поддерживал представителей своей национальности и способствовал решению их проблем в Австро-Венгерской монархии. Под псевдонимом Православный родолюб (всего исследователям известны 18 псевдонимов Н.) он опубликовал небольшие книжки «Народная сербская скупщина» (Народна српска скупштина. Београд, 1848) и «Развитие сербской народной скупщины» (Наставак народне српске скупштине. Београд, 1849) с описанием истории сербов в Придунавье, начиная с т. н. великого переселения сербов (1690) до 1848 г.

Патриарх Иосиф готовил Н. в свои преемники, но путь того к епископству оказался сложным. В 1853 г. он стал настоятелем мон-ря [Крушедол](https://pravenc.ru/text/Крушедол.html). После внезапной смерти еп. Горно-Карловацкого Сергия (Качанского), Н. 1 янв. 1859 г. получил мандат на управление овдовевшей епархией, но епископом стал [Петр (Йованович)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Йованович).html>), а Н. вернулся в Крушедол. 11 июня 1861 г. в г. Сремски-Карловци патриарх Иосиф хиротонисал его в викарного епископа.

После смерти еп. Пакрацкого Стефана (Крагуевича; 25 янв. 1864) Н. назначили администратором, а в авг. того же года избрали епископом Пакрацким (см. в ст. [Славонская епархия](<https://pravenc.ru/text/Славонская епархия.html>)). По мнению Г. Васина, Н. будучи одним из самых образованных представителей Церкви и прекрасным оратором, часто задавал тон дискуссиям на серб. церковно-народных соборах, начиная с Благовещенского собора 1861 г. и кончая собором 1871 г. (Васин. 2015). Он считался ярким последователем консерватизма, всегда подчеркивал роль Церкви в сохранении серб. национальной идентичности в Австро-Венгрии, полагал недопустимым вмешательство светских властей в дела Церкви и критиковал предложения либералов о необходимости реформирования сербских школ в духе времени.

После смерти патриарха [Самуила (Маширевича](<https://pravenc.ru/text/Самуила (Маширевича.html>); 20 янв. 1870) администратором был поставлен еп. Будимский Арсений (Стойкович). Но в 1872 г. по указанию императора еп. Арсений вернулся в свою епархию, а Н. стал новым администратором. Члены Народной партии расценили его назначение как намерение властей сделать Н. патриархом и отказались поддержать его кандидатуру на выборах патриарха. В результате патриархом стал [Прокопий (Ивачкович)](<https://pravenc.ru/text/Прокопий (Ивачкович).html>), к-рый не смог управлять митрополией и через неск. лет был почислен на пенсию. Н. вернулся в Пакрац и до конца жизни не посещал Сремски-Карловци.

Н. посвятил себя делам епархии и творчеству. Он построил резиденцию в Пакраце (разрушена во время гражданской войны в 1991), заботился о епархиальных мон-рях и поддерживал деятельность 36 вероисповедных школ, в 1871 г. открыл семинарию (богословию) в Пакраце, но власти вскоре ее закрыли. Основал несколько фондов для оказания помощи сербским вдовам и сиротам.

Н. выступал против реформы языка В. [Караджича](https://pravenc.ru/text/Караджича.html), подверг критике его перевод НЗ на серб. разговорный язык (Добрашиновић Г. Примете Никанора Груjића за Вуков превод Новог Завjета // Зб. историjских музеjа Србиjе. Београд, 1994. Год. 28. С. 63-82). Написал «Введение в толкования Священного Писания» (Увод у тумачење Св. Писма. Нови Сад, 1885). Н. считается самым ярким серб. проповедником XIX в.: его проповеди на церковные темы содержали призыв к сербам хранить верность святосаввскому и косовскому духу, а политические выступления, как правило, носили полемический характер. Сохранилось большое число его посланий и проникновенных надгробных слов.

В историю серб. лит-ры Н. вошел как «митроносный поэт». В молодости он писал на латинском языке, но впосл. сознательно перешел на разговорный сербский язык. Обычно он публиковался в журналах «Сербский народный лист» (Српски Народни Лист), «Летопись Матицы Сербской» (Летопис Матице српске) и др. Его поэтические произведения отличаются разнообразием жанров и содержания: это и патриотические поэмы, и эпиталамы (свадебные песни), основанные на народном серб. творчестве, а также неск. аллегорических поэм с осуждением режима австрийского абсолютизма, известная серб. любовная песня «Дом Милки на окраине» (Милкина кућа на краjу) и проч. Оставшуюся незавершенной эпическую поэму (сказ) «Святой Савва (Неманич)» (Свети Сава Немањић. Сремски Карловци, 1861. Књ. 1), повествующую об уходе на Св. Гору молодого Растко Неманича (см. ст. [Савва I](<https://pravenc.ru/text/Савва I.html>), свт., архиеп. Сербский), исследователи оценивают как исключительное явление в серб. лит-ре. Известный серб. литературовед М. Павич назвал лучшим произведением Н. сентиментальную поэму «Нашей старой смоковнице» (Нашоj староj смоковници). Литературоведы отмечают силу и чистоту языка Н., выразительность, образность и рафинированность. Его творчество считается вершиной классицистической и предромантической сербской поэзии т. н. карловацкой школы.

Н. перевел с рус. и франц. языков на сербский ряд произведений познавательного и поучительного характера, которые рекомендовал для воспитания молодежи: «Из житий святых угодников Божиих» (Из живота светих угодника божjих. Нови Сад, 1885. 2 књ.), «Рассказы для моей дочери» (Буљ Ж.-Н. Приповетке моjоj кћери. Нови Сад, 1882) и «Советы моей дочери» (Буљ Ж.-Н. Савети моjоj кћери. Нови Сад, 1883. 2 књ.), «Два приятеля» (Лесаж А.-Р. Два приjатеља. Нови Сад, 1886) и др.

Незадолго до смерти, зимой 1885/86 г., Н. написал «Автобиографию» (Аутобиографиjа // Богословски гласник. Сремски Карловци, 1904. Год. 3. Књ. 6. Св. 1-6; То же. Сремски Карловци, 1907), в которой рассказал о борьбе сербов за церковно-школьную автономию в Карловацкой митрополии, о ряде исторических событий и проч. Был почетным членом Матицы сербской и Матицы словацкой, членом Об-ва сербской словесности (1848) и Сербского ученого об-ва в Белграде (1864). Согласно желанию, похоронен на городском кладбище Пакраца.

## Сочинения

Црквене беседе. Земун, 1892. Сремски Карловци, 2010.

## Литература

Радонић J. Автобиографиjа Никанора Груjића некад. епископа пакрачког // ЛетМС. 1907. Књ. 245. Св. 5; Скерлић J. Историjа нове српске књижевности. Београд, 1914; Георгиjе, диjак. Митроносни песник Никанор Груjић, (1810-1887) // Теолошки погледи: Версконаучни часопис. Београд, 1981. Год. 14. Бр. 1/3. С. 126-151; Пеjчић J. Беседништво Никанора Груjића // ЗбМСКJ. 1995. Књ. 43. Св. 2/3. С. 361-380; Српски jерарси. С. 355-357; Деретић J. Историjа српске књижевности. Београд, 19962; Поповић С. Никанор Груjић: Од Липове до Пакраца. Печуj, 2007; Гргурић И., Чамбер С. Никанор Груjић (1810-1887): Кат. изложбе. Нови Сад, 2010; Петровић Д. Н. Владика пакрачки Никанор Груjић. Сремски Карловци, 2011; Васин Г. Никанор Груjић: Беседник, научник, просветитељ // Антика и савремени свет: Научници, истраживачи и тумачи: Зб. радова. Београд, 2013. С. 138-146; он же. Сабори раскола. Београд, 2015; Микавица Д., Васин Г. Владика Никанор Груjић у црквеноj и националноj политици пречанских Срба, 1848-1887 // Три века Карловачке митрополиjе, 1713-2013: Зб. радова са научног скупа. Сремски Карловци, 2014. С. 235-258.

С. Юрич
