---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: 208-209
source_url: https://pravenc.ru/text/2565692.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:00Z'
---

Сергеевич Георгиевский (1865, с. Дьяковское Московского у. и губ.- 10.09.1931, Алма-Ата Казахской (Казакской) АССР), сщмч. (пам. 28 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи священника. В 1880 г. окончил Перервинское ДУ и в 1886 г.- МДС. С янв. 1887 по янв. 1892 г. был учителем в церковноприходской школе при московской ц. Николая Чудотворца в Голутвине. Помимо преподавательской деятельности с 31 янв. 1889 г. служил псаломщиком в ц. св. Александра Невского и прп. Сергия Радонежского при доме московского генерал-губернатора на Тверской ул. 16 янв. 1892 г. рукоположен во иерея. Был назначен священником к Космо-Дамиановской ц. в с. Болшеве Московского у. (ныне в черте г. Королёва). Совмещал пастырские труды с исполнением обязанностей законоучителя в Яковлевском исправительном приюте для девиц и в начальной школе, подведомственной Московскому попечительному о бедных комитету (с сент. 1892) в Болшево, в начальной школе при шелкоткацкой и крутильной фабрике Сапожниковых в с. Куракине Московского у. (с нояб. 1892). Также был руководителем и участником народных чтений при школе Московского попечительного о бедных комитета и при Куракинской фабрике (с 1892), при фабрике Рабенека (с 1895). В 1900 г. стараниями Н. и местных благотворителей был достроен юж. придел Космо-Дамиановской ц.- в честь Казанской иконы Божией Матери. Был возведен в сан протоиерея, являлся благочинным храмов Мытищинского благочиннического окр. После1918 г. лишился права преподавать в учебных заведениях.

В нач. 1930 г. Космо-Дамиановская ц. была закрыта по решению местных властей. Прихожане не смирились с этим и обратились с ходатайствами об открытии храма в вышестоящие органы власти. Н. призвал верующих воспрепятствовать уничтожению закрытого храма. Болшевскую церковь удалось спасти: 15 апр. 1930 г. она была возвращена верующим. Своей борьбой за сохранение храма Н. обратил на себя внимание ОГПУ. Против него был начат сбор материалов по обвинению в том, что в свои проповеди Н. «вклеивал антисоветскую агитацию...». В вину ему ставились обращения к верующим женщинам с просьбой ради спасения храма повлиять на мужей, даже на тех, кто были коммунистами, призывы обязательно крестить детей. 14 июля 1931 г. Н. был арестован по обвинению в антисоветской агитации и заключен в тюрьму в Мытищах. На допросе заявил следователю: «В предъявленном мне обвинении виновным себя не признаю и показания давать отказываюсь». 28 июля того же года Особая тройка Полномочного представительства ОГПУ в Московской обл. приговорила свящ. Н. к 3 годам ссылки в Казахстан. Менее чем через полтора месяца престарелый священнослужитель скончался в пересыльной тюрьме в Алма-Ате. Узнав о смерти Н., его дочь стала хлопотать о выдаче ей свидетельства о смерти отца, чтобы вступить в права наследования домом. В ответ на это власти приняли решение дополнить приговор скончавшегося Н. конфискацией его имущества.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 20 апр. 2005 г.

## Литература

Арх.: ЦГА Москвы. Ф. 203. Оп. 773. Д. 316; Ф. 2303. Оп. 1. Д. 8; ГАРФ. Ф. 10035. Д. 40542.

## Литература

Московские ЦВед. 1900. № 29; ЖНИР: Моск. Доп. т. 4. С. 165-166.

Архим. Дамаскин (Орловский)
