---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '248'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565826.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:55:58Z'
---

Григорьевич Скворцов (13.07.1875, с. Буняково Бронницкого у. Московской губ.- 27.09. 1937, полигон Бутово Московской обл.), сщмч. (пам. 15 сент., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи священника. В 1895 г. окончил МДС, служил учителем. В янв. 1904 г. рукоположен во иерея к Троицкой ц. с. Конобеева Бронницкого у. В апр. 1911 г. назначен на место отца к храму святых Космы и Дамиана в с. Козмодемьянском Московского у. и губ.

В дек. 1917 г. был переведен в Москву настоятелем в Петропавловский храм в Лефортове. После введения в нач. 1918 г. запрета на преподавание основ веры в школах Н. организовал уроки Закона Божия в храме. Уроки проводил по воскресеньям и четвергам. Собиралось более 10 групп, все группы были разделены по возрастам. Весной 1922 г. из Петропавловского храма были изъяты церковные ценности. В том же году Н. арестовали за незаконное «духовное обучение детей в храме». Освободившись через неделю, Н. не смог возобновть преподавание Закона Божия.

Был возведен в сан протоиерея. Неск. раз Н. пытались отстранить от настоятельства в храме, но прихожане, видя его бескорыстное и самоотверженное служение, выступали в его защиту. В 1925 г. Н. был арестован по ложному доносу и заключен в Бутырскую тюрьму. Но из-за отсутствия доказательств был вскоре освобожден и продолжил служить в Петропавловском храме. В апр. 1937 г. Н. перевели в Знаменскую ц. в г. Перово (ныне в черте Москвы). 29 авг. 1937 г. он был арестован по обвинению в антисоветской агитации и заключен в Бутырскую тюрьму. На допросе не признал себя виновным.

Н. был расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 26 сент. 1937 г. и погребен в безвестной общей могиле на полигоне Бутово под Москвой.

Имя Н. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 27 дек. 2005 г.

## Литература

Арх.: ЦА ФСБ РФ. Д. Р-25271; ГАРФ. Ф. 10035. Д. 18824.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 316; ЖНИР. Моск. Доп. т. 4. С. 180-185.

Архим. Дамаскин (Орловский)
