---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Э. Качарава
volume: '50'
page_numbers: 312-313
source_url: https://pravenc.ru/text/2565962.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:58:14Z'
---

[Груз. ნიკოლოზ] (Андроникашвили, Эндроникашвили), архиеп. Алавердский (алавердели, Амба Алавердский) Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (между 1679 и 1683-1695). Приблизительно с 1671 по 1679 г. занимал Ниноцминдскую кафедру. Сведения о том, что он выстроил один из притворов, обновил и украсил иконостас храма [Ниноцминда](https://pravenc.ru/text/Ниноцминда.html), сохранились в надписи на притворе зап. входа церкви (1671) (Надписи ист. памятников Кахети. 1961. С. 121-122). Как ниноцминдели (Ниноцминдский архиерей) упоминается в надписях на стенах лавры Давидгареджи 1673, 1674 и 1679 гг. (Там же. С. 47, 121; Эпиграфические памятники Гареджи. 1999. Т. 1. С. 85, 116, 189-190, 359-360); также имя ниноцминдели Н. стоит после имен архиереев Алавердского Григория и Бодбийского Матфея среди подписавших письмо католикоса-патриарха Восточной Грузии (Мцхетского) [Николая IX](<https://pravenc.ru/text/Николая IX.html>) (Амилахвари; 1675-1688, 1692-1695) рус. царю [Феодору Алексеевичу](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) (Переписка на иностранных языках груз. царей. 1861. С. 92-93).

К 1679 г., следуя эпиграфике Давидгареджи, Ниноцминдскую кафедру занимал уже еп. Арсений (Эпиграфические памятники Гареджи. 1999. Т. 1. С. 120). Эти сведения позволяют установить, что Н. был поставлен на Алавердский престол после 1679 и до 1683 г., когда он упоминается в источниках как алавердели. По сведениям груз. историка царевича [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>), иран. шах в 1683 г., вняв «мольбам кахетинцев», просивших о воцарении на кахетинском престоле царя Картли Ираклия I, отозвал из Кахети своего ставленника Бежан-хана, управлявшего царством в 1677-1683 гг. с помощью Реваза Чолокашвили (брата алавердели Григория) и кизикского и элисенского моуравов (Вахушти Багратиони. 1973. С. 603, 606). В надежде на укрепление отношений нового алавердели, наиболее влиятельного среди кахетинских архиереев, с царем Ираклием I мать царя Елена Диасамидзе в 1683 г. заказала в Иране золотую митру для архиерея (хранится в Нац. музее Грузии) и потратила на заказ все свои средства (Кавлелишвили. 2007. С. 76).

Согласно каноническим устоям ГПЦ, даже в период управления Кахети персид. ставленниками каждый претендент на кахетинскую кафедру, выбранный кахетинскими архиереями и знатью и одобренный ханом, должен был пройти утверждение Мцхетского католикоса-патриарха в патриаршем кафедральном соборе Светицховели в Мцхете (Вахушти Багратиони. 1973. С. 606). Однако Н., как и некоторые др. алавердели, проявил склонность к сепаратизму и занял кафедру, игнорируя эту традицию (Качарава. 1987. С. 113; Она же. 1998. С. 179). Его отношения с Мцхетским престолом значительно осложнились. Решить конфликт мирным путем попробовал архиеп. Тбилисский [Иосиф (Саакадзе)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Саакадзе).html>). Сохранилось письмо Н. архиеп. Иосифу (НЦРГ. Ad 156; ПГП. 1970. Т. 3. С. 594-595, 1173), датированное И. Долидзе между 1683 и 1688 гг. на основании времени правления архиеп. Иосифа (1661-1688), Николая IX и Н. Архиеп. Иосиф советовал Н. добиваться встречи с католикосом-патриархом. Н. жаловался, что имеет многочисленных подстрекателей, в т. ч. и среди сторонников Ираклия I, отмечал, что «и другие поступали так, как я поступил». В то же время алавердели признавал, что «все знают издавна», что интронизация Алавердских архиереев всегда происходила в Мцхете с благословения главы ГПЦ. Также из документа становится известно, что отношения между Картли и Кахети в это время обострились до такой степени, что кахетинцы и особенно алавердели не могли безбоязненно появиться в Картли даже для того, чтобы поклониться Светицховели. Н. просил архиеп. Иосифа ходатайствовать перед Николаем IX о его помиловании и отмечал, что налаживание отношений между ним и католикосом-патриархом в целом окажет благотворное влияние на состояние Церкви. Письмо содержит эмоциональные высказывания Н. Так, он писал, что для него «обида» католикоса-патриарха - «как конец света. Он милосердный и помилует меня, что бы я ни совершил. Я ошибся, что совершил это без его благословения». Н. обещал, что впредь ни один из последующих алавердели «не наденет митру» без благословения католикоса-патриарха, и выражал полную покорность воле Николая IX: «Если... он приедет и Господь удостоит меня чести видеть его, или я смогу поехать, как он прикажет, так я и сделаю». Сведений о разрешении конфликта нет. Очевидно, он был исчерпан, поскольку Н. сохранил свое положение на Алавердской кафедре. Возможно, положительную роль в этом вопросе сыграли воцарение в Кахети в 1688 г. Ираклия I и восхождение на престол католикоса-патриарха Вост. Грузии [Иоанна X](<https://pravenc.ru/text/Иоанна X.html>) (Диасамидзе; 1688-1692, 1695-1700).

Н. сразу же по восшествии на кафедру занялся упорядочением церковной жизни Алавердской епархии, вопросами, касавшимися духовенства, паствы и церковного устройства Кахети в целом. Сохранилось множество документов, в т. ч. жалованные книги, 1685 и 1687 гг. (НА Грузии. Ф. 1449. Д. 1856-1858; Ф. 1451. Д. 82-86, 88; НЦРГ. Ad 824, 849, 854, 864; ПГП. 1970. Т. 3. С. 586). Согласно документу, датированному приблизительно 1688-1694 гг., Ираклий I передал Н. в с. Ходашени землю и мон-рь в честь Благовещения Пресв. Богородицы, настоятелем которого был свящ. Николай (НЦРГ. Ad 587).

Н. был участником церковного Собора, созванного по распоряжению Ираклия I в 1690 г., где также присутствовали католикос-патриарх Вост. Грузии Иоанн Х и груз. архиереи: Бодбийский Евдемон, Ниноцминдский Арсений, Руставский Николай, Самебский Николай и др. (НЦРГ. Ad 349; ПГП. 1972. Т. 4. С. 597-598). Постановления Собора были подписаны 12 марта, на документе стоит собственноручная подпись Н., а также его печать, содержащая слова «верующий в Господа». В 1694 г. католикос-патриарх Иоанн Х, Н., еп. Руставский Николай (Чолокашвили), архиеп. Тбилисский и представители знати участвовали в разбирательстве Ираклием I известного в то время «Дела Гурамишвили» (НА Грузии. Ф. 1448. Д. 57).

## Источники

Переписка на иностранных языках груз. царей с российскими государями, от 1639 г. по 1770 г. / Сост., предисл, примеч., ист. обзор: М. И. Броссе, Ф. Плоен. СПб., 1861 (на рус., франц. и др. яз.); Надписи ист. памятников Кахети / Сост., коммент.: Т. Барнавели. Тб., 1961 (на груз. яз.);Вахушти Багратиони. История царства Грузинского / Сост.: С. Каухчишвили. Тб., 1973. (КЦ; 4); Эпиграфические памятники Гареджи. Тб., 1999. Т. 1. Ч. 1: Лавра св. Давида, мон-рь Удабно, XI-XVIII вв. / Сост.: Д. Клдиашвили, З. Схиртладзе (на груз. яз.).

## Литература

Качарава Э. К истории полит. раскола Грузии // Мацне (Вестник). Сер. истории, археологии и истории искусств. Тб., 1987. № 3. С. 113-121 (на груз. яз.); она же. Алавердское епископство (епархия) - составная часть Грузинского Патриархата // Вопросы истории Грузинской Церкви, груз. духовной лит-ры и христ. искусства: Мат-лы конф. 11-13 окт. 1995. Тб., 1998. С. 179-186 (на груз. яз.); она же. Хронология Алавердских архиереев, XVII в. Ч. 2 // Аналеби (Анналы) / Науч. центр истории, этнологии, изучения религии и пропаганды. Тб., 2011. № 7. С. 295-298 (на груз. яз.); Кавлелишвили Е. Митра Алавердских архиереев в Национальном музее Грузии // Исторические листки Алавердской епархии. Тб., 2007. Вып. 1 (на груз. яз.).

Э. Качарава
