---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 243-244
source_url: https://pravenc.ru/text/2565808.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:55:43Z'
---

Александрович Розов (1892, с. Воронье Костромского у. и губ.- 23.12.1938, пос. Котомыш Чердынского р-на Пермской обл.), сщмч. (пам. 10 дек., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи почтового служащего. В 1914 г. окончил Ярославскую ДС по 1-му разряду. Служил псаломщиком в Никольской ц. с. Вески Ростовского у. Ярославской губ. В 1916 г. рукоположен во иерея к Крестовоздвиженскому собору в г. Романове-Борисоглебске (ныне Тутаев) Ярославской губ. В 1917 г. назначен священником в Воскресенский собор Романова-Борисоглебска. В 1930 г. возведен в сан протоиерея, назначен настоятелем собора.

29 апр. 1938 г. был арестован по обвинению в участии в «антисоветской церковно-монархической организации», также обвинялся в том, что, имея «сильное влияние на прихожан», «добился большей посещаемости церковных служб», в произнесении проповедей, обличавших безбожие, в выражении публично несогласия с закрытием церквей, распространении церковной лит-ры, воспитании детей в религиозном духе, помощи репрессированным священнослужителям и их семьям. Н. был помещен в тюрьму в Ярославле. Виновным в контрреволюционной деятельности себя не признал.

Постановлением особого совещания при УНКВД по Ярославской обл. от 26 сент. 1938 г. приговорен к 8 годам лагерей. Отбывал наказание в Усольском ИТЛ в пос. Котомыш, где скончался и был похоронен в общей безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 1. Д. Р-1502, С-9535; Архив УФСБ по Ярославской обл. Д. С-9031.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Ред.: прот. Н. Лихоманов. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3: Священнослужители и миряне. С. 105-107.
