---
article_title: НИКАНДР И МАРКИАН
author: О. Н. А.
volume: '49'
page_numbers: 402-403
source_url: https://pravenc.ru/text/2565288.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:47:14Z'
---

[Греч. Νίκανδρος κα Μαρκιανός] († нач. IV в.), мученики Дуросторские (Доростольские) (пам. греч. 8 июня). Сохранились 2 Мученичества Н. и М. на греч. языке: BHG, N 1330 (издано - ActaSS. Iun. T. 3. P. 270-273) и BHG, N 1330e-f (Latyšev. Menol. T. 2. P. 27-30). Согласно источникам, святые пострадали в г. Дуростор (Доростол; ныне Силистра, Болгария) в пров. Мёзия при имп. [Максимиане Геркулии](<https://pravenc.ru/text/Максимиан Геркулий.html>) (285-305, 307-308, 310) и игемоне (наместнике императора в Мёзии) Максиме. Н. и М., уроженцы Дуростора, были военными. Когда Максимиан Геркулий начал гонение на христиан, Н. и М., являвшиеся открытыми последователями Христа, попали под арест.

После допроса, на котором воины отказались отречься от веры, их бросили в темницу, где продержали 20 дней, чтобы сломить их волю. Поскольку заключение не поколебало стойкости Н. и М., их подвергли жестоким пыткам: сдирали кожу, растягивали тела на дыбе, пронзая железными шипами и прижигая факелами, затем положили на горящие угли и били палками, посыпали раны солью, раздробили челюсти камнями. Чтобы доставить мученикам не только телесные, но и душевные страдания, палачи привели на место пыток их жен с младенцами-сыновьями на руках и других родственников. Супруга Н. ободряла мужа, не страшась угроз игемона Максима, адресованных ей, а жена М. не устояла перед ужасами мучений: она плакала, показывала мужу их маленького сына, умоляя ради него пощадить свою жизнь. М. взял младенца на руки и, подняв его к небу, помолился о том, чтобы Господь взял на себя попечение о нем. Поцеловав жену и сына, он склонил голову перед палачами и был усечен мечом вместе со своим сподвижником Н.

Мученики с именами Никандр и Маркиан фигурируют в Мученичестве [Иулия](https://pravenc.ru/text/Иулия.html) Дуросторского (Доростольского) (пам. 27 мая). Есть также 3 редакции Мученичества этих святых на латыни (BHL, N 6070-6074). В наиболее ранней редакции (BHL, 6070-6072) сообщается, что мощи мучеников были перенесены в Италию, Никандр был погребен в г. Венафро, а Маркиан - в г. Атина; в 2 более поздних редакциях (XII в.) фигурирует один из эти городов. Мощи Никандра и Маркиана были перенесены в Италию, видимо, во 2-й пол. V в. рим. переселенцами из дунайских провинций, страдавших от варварских набегов. Наличие в Италии мощей Никандра, возможно, повлияло на смешение культа этого святого с культом сщмч. [Никандра](https://pravenc.ru/text/Никандра.html), еп. Капуанского (пам. зап. 26 нояб.). Вероятно, эти мученики тождественны Н. и М. Акты Иулия, а также сведения о пострадавших с ним Пасикрате и Валентинионе, Н. и М. приводит под 25 мая архиеп. Филарет Черниговский в труде «Святые южных славян» (СПб., 18944. С. 111-113).

Помимо этого нек-рые зап. и вост. Мартирологи содержат под 8 или 9 июня память мучеников Никандра и Маркиана, пострадавших при имп. Максимиане Галерии (293-311) в г. Томы (Кюстендже, ныне Констанца, Румыния, рим. пров. Мёзия). В этом случае также очень высока вероятность того, что это и есть Н. и М. Однако И. Делеэ и [болландисты](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) полагали, что память Никандра и Маркиана, мучеников Томских,- это ошибочное упоминание памяти дружины [Маркиана, Никандра](<https://pravenc.ru/text/Маркиана  Никандра.html>) и др. мучеников Египетских (пам. 5 июня). Т. о., по версии Делеэ, не существовало 2 групп мучеников, а в г. Томы пострадали именно Маркиан, Никандр и других 10 мучеников; позже в сказании о них появилась информация о Египте, т. о. они выделились в отдельную дружину с другим днем памяти. Эта версия подкрепляется тем, что в древнем Сирийском Мартирологе (411) память мучеников Томских указана под 5 июня, т. е. под тем днем, под каким в более поздних Синаксарях и Мартирологах стоит память 10 мучеников Египетских.

Однако разные обстоятельства казни этих 2 групп мучеников, а также самостоятельные Мученичества именно Н. и М. Доростольских не позволяют безоговорочно принять аргументы Делеэ. П. Франки де Кавальери, посвятивший неск. статей исследованию 2 дружин, в которых фигурируют имена Никандр и Маркиан, считает, что это разные группы святых.

В славянские стишные Прологи и в ВМЧ, а также в календарь РПЦ память Н. и М. не включена.

## Источники

SynCP. Col. 739; PG. 117. Col. 489 [Менологий Василия II];Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 193-194.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 215-216; Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. Vol. 31. P. 268-272; idem. Les Martyrs d'Egypte // Ibid. 1922. Vol. 40. P. 54-60, 87, 89, 120-124; Franchi de'Cavalieri P. Osservazioni sopra alcuni atti di Martiri da Settimio Severo a Massimo daza // NBAC. 1904. Anno 10. P. 20-27; idem. I santi Marciano e Nicandro d' Egitto e gli omonimi di Mesia // Idem. Note agiografiche. R., 1912. T 4. P. 141-157. (ST; 24); Sauget J.-M. Marciano, Nicandro, Apollonio // BiblSS. Vol. 8. Col. 696-699; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 351; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 5. С. 514.

О. Н. А.
