---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: 252-253
source_url: https://pravenc.ru/text/2565844.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:56:16Z'
---

Иванович Троицкий (23.07.1887, с. Тихомандрицы Вышневолоцкого у. Тверской губ.- 29.11.1937, г. Бежецк Калининской (ныне Тверской) обл.), сщмч. (пам. 16 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. В 1901 г. окончил Бежецкое ДУ, в 1907 г.- Тверскую ДС. Работал учителем в Быковском земском начальном уч-ще. 30 сент. 1908 г. переведен по прошению на учительскую должность на родину, в Тихомандрицкую церковноприходскую школу. 30 янв. 1911 г. был рукоположен во иерея к Покровской ц. с. Озеряево Вышневолоцкого у. 12 дек. 1915 г. перемещен к ц. Рождества Иоанна Предтечи с. Ивановское-Овсеево Вышневолоцкого у. С 1911 г. состоял законоучителем и был зав. Озеряевской церковноприходской школы, с 1 янв. 1916 до 1918 г. законоучитель Ивановского земского начального уч-ща. В 20-х гг. служил в Покровском храме родного села. Награжден набедренником (1915), скуфьей (1918).

В 1930 г. арестован и за неуплату налога приговорен к 2 годам ИТЛ. В 1932 г. вернулся из заключения, был назначен священником в Никольский храм с. Верескунова Удомельского р-на Московской обл. 20 нояб. 1937 г. Н. был вновь арестован и заключен в тюрьму г. Бежецка. Его обвинили в проведении антисоветской агитации, виновным себя не признал.

Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Калининской обл. от 27 нояб. 1937 г. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Тверской обл. № 20614-С.

## Литература

Тверской мартиролог. 2000. Т. 1. С. 437;Дамаскин. Кн. 3. С. 376-377.

Архим. Дамаскин (Орловский)
