---
article_title: НЕОФИТ IV
author: Л. В. Луховицкий
volume: '48'
page_numbers: 714-715
source_url: https://pravenc.ru/text/2565004.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:27Z'
---

Патриарх К-польский (27 нояб. 1688 - 7 марта 1689). Н. род. в Эпире. Впервые Н. упоминается в источниках как диакон будущего патриарха [Парфения II](<https://pravenc.ru/text/Парфения II.html>) в бытность того митрополитом Янинским. В 1639 г. Н. прибыл в Адрианополь в связи с избранием Парфения на Адрианопольскую кафедру. В 1644 г. Парфений взошел на К-польский престол, а Адрианопольскую кафедру передал Н. Из-за финансовых разногласий Н. вступил в конфликт с прежним покровителем, был смещен в янв. 1650 г. (томос о низложении: Γεδεών. 1913. Σ. 46-51), но восстановлен на кафедре в июне 1651 г., с началом 2-го Патриаршества [Иоанникия II](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий II.html>) Линдиоса. Н. поддерживал тесные отношения с Дунайскими княжествами, неоднократно посещал Валахию.

В годы митрополичьего служения Н. вел активную переписку с интеллектуалами и выдающимися церковными и политическими деятелями эпохи. Эта переписка частично сохранилась в рукописи Athen. CPolit. Metoch. S. Sep. 553. Fol. 471-628 (описание см. в: Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. ῾Ιεροσολυμητικὴ βιβλιοθήκη. Πετρούπολις, 1915. Τ. 5. Σ. 110-113). Согласно каталогу К. Сафы, рукопись содержит в т. ч. обширную переписку Н. с патриархами Иерусалимскими [Нектарием](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html) и [Досифеем II Нотарой](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>), патриархом Александрийским [Иоанникием](https://pravenc.ru/text/Иоанникий.html), митр. Газским Паисием Лигаридом (Σάθας. ΜΒ. Τ. 3. Σ. 515-518). По словам корреспондентов Н., в Адрианополе им была собрана обширная б-ка. В 1672 г. патриарх Нектарий послал Н. книгу воспоминаний Сильвестра Сиропула о Ферраро-Флорентийском Соборе (Γεδεών. 1913. Σ. 7). Благодаря посредничеству Паисия Лигарида слава об учености Н. достигла ушей рус. царя Алексея Михаловича и в 1665 г. он приглашал его приехать на Русь для участия в обсуждении дела удалившегося патриарха Никона (Ibid. Σ. 33-35), но сведений о прибытии Н. в Москву нет.

Собрание писем остается практически не исследованным. В 1883 г. его изучал, находясь в К-поле, рус. византинист И. Е. Троицкий, но результаты этой работы не опубликованы (Герд. 2004. С. 33). Крупные отрывки из писем и отдельные послания приводятся М. Гедеоном (Γεδεών. 1913. Σ. 28-42). Полноценно исследована переписка Н. с митр. Нисским Германом (Локросом), включающая 26 писем (Tsourkas. 1970. P. 79-81, 118-120). Другой кодекс с перепиской Н. хранится на Афоне (Ath. Iber. 731. Fol. 62-82), но точный состав писем в нем неизвестен (Lambros S. P. Catalogue of the Greek Manuscripts on Mount Athos. Camb., 1900. Vol. 2. N 4851. P. 213). В румын. архивах сохранилась переписка Н. с ученым Иоанном Комнином Моливдом (буд. митр. Доростольским Иерофеем), относящаяся к 1681-1686 гг. Из посланий митр. Иерофея следует, что Н. снабжал его книгами, которые затем использовались в обучении буд. молдавского господаря Димитрия Кантемира, в т. ч. сочинениями по истории Византии (трудами Никифора Григоры и Лаоника Халкокондила) и Дунайских княжеств (Πάντος. 2007. Σ. 163-165, 233-237).

Н. вступил на К-польский престол, сместив [Каллиника II](<https://pravenc.ru/text/Каллиник II.html>) Акарнана. По утверждению историка митр. Афинского [Мелетия II](<https://pravenc.ru/text/Мелетия II.html>), Н. выступил против Каллиника, поскольку тот изгнал его с Адрианопольской кафедры и поставил на нее митр. Климента (Μελέτιος. 1784. Σ. 483). Эти сведения подтверждает и участник событий вел. логофет Иоанн [Кариофилл](https://pravenc.ru/text/Кариофилл.html) (Ζερλέντης. 1890. Σ. 40). Н. прибыл в К-поль только 22 дек. Менее чем через 3 месяца Каллиник сумел добиться возвращения на кафедру и Н. покинул К-польский престол.

Н.- герой сатиры «Стойло», к-рую в 1692 г. создал в Бухаресте мон. Неофит, близкий ко двору господаря мч. Константина (Брынковяну). Сатира представляет собой диалог между покойными и здравствовавшими на тот момент деятелями греч. Церкви, в числе которых патриарх [Дионисий IV Серогланис](<https://pravenc.ru/text/Дионисий IV Серогланис.html>) и митр. Нисский Герман (Локрос) (Panou. 2012). В ходе диалога Н. обращается из могилы к своему духовному сыну с утешением и рассказом о загробном мире, в котором его собеседниками стали античный ученый Аристарх, господарь Шербан [Кантакузино](https://pravenc.ru/text/Кантакузино.html) и Александр Македонский (Legrand. 1881. P. 154-155).

## Источники

Μελέτιος, μητρ. ᾿Αθηνιῶν. ᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία. Βιέννη, 1784. Τ. 3; Legrand É. Bibliothèque grecque vulgaire. P., 1881. T. 2. P. 148-165; Ζερλέντης Π. Γ. ᾿Ιωάννου τοῦ Καρυοφύλλου ᾿Εφημερίδες. ᾿Αθῆναι, 1890.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. 1890. Σ. 608-609; idem. Νεέφυτος μητροπολίτης ᾿Αδριανοπόλεως (1644-1688). Κωνσταντινούπολις, 1913; Γριτσόπουλος Τ. Νεόφυτος ὁ Δ´ // ΘΗΕ. 1966. Τ. 9. Στ. 410; Tsourkas C. D. Germanos Locros, archeveque de Nysse et son temps, 1645-1700: Contribution à l'histoire culturelle des Balkans au XVIIe siècle. Thessal., 1970; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 12, 314; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 399; Герд Л. А. И. Е. Троицкий: По страницам архива ученого // Мир рус. византинистики: Мат-лы архивов Санкт-Петербурга / Ред.: И. П. Медведев. СПб., 2004. С. 8-40; Πάντος Δ. Χ. ᾿Ιωάννης-῾Ιερόθεος Κομνηνὸς μητροπολίτης Δρύστρας (1657-1719): Βίος - ἐκκλησιαστικὴ δράση - συγγραφικὸ ἔργο: Diss. ᾿Αθήνα, 2007; Panou N. Pre-Phanariot Satire in the Danubian Principalities: Τὸ ᾿Αχούρι and Its Author // Donum natalicium digitaliter confectum Gregorio Nagy septuagenario a discipulis collegis familiaribus oblatum. 2012 // chs.harvard.edu/CHS/article/display/4646 [Электр. ресурс].

Л. В. Луховицкий
