---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 205-206
source_url: https://pravenc.ru/text/2565682.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:53:51Z'
---

Константинович Виноградов (24.03.1871, с. Архангельское Звенигородского у. Московской губ.- 27.06.1938, полигон Бутово Московской обл.), сщмч. (пам. 14 июня, в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи диакона. Обучался в уч-ще при Московском Синодальном хоре. В 1888 г. поступил в МДС, но через месяц перевелся в Вифанскую ДС, которую окончил в 1894 г. 1 нояб. того же года рукоположен Дмитровским еп. Нестором (Метаниевым) во иерея к храму арх. Михаила в родном с. Архангельском. Одновременно с дек. 1894 г. являлся законоучителем 4-летней земской школы в Архангельском. Во время настоятельства Н. в храме арх. Михаила было сделано паровое отопление, а также перестроено здание для земской школы. В 1911 г. Н. овдовел, один воспитывал пятерых детей. С 1910 г. был членом благочиннического совета, с 1915 г.- помощником благочинного. В 1916 г. избирался депутатом съезда духовенства Московской епархии. 18 мая 1921 г. возведен в сан протоиерея Верейским еп. сщмч. [Иларионом (Троицким)](<https://pravenc.ru/text/Иларионом (Троицким).html>).

В кон. 1929 г. арестован по обвинению в сокрытии церковных ценностей (не сданных властям серебряных креста, чаши и оклада иконы). 9 марта 1930 г. Воскресенский районный суд приговорил Н. к полутора годам лишения свободы с последующим запрещением проживания в Московской обл. на 5 лет и конфискацией имущества. Находился в заключении в тюрьме на ул. Матросская Тишина в Москве. Подал кассационную жалобу, показав, что сокрытые ценности были его личным имуществом. 21 марта 1930 г. решением Кассационной коллегии Московского окружного суда приговор был пересмотрен и отменен. Н. отпущен на свободу с прекращением дела. После освобождения продолжил служить в с. Архангельском.

Был награжден медалью, набедренником (1902), скуфьей (1906), камилавкой (1913), наперсным крестом (1916), крестом с украшениями (1927), палицей (1929) и митрой (1933).

В марте 1933 г. вновь арестован по обвинению в антиколхозной агитации. На допросе на вопрос об отношении к советской власти заявил следователю: «Эту власть признаем как власть из времен Нерона несколько сот лет тому назад... в г. Риме цезарь Нерон издевался не только над духовенством, но всячески казнил бедных крестьян за то, что они верили в Бога: их отдавали на съедение и растерзание зверям, завертывали в солому и зажигали людей верующих. Но Бог милостив, Он освободил религию от такого гонения. Так и советская власть, которая сейчас делает гонения на религию,- Бог должен освободить Церковь от такого насилия; иначе говоря, сменить эту власть». 19 мая 1933 г. приговорен Особой тройкой Полномочного представительства ОГПУ в Московской обл. к 3 годам ссылки в Казахстан. Вскоре после осуждения Н. был закрыт храм арх. Михаила в Архангельском. Н. отбывал ссылку в Восточно-Казахстанской обл. В 1935 г. был освобожден досрочно по инвалидности. По возвращении из ссылки жил у старшего сына в г. Волоколамске Московской обл. Обращался в Московское епархиальное управление с просьбой о назначении на священническое место. До получения назначения служил без регистрации в храме Рождества Пресв. Богородицы в с. Возмище (ныне в черте Волоколамска) и в кладбищенской Покровской ц. Волоколамска. 1 нояб. 1937 г. управляющий Московской епархией Дмитровский еп. [Сергий (Воскресенский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Воскресенский.html>); впосл. митрополит) назначил Н. на должность настоятеля храма Покрова Пресв. Богородицы в с. Тимошеве Волоколамского р-на. Однако Н. остался в Волоколамске, исправлял тайно требы по домам верующих, продолжал служить в Рождественской ц. в Возмище. В кон. 1937 - нач. 1938 г. проходили аресты среди клира и активных прихожан возмищенского храма. 5 марта 1938 г. был арестован и Н. Он содержался в тюрьме в Волоколамске. Н. отказался признать себя виновным в контрреволюционной агитации. Был расстрелян и погребен на полигоне Бутово по приговору Особой тройки при УНКВД СССР по Московской обл. от 5 марта 1938 г.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 23974; ЦГА Москвы. Ф. 203. Оп. 744. Д. 2335; Оп. 780. Д. 729; Ф. 1371. Оп. 1. Д. 19; ЦГАМО. Ф. 66. Оп. 18. Д. 296.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 66; ЖНИР: Моск. Июнь-авг. С. 8-11;Бакун Д. Н., Бакун Н. Н. «Он не прекращал дерзновенно ратовать за веру...» // Моск. ж. 2006. № 3. С. 40-43.
