---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Н. Л. Стукова
volume: '50'
page_numbers: 201-202
source_url: https://pravenc.ru/text/2565666.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:53:34Z'
---

Васильевич Бирюков (26.02.1865, Екатеринбург - 2.09. 1919, там же), сщмч. (пам. 20 авг., в Соборе Екатеринбургских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи протодиакона. Учился в Пермской ДС. В 1882 г., по окончании 3-го класса, по собственному прошению был уволен из семинарии и поступил на службу надзирателем Александровской земской больницы в Перми. В 1884 г. Н. был назначен псаломщиком во Введенскую ц. с. Красноярского Камышловского у. Пермской губ. В этом же году выдержал экзамены в Камышловском уездном училище на звание учителя начальной народной школы. Преподавал в нескольких учебных заведениях Камышловского у. В 1889 г. рукоположен во диакона, а в 1896 г.- во иерея. Служил священником на приходах Екатеринбургской епархии: в селах Красноярском, Тыгишском, Закамышловском, Кургановском, Никольском, в Спасо-Преображенском соборе г. Шадринска и в Верхнеуфалейском заводе. С 27 окт. 1914 г. являлся настоятелем храма Каменского Преображенского жен. мон-ря (ныне [Каменский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Каменский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>)). Окормлял насельниц обители и исполнял обязанности приходского священника. Был награжден набедренником.

7 апр. 1918 г. Н. в конце литургии прочитал с амвона воззвание патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) от 19 янв. того же года о гонении на Церковь. В тот же день он был арестован представителями Каменского совета по обвинению в распространении «черносотенного воззвания патриарха Тихона» (ГА Свердловской обл. Ф. Р-627. Оп. 1. Д. 11. Л. 2) и отправлен в Екатеринбург. На следующий день насельницы Каменского Преображенского мон-ря составили ходатайство об освобождении Н. Такие же ходатайства были направлены в Екатеринбург от прихожан и от епархиального совета. 10 июня 1918 г. следственная комиссия Екатеринбургского революционного трибунала приняла постановление об освобождении Н., поскольку «означенное воззвание исходило не лично от него, а лишь объявлено было им после литургии» (Там же. Л. 13). С него была взята подписка не читать в церкви никаких брошюр и изданий без разрешения местного исполкома. Н. возвратился из заключения и продолжил свое служение.

Во время гражданской войны, когда Урал был занят белыми войсками, Н. благословил своего сына Федора служить в армии адмирала А. В. Колчака, отступившей с Урала в июле 1919 г. В авг. того же года Н. был арестован сотрудниками ЧК и заключен в тюрьму в Екатеринбурге. При обыске было найдено его письмо сыну, в к-ром Н. писал: «Здравствуй, милый! Как здравствуешь и бьешь ли краснотряпичников, воров и жуликов? Я слышал, ты берешь на поруки незнакомых тебе лиц. Поберегись, брат! Милосердие - вещь хорошая и для тебя обязательная, но только там, где злодеяние преступника касается только тебя, тебе причиняется вред, но не там, где вред творится обществу, строю, государству». На основании изъятого письма и 2 доносов Н. был привлечен к ответственности «за погромную антисоветскую и антисемитскую агитацию». Поводом для обвинения в антисемитизме послужила проповедь, сказанная Н. на евангельские слова: «Берегитесь закваски фарисейской и саддукейской» (Мф 16. 6). В этой проповеди после толкования и объяснения евангельского текста Н. добавил: «Саддукеи учили, что нет воскресения мертвых. Ныне враги народа говорят открыто на митингах то же самое: нет воскресения мертвых, нет рая и ада, нет Бога» (ГААОСО. Ф. Р-1. Оп. 2. Д. 13404. Л. 16 об.). Когда следователь потребовал объяснить, кого Н. подразумевает под «врагами народа», он сказал: «Всех людей, которые идут против христианской Церкви, я называю врагами народа, а против таковой, главным образом, выступают евреи. В своей проповеди я указывал, что враги народа не только евреи, но все те, кто идет против христианской Церкви». Также Н. было предъявлено обвинение в отказе отпеть убитого красноармейца в 1918 г. Священник объяснил это так: «Я отказался отпеть одного красноармейца в 1918 г. и свой отказ мотивировал тем, что смерть его никем не засвидетельствована. Кроме того, я не приходской священник, а монастырский. Таковых лиц я считаю отлученными от Церкви за те выступления, кощунства, за избиения священников и за осквернения храмов, что делали красноармейцы в прошлом году» (Там же).

Н. был расстрелян по приговору Екатеринбургской ГубЧК.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ГААОСО. Ф. Р-1. Оп. 2. Д. 13404; ГА Свердловской обл. Ф. 6. Оп. 4. Д. 164; Ф. Р-627. Оп. 1. Д. 11; ГА г. Шадринска. Ф. 301. Оп. 1. Д. 46: Клировая ведомость Спасо-Преображенского собора за 1891 г.

## Литература

Справ. книжка Екатеринбургской епархии на 1904 г. Екат., 1904; То же на 1915 г. Екат., 1915; Екатеринбургские ЕВ. 1914. Ч. офиц. № 44. С. 423;Шестернина Н. Г. Каменск. 1917-1950-е гг.: Кн. памяти. Каменск-Уральский, 2006. Т. 1; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екат., 2008. С. 352-357.

Н. Л. Стукова
