---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '230'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565754.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:50Z'
---

Иванович Маслов (1874, Тверь - 17.01.1939, пос. Лыкошино Бологовского р-на Калининской обл.), сщмч. (пам. 4 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Поступил в Тверское ДУ, но был отчислен из 1-го класса. 13 мая 1894 г. был определен псаломщиком к Никольской ц. погоста Никольского-на-Пенье Калязинского у. Тверской губ. Позже переведен в Михаило-Архангельскую ц. с. Михайловского Тверского у. и губ. 4 дек. 1900 г. стал служить в Спасо-Преображенском кафедральном соборе Твери. 16 авг. 1905 г. рукоположен во диакона с оставлением в должности псаломщика собора. По окончании в 1924 г. пастырских курсов был рукоположен во иерея. Служил в Твери (в 1931-1990 Калинин) в храме в честь иконы Божией Матери «Неопалимая Купина» за Волгой. После того как в городе закрыли почти все храмы, в эту церковь перешел служить Калининский архиеп. сщмч. [Фаддей (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Фаддей (Успенский).html>). Иногда в храме собиралось все оставшееся на свободе правосл. духовенство города.

3 нояб. 1937 г. Н. был арестован по обвинению в участии в «контрреволюционной фашистско-монархической организации», возглавляемой архиеп. Фаддеем (Успенским). Виновным себя не признал, не давал показаний на др. лиц.

2 дек. 1937 г. Особая тройка УНКВД по Калининской обл. приговорила его к 10 годам заключения в ИТЛ. Во время следствия Н. тяжело заболел, состояние его здоровья стало быстро ухудшаться. В июле 1938 г. он был перевезен из Калинина в тюрьму в пос. Лыкошино, где скончался после долгой тяжелой болезни. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: УФСБ России по Тверской обл. Д. 2761-С.

## Литература

Тверские ЕВ. 1894. № 14; 1900. № 24; 1905. № 18;Дамаскин. Кн. 3. С. 37-38; ЖНИР. Янв. С. 47-49.

Архим. Дамаскин (Орловский)
