---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: '256'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565864.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:56:35Z'
---

Николаевич Яхонтов (ок. 1874 - 17.12.1918, г. Пермь), сщмч. (пам. 4 дек., в Соборе святых Пермской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Окончил духовную семинарию, был рукоположен во иерея. С 1896 г. служил священником в одной из церквей г. Ковно (ныне Каунас, Литва). В 1902 г. переведен настоятелем храма во имя свт. Николая Чудотворца в дер. Козьяны Городокского у. Витебской губ. Построил там церковноприходскую школу, организовал приходское общество трезвости. В 1903 г. перешел на службу в военное ведомство. Был священником 48-го драгунского Украинского полка, расквартированного в г. Серпец (ныне Серпц, Польша) Плоцкой губ. В 1907 г. переведен священником в 227-й пехотный резервный Балашовский полк в Саратов. С 1910 г. священник 194-го пехотного Троицко-Сергиевского полка, дислоцировавшегося в Перми. Сотрудничал с «Пермскими губернскими ведомостями» и православно-патриотическим ж. «Голос долга». В период первой мировой войны с 1914 г. вместе с полком находился на фронте, отличился во время боевых действий. В 1916 г. был назначен благочинным 49-й пехотной дивизии. Неск. его статей были опубликованы в ж. «Вестник военного и морского духовенства». Награждался набедренником (1903), скуфьей (1905), камилавкой (1911), золотым наперсным крестом на георгиевской ленте (1915), орденом св. Владимира 4-й степени (1915), орденом св. Анны 2-й степени (1915).

В 1916 г. по состоянию здоровья переведен из действующей армии в Пермь на должность настоятеля полкового храма во имя прп. Сергия Радонежского, ставшего после установления в 1918 г. советской власти приходским. В том же году возведен в сан протоиерея.

17 дек. 1918 г., накануне взятия Перми войсками адмирала А. В. Колчака, вместе с настоятелями других пермских храмов протоиереями священномучениками [Иоанном Пьянковым](https://pravenc.ru/text/ИОАНН.html) и [Алексием Сабуровым](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) был схвачен красноармейцами и после пыток и издевательств утоплен в р. Каме.

Прославлен Архиерейским юбилейным собором РПЦ 2000 г.

## Сочинения

Из дневника священника // ВВД. 1915. №13/14. С. 424-434; Духовное торжество на фронте в армии // Там же. 1916. №17/18. С. 558-560.

## Литература

Пермские ЕВ. 1919. № 1. С. 13-19; Вспомним всех поименно // Правосл. Пермь. 1999. Нояб. № 11(36). С. 4;Дамаскин. Кн. 2. С. 113; Капков К. Г. Памятная книга Рос. военного и морского духовенства XIX - нач. XX веков. Справ. мат-лы. М., 2008. С. 117, 285, 671.
