---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Н. Л. Стукова
volume: '50'
page_numbers: 237-238
source_url: https://pravenc.ru/text/2565786.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:55:22Z'
---

Петрович Пономарёв (1867 (1866) - 1918), сщмч. (пам. 28 июля, в Соборе Екатеринбургских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. По окончании в 1885 г. народного уч-ща был определен на должность псаломщика к Никольской ц. с. Осинцевского Ирбитского у. Пермской губ. (ныне Ирбитский р-н Свердловской обл.). 18 сент. 1902 г. переведен к ц. во имя свт. Николая Чудотворца с. Шогринского того же уезда (ныне Артёмовского р-на Свердловской обл.). В авг. 1916 г. рукоположен во диакона к той же церкви.

Во время гражданской войны, в июле 1918 г., началось наступление белых и чехословацких войск в Ирбитском у. Большевистские власти в ответ стали проводить аресты и расстрелы духовенства.

Примерно 10 авг. 1918 г. Н. был мобилизован на ст. Егоршино (ныне в черте г. Артёмовского) на общественные работы, вскоре после чего был убит большевиками. Точная дата и место мученической кончины неизвестны: предположительно Н. был убит до прихода белогвардейских частей на ст. Егоршино 21 сент. того же года.

В кон. 1918 - нач. 1919 г. имя Н. вошло в список убитых в Екатеринбургской епархии священно- и церковнослужителей, к-рый был составлен с целью их поминовения во всех храмах и мон-рях епархии.

Имя Н. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 17 июля 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАСО. Ф. 6. Оп. 14. Д. 46, 94, 97; ГААОСО. Ф. Р-1. Оп. 2. Д. 16854; ЦДООСО. Ф. 76. Оп. 1. Д. 780.

## Литература

Троицкий Ф., свящ. Из пережитого // Изв. Екатеринбургской Церкви. 1918. № 17/18; Ирбит // Зауральский край. 1918. 6 нояб.; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екат., 2008. С. 538-540; ЖНИР. Июль. Ч. 2. С. 148.

Н. Л. Стукова
