---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '50'
page_numbers: '254'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565854.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:56:26Z'
---

Иванович Цветков (8.03.1879, с. Никольское Звенигородского у. Московской губ.- 27.09. 1937, Бутовский полигон Московской обл., ныне в черте Москвы), сщмч. (пам. 15 сент., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), протодиак. Из семьи диакона. Окончил Волоколамское ДУ и в 1900 г. Вифанскую ДС. В 1901 г. рукоположен во диакона к Воскресенскому собору г. Волоколамска, впосл. стал протодиаконом. Был законоучителем церковноприходской школы (1906-1908, 1912-1915). После 1908 г., пережив личную драму (смерть отца), поселился в отдельной келье на колокольне собора, стал вести себя подобно юродивому, много молился. Помогал неимущим и страждущим. В памяти людей осталось много случаев прозорливости Н. и исцелений по его молитвам. В округе его почитали как святого и праведника. В 1918 г. Н. приговорен к принудительным работам - чистке общественных уборных в Волоколамске. В 1923 г. арестован по обвинению в подстрекательстве к убийству писателя-толстовца С. Т. Семёнова. Виновным себя не признал. В апр. 1923 г. на выездной сессии Московского Губернского суда приговорен к 10 годам тюремного заключения и 3 годам ссылки. Тюремное заключение отбывал в Волоколамске и московской Лефортовской тюрьме, где 2 года находился в одиночной камере. В 1929 г. освобожден по амнистии. После освобождения Н. жил в с. Ярополец Волоколамского р-на, затем в Москве, Волоколамске и с. Парфенькове Волоколамского района. 24 сент. 1931 г. арестован по обвинению в «систематической антисоветской и антиколхозной агитации». 25 нояб. 1931 г. Особой тройкой Полномочного представительства при ОГПУ по Московской обл. приговорен к 3 годам заключения в лагерях. Отбывал заключение в Сибирском ИТЛ близ г. Мариинска (ныне Кемеровской обл.). 18 июня 1934 г. освобожден и проживал в Волоколамске без определенного места служения. 27 авг. 1937 г. арестован по обвинению в антисоветской агитации. Виновным себя не признал.

Н. был расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 26 сент. 1937 г. Погребен в безвестной общей могиле на полигоне Бутово Московской обл.

Имя Н. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 27-28 дек. 2000 г.

## Сочинения

Цветков Н. И. Священномученик протодиакон Николай Цветков: Дневник 1913-1914 гг. М., 2001.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. П537194; П565948; П-65948.

## Литература

Владиславлев И. В. Литература великого десятилетия (1917-1927). М., 1928. Т. 1; «Известия». 1922, 7 дек.; 1923, 24 апр., 27 апр.; «Правда». 1923, 11 янв., 12 янв., 4 мая; Дамаскин. Кн. 5. С. 240-252; Мартиролог «Бутово». С. 370. ЖНИР. Моск. Сент.-окт. С. 32-49.

Архим. Дамаскин (Орловский)
