---
article_title: НЕПОТИЗМ
author: Э. П. К., А. Г. Крысов
volume: '49'
page_numbers: 24-27
source_url: https://pravenc.ru/text/2565054.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:43:15Z'
---

[От лат. nepos - внук, племянник], злоупотребление, связанное с предоставлением церковными иерархами привилегий, должностей, земельных владений, высших званий и титулов ближайшим родственникам. Термин «непотизм» обычно употребляется применительно к системе, к-рая существовала в XV-XVII вв. в Римской курии, хотя тенденция к использованию епископами родственных связей проявилась еще в эпоху формирования церковной иерархии. Самый ранний пример относится к кон. II в.: Поликрат, еп. Эфесский, утверждал, что 7 его родственников были епископами (Euseb. Hist. eccl. V 24. 6). Обычай передавать должность епископа по наследству, в т. ч. родственникам, с осуждением упоминал [Ориген](https://pravenc.ru/text/Ориген.html) (Orig. In Num. XXII 4). Значение семейственности возросло в IV-V вв.; благодаря привилегированному положению духовенства и укреплению позиций иерархии церковное служение приобрело особый престиж. Епископские кафедры все чаще занимали представители высших слоев общества. Так, во 2-й пол. IV в. важнейшие епископские кафедры в Каппадокии занимали представители неск. влиятельных семейств, к ним, в частности, принадлежали свт. [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>), еп. Кесарийский, и свт. [Григорий Богослов](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>). В некоторых местах сложились своеобразные епископские династии. Для противодействия подобным явлениям принимались канонические правила, запрещавшие епископам назначать преемников (напр.: Антиох. 23; Вас. Вел. 89; Hilarus, papa. Ep. 15-17), особенно из числа родственников (Ап. 76; Трул. 33; ср.: Hieron. In Tit. 2003. P. 13-14). В Риме назначение преемника папой [Феликсом IV](<https://pravenc.ru/text/Феликсом IV.html>) (526-530) вызвало сопротивление духовенства и знати; папа [Бонифаций II](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций II.html>) (530-532) пытался повторить действия предшественника, но созванный им Собор отказался поддержать понтифика (см.: Duchesne L. La succession du pape Félix IV // MArHist. 1883. T. 3. P. 239-266).

Уже в IV-V вв. неоднократно издавались канонические постановления против растраты епископами церковного имущества для обогащения родственников (напр., Ап. 38). Согласно декреталии папы Геласия I, адресованной епископам Лукании, Бруттия и Сицилии, епископ мог получать не более 1/4 церковных доходов (Gelasius I, papa. Ep. 14. 27). Против растраты церковной собственности были направлены также решения X Толедского Собора (656) и VII Вселенского Собора (787), включенные в Декрет Грациана (Decret. Gratian. Pars 2. Causa 12. Q. 2. C. 18-19, 74). Определенной гарантией от подобных злоупотреблений считали соблюдение [целибата](https://pravenc.ru/text/целибат.html) (Pelagius I, papa. Ep. 33; Decret. Gratian. Pars 1. Dist. 28. C. 13; ср.: Synodus et leges Papienses // MGH. Const. T. 1. P. 70-76). Известны канонические постановления о том, что родственные связи не должны оказывать влияние на избрание епископа (Decret. Gratian. Pars 2. Causa 8. Q. 1. C. 16), что епископ не должен оказывать покровительство родственникам (Ibid. Pars 1. Dist. 34. C. 1) и отчуждать в их пользу имущество Церкви (Ibid. Pars 2. Causa 1. Q. 3. C. 13; Causa 16. Q. 7. C. 3) (подробнее см.: Rapp C. Holy Bishops in Late Antiquity: The Nature of Christian Leadership in an Age of Transition. Berkeley etc., 2005. P. 195-199; Norton P. Episcopal Elections 250-600: Hierarchy and Popular Will in Late Antiquity. Oxf.; N. Y., 2007. P. 204-214).

Широкое распространение семейственности в средние века было связано с тем, что почти все епископы принадлежали к знатным родам и оказывали покровительство родственникам. Начиная с VIII-IX вв. папы Римские все чаще назначали родственников, особенно племянников, на ответственные должности и давали им важные поручения. В XII в. понтифики использовали семейные связи, чтобы упрочить свою власть над Римом и над итал. гос-вами, расширить Папскую обл. Папе [Александру III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) (1159-1181) приписывали высказывание: «Бог лишил нас сыновей, но диавол дал нам племянников» (Petr. Cant. Verb. // PL. 205. Col. 211). Папа [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) (1198-1216) особенно часто назначал родственников на церковные должности и раздавал им бенефиции; мн. представители его семьи стали кардиналами (Rousseau. 1993). Папа [Григорий IX](<https://pravenc.ru/text/Григорий IX.html>) (1227-1241) был двоюродным братом Иннокентия III; папа [Александр IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) (1254-1261) - родственником Григория IX. Папы [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>) (1243-1254) и [Григорий X](<https://pravenc.ru/text/Григорий X.html>) (1271-1276) давали мн. своим родным дипломатические поручения, ставили их во главе войска и т. д. С сер. XIII в. Римские понтифики передавали родственникам куриальные и придворные должности, предоставляли им церковные бенефиции. Наиболее активно политику Н. проводил [Климент V](<https://pravenc.ru/text/Климент V.html>) (1305-1314), первый из «авиньонских пап» (см. [«Авиньонское пленение пап»](<https://pravenc.ru/text/ Авиньонское пленение пап .html>)). Все его преемники, жившие в Авиньоне, возводили родственников и земляков в кардинальское достоинство, назначали их на важнейшие должности в папской курии и на руководящие посты в администрации папских владений.

Э. П. К. 

Во 2-й пол. XV в. в Римской курии Н. лег в основу управления делами Римско-католической Церкви и Папского гос-ва. В условиях возросшего влияния [коллегии кардиналов](<https://pravenc.ru/text/коллегии кардиналов.html>), ставшей средоточием власти в Церкви, фракционной борьбы кардиналов внутри курии и давления на Папский престол со стороны католич. правителей понтифик нуждался в политическом советнике, независимом от этих влияний, что привело к появлению т. н. кардинала-непота (или кардинала-падроне, от итал. padrone - господин, хозяин), своеобразной куриальной должности, на к-рую назначался близкий родственник папы Римского, чаще всего племянник. Кардинал-непот, являясь личным представителем папы, был облечен абсолютным доверием, а впосл. и расширенными властными полномочиями. Он отвечал за внешнюю политику Папского престола и руководил работой папских секретарей, надзирая за всей системой управления папской курии. Первым кардиналом-падроне стал в 1471 г. Джулиано делла Ровере (впосл. папа Римский [Юлий II](<https://pravenc.ru/text/Юлий II.html>) (1503-1513)), приходившийся племянником папе Римскому [Сиксту IV](<https://pravenc.ru/text/Сиксту IV.html>) (1471-1484).

Сложившаяся система Н. в Римской курии просуществовала более 200 лет и имела как позитивные, так и негативные аспекты. С одной стороны, папа Римский, будучи главой не только Римско-католической Церкви, но и крупного европ. гос-ва - Папской области, обрел помощника, облеченного церковной и политической властью, на к-рого он мог полностью положиться. С др. стороны, кардинал-непот мог использовать доверие папы и свои властные полномочия так, что это компрометировало не только понтифика, но и всю систему церковного управления. Напр., ближайшим помощником папы [Павла IV](<https://pravenc.ru/text/Павла IV.html>) (1555-1559), аскета, поборника чистоты католич. веры, требовавшего от клира высоконравственного поведения и дисциплины, был его племянник кард. Карло Карафа, бывш. итал. кондотьер (глава наемных войск), к-рого до возведения в кардинальское достоинство неоднократно обвиняли в грабежах и убийствах, в т. ч. в убийстве раненых испан. солдат в госпитале. Придерживавшийся антииспан. взглядов (считается, что причиной этого послужил отказ имп. [Карла V](<https://pravenc.ru/text/Карла V.html>) (1519-1556) утвердить его в должности главы приората [Мальтийского ордена](<https://pravenc.ru/text/Мальтийского ордена.html>) в Неаполе) Карафа способствовал сближению Папского престола с Францией; как папский [легат](https://pravenc.ru/text/легат.html) он участвовал в переговорах с франц. кор. Генрихом II (1547-1559) и в качестве одного из условий соглашения добивался передачи семье Карафа Сиены, находившейся под властью французов и к тому времени осажденной испан. войсками. Такая внешняя политика серьезно осложнила отношения Папского престола с Испанией и со Свящ. Римской империей. Карло Карафа увлекался охотой, азартными играми, вел разгульный образ жизни. В это же время его брат, Джованни Карафа, из ревности убил жену, что стало причиной громкого скандала. В 1559 г. папа отстранил К. Карафу от всех должностей и отправил в ссылку. Однако после смерти Павла IV он принял участие в конклаве кардиналов, возглавив на нем одну из влиятельных партий. После избрания на Папский престол [Пия IV](<https://pravenc.ru/text/Пий IV.html>) (1559-1565) были вновь рассмотрены преступления, совершенные К. Карафой в понтификат его дяди. В 1560 г. он был схвачен и вместе с братом и нек-рыми др. родственниками отправлен в тюрьму. Под контролем нового понтифика прошел судебный процесс: К. Карафу обвинили в ряде преступлений, в т. ч. в убийствах и ереси (рассматривался случай, когда еще во время службы в армии он позволил себе еретические высказывания при прохождении некой религ. процессии), и приговорили к смерти; он был удушен палачом в замке Св. ангела в Риме (через некоторое время дело пересмотрели, К. Карафа был посмертно реабилитирован). Однако сам факт получения должности кардинала-непота не всегда подразумевал злоупотребление: примером одного из самых эффективных кардиналов-непотов был католич. св. Карло [Борромео](https://pravenc.ru/text/Борромео.html), секретарь папы Пия IV. В его компетенции находилась переписка с папскими легатами на [Тридентском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563), и во многом именно Борромео Собор обязан своим успешным завершением.

Тридентский Собор осудил практику незаслуженного возвышения родственников церковных иерархов и указал на недопустимость чрезмерной привязанности к братьям, племянникам и иным родственникам, становившейся причиной мн. бед (CTrident. Sess. 25. De reformatione. Сap. 1). Во избежание злоупотреблений властью требовалась реформа: необходимо было превратить Н. из сферы папского благорасположения к родственникам в систему, в которой были бы четко определены права, обязанности и управленческие задачи, вменяемые кардиналу-непоту.

Попытка реформы, проведенной папой Римским [Пием V](<https://pravenc.ru/text/Пий V.html>) (1566-1572), оказалась неудачной: папа разделил властные полномочия кардинала-непота между 4 кардиналами, не связанными с понтификом родственными узами, что привело лишь к интригам в Римской курии. Папским бреве от 14 марта 1566 г. были зафиксированы функции кардинала-непота, должность к-рого стала именоваться «секретарь папы и суперинтендант церковного государства» (secretarius papae et superintendens status ecclesiastici) и представляла собой аналог должности премьер-министра, возглавляющего правительство при полновластном монархе. Занявшему этот пост предоставлялись широкие полномочия в сфере внутренней и внешней политики Папского гос-ва. Первым суперинтендантом стал внучатый племянник папы Римского Пия V Микеле Бонелли; в марте 1566 г. он был возведен в кардинальское достоинство. В дальнейшем подобная система назначения сохранилась, став предшественницей совр. системы управления [Ватикана](https://pravenc.ru/text/Ватикана.html) во главе с гос. секретарем в сане кардинала.

Выполняя решения Тридентского Собора, папа Пий V издал 29 марта 1567 г. буллу «Admonet nos suscepti» (Bullarum Magnum Romanum. 1862. T. 7. P. 560-564), подписанную находившимися в Риме 38 кардиналами. Ею был положен конец одной из самых негативных сторон Н.- личному обогащению родственников понтифика, поскольку запрещалось отчуждение земель Папского государства в их пользу. Тем не менее, поскольку полномочия кардинала-непота прекращались со смертью назначившего его папы Римского, многие стремились использовать относительно краткий период пребывания у власти для возвышения семьи, гл. обр. заполучив как можно больше бенефициев для дальнейшего распределения среди членов семьи; подобная практика серьезно подрывала реформу католич. духовенства (см. в ст. [Контрреформация](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html)). Чтобы избежать обвинений в совмещении бенефициев, кардиналы обращались к практике «отречения» (resignatio), отказываясь от того или иного бенефиция в пользу др. лица (как правило, родственника) за плату, что в свою очередь приводило к обвинениям в торговле бенефициями и [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html). Кроме того, кардинал-непот в отличие от др. прелатов имел привилегию составлять завещание (facultas testandi) и передавать доход от своих бенефициев родственникам, в т. ч. мирянам: напр., племянник папы Римского [Григория XV](<https://pravenc.ru/text/Григория XV.html>) (1621-1623) кард. Лудовико Лудовизи в 1632 г. был архиепископом Болоньи, вице-канцлером католич. Церкви, главой суда Апостольской сигнатуры и аббатом 23 мон-рей; после его смерти доходы от этих должностей и бенефициев были распределены между 17 родственниками. Нередко родственники понтифика получали вознаграждение. Так, родственники папы Римского [Павла V](<https://pravenc.ru/text/Павла V.html>) (1605-1621) из семьи Боргезе были избавлены от уплаты налогов; за время понтификата племянники папы получили 158 должностей, денежные и земельные пожалования.

В 1644 г. папа Римский [Иннокентий Х](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий Х.html>) (1644-1655) назначил 1-го офиц. гос. секретаря - кард. Джованни Джакомо Панчироли; на протяжении почти полувека должность гос. секретаря была равнозначной должности кардинала-непота в высшем управлении Римско-католической Церковью. Последним формальным кардиналом-непотом, занимавшим пост суперинтенданта, стал в нояб. 1689 г. внучатый племянник папы [Александра VIII](<https://pravenc.ru/text/Александр VIII.html>) (1689-1691) Пьетро Оттобони.

Папа Римский [Иннокентий XII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий XII.html>) (1691-1700) буллой «Romanum decet Pontificem» от 22 июня 1692 г. (Bullarum Magnum Romanum. 1870. T. 20. P. 441-446) упразднил Н. в системе церковного управления. Булла была скреплена подписями 35 находившихся в Риме кардиналов, т. е. потенциальных выборщиков и преемников папы. С этого времени только гос. секретарь, избираемый папой из кардиналов, имеет доминирующие позиции в Римской курии.

Несмотря на офиц. ликвидацию Н. в коллегии кардиналов, на протяжении XVIII в. в Римско-католической Церкви сохранялась прежняя традиция возведения в кардинальское достоинство родственников действующего понтифика, к-рые, однако, имели уже меньшие властные полномочия. Лишь при папе [Клименте XII](<https://pravenc.ru/text/Климент XII.html>) (1730-1740), нуждавшемся в постоянной помощи из-за серьезных проблем со здоровьем, его племянник кард. Нери Мария Корсини стал реально доминирующей фигурой в католич. Церкви, не будучи формально кардиналом-непотом. Последним случаем проявления Н. в Римской курии стало возведение в мае 1879 г. папой Римским [Львом XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) (1878-1903) в кардинальское достоинство в знак признания богословских заслуг своего старшего брата Джузеппе Печчи, к-рый никогда не занимался политико-адм. вопросами.

## Источники

Hierarchia CMRA. 1914. Vol. 2; 1923. Vol. 3; 1925. Vol. 4; 1952.Vol. 5; 1958. Vol. 6.

## Литература

Reinhard W. Papstfinanz und Nepotismus unter Paul V.: Stud. und Quellen zur Struktur und zu quantitativen Aspekten des päpstlichen Herrschaftssystems (1605-1621). Stuttg., 1974. 2 Bde; idem. Nepotismus: Der Funkrionswandel einer papstgeschichtlichen Konstanten // ZKG. 1975. Bd. 86. S. 145-185; Rousseau C. M. Pope Innocent III and Familial Relationships of Clergy and Religious // Stud. in Medieval and Renaissance History. N. Y., 1993. Vol. 14. P. 107-148; Laurain-Portemer M. Cardinal-neveu // Dictionnaire hist. de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 283-284; eadem. Surintendant de l'État Ecclésiastique // Ibid. P. 1602-1605; Emich B. Burokratie und Nepotismus unter Paul V. (1605-1621): Stud. zur frühneuzeitlichen Mikropolitik in Rom. Stuttg., 2001.

А. Г. Крысов
