---
article_title: НИКОДИМ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '49'
page_numbers: 739-740
source_url: https://pravenc.ru/text/2565582.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:52:12Z'
---

(Бусович; 1657, г. Шибеник (совр. Хорватия) - 20.12.1707, монастырь Крка, там же), еп. Далматинский (1693-1707). Монашеский постриг принял в монастыре [Крка](https://pravenc.ru/text/Крка.html). С 1676 г. служил на приходе в г. Шибеник, для общины к-рого в 1679 г. составил «Свод правил» (Правилник). После австро-турецкой войны 1683-1699 гг. и захвата Венецианской республикой Сев. Далмации правосл. верующие этих земель были переведены из юрисдикции митрополита Дабро-Босанского (см. в ст. [Дабро-Босанская епархия](<https://pravenc.ru/text/Дабро-Босанская епархия.html>)) под управление митр. Филадельфийского (Венецианско-Далматинского) К-польской патриархии Мелетия (Типальди; на кафедре с 1686). Но правосл. жители, преимущественно сербы, не хотели подчиняться митр. Мелетию. По их просьбам в 1692 г. патриарх Печский [Арсений III (Черноевич)](<https://pravenc.ru/text/Арсений III (Черноевич).html>), находившийся в австро-венг. землях, назначил к ним еп. Далматинского Василия, но в 1693 г. тот вернулся в Боснию.

Митр. Мелетий предложил Н. стать его викарным епископом и управлять далматинскими сербами. Сербы эту идею поддержали, но решили направить Н. для хиротонии к патриарху Арсению III. Власти настояли на том, чтобы хиротонию совершил митр. Мелетий, к-рая и состоялась 24 июня 1693 г. Мн. историки предполагают, что к этому моменту митр. Мелетий неофициально (официально это произошло в 1699) уже принял унию, поэтому хиротония Н. была униатской. Й. Радонич считает, что при встрече с патриархом Арсением III в 1696 г. Н. отрекся от унии и благодаря этому получил его признание. Но еп. Далматинско-Истрийский [Никодим (Милаш)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Милаш).html>) полагал, что Н. никогда не принимал унию.

Изначально Н. носил титул епископа Кркского и имел резиденцию в мон-ре Крка, но потом переехал в Шибеник, чтобы активнее препятствовать навязыванию унии горожанам со стороны католич. властей. Жалобы католич. священнослужителей на Н. показывают, что его деятельность была успешна. В 1694 г. он обновил мон-рь [Драгович](https://pravenc.ru/text/Драгович.html).

После заключения Карловицкого мира (1699) венецианские власти потребовали, чтобы Н. перешел в подчинение к епископу Сплитскому, но он отказался. Давление властей вызвало вооруженное восстание правосл. сербов, оно было подавлено, а его руководителя драговичского мон. Исаию заключили в тюрьму. Вынужденный покинуть Далмацию, в тот период Н. посетил Св. Гору и Св. землю. Трижды он обращался к венецианским властям с просьбой позволить ему вернуться в епархию. Н. получил разрешение на это лишь при условии невмешательства в церковные дела. В февр. 1707 г. он вновь оказался в Далмации, где недолгое время жил в мон-ре Драгович, потом в мон-ре Крка.

## Литература

Никодим (Милаш), еп. Православна Далмациjа. Нови Сад, 1901. С. 320-328; Радонић J. Римска куриjа и jужнословенске земље од XVI до XIX в. Београд, 1950; Српски jерарси. С. 366; Сава (Вуковић), еп. Бусовић, Никодим // Српски биографски речник. Нови Сад, 2004. Књ. 1. С. 905-906.

Н. В. Радосавлевич
