---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: '216'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565708.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:14Z'
---

Викторович Дунаев (30.11.1878, с. Зименки Ковровского у. Владимирской губ.- 27.11.1937, Ярославль), сщмч. (пам. 14 нояб., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. В 1900 г. окончил Владимирскую ДС по 1-му разряду. Был рукоположен во иерея. Служил священником в [переславль-залесском во имя святого мученика Феодора Стратилата женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесском во имя святого мученика Феодора Стратилата женском монастыре.html>), преподавал в учебных заведениях.

В 1920 г. у семьи Н. конфисковали все имущество. Позднее священнику вернули дом, но обложили его повышенными налогами. После закрытия Феодоровского мон-ря Н. служил с 1923 г. священником в кладбищенской ц. в честь Владимирской иконы Божией Матери. В 1929 г. перешел на священническую должность в храм Покрова Пресв. Богородицы в Переславле-Залесском. В 20-х гг. был членом местного просветительского об-ва «Пезантроп». В янв. 1930 г. в отношении членов об-ва было возбуждено уголовное дело по обвинению в антисоветской деятельности. Н. дважды вызывали на допросы. Он заявлял следователю, что деятельность об-ва имела исключительно «религиозно-нравственно-просветительские цели». 2 нояб. 1930 г. Н. был арестован и 28 февр. 1931 г. приговорен Особым совещанием при Коллегии ОГПУ к 3 годам ссылки в Северный край. В 1933 г., после окончания ссылки, вернулся в Переславль-Залесский. Потерял право служить священником, лишился дома. Добывал средства на существование, подрабатывая на сезонных сельскохозяйственных работах, занимался рыбной ловлей. 25 окт. 1937 г. Н. был арестован в числе др. священнослужителей по делу «антисоветской группировки контрреволюционного духовенства г. Переславля и района». Находился в заключении в тюрьме в Ярославле. Не признал себя виновным. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД по Ярославской обл. от 25 нояб. 1937 г.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-8569.

## Литература

Не предать забвению: Кн. памяти репрессированных в 30-40-е и начале 50-х гг., связанных судьбами с Ярославской обл. Ярославль, 1993. [Т. 1.] С. 127;Марченко В., свящ. Вечная память // Ярославские ЕВ. 1996. № 8/9; Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Ред.: прот. Н. Лихоманов. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3: Священнослужители и миряне. С. 100-101.
