---
article_title: НЕОФИТЫ
author: Е. В. Сильвестрова
volume: '48'
page_numbers: '734'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565036.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:42:56Z'
---

[Греч. νεόφυτοι, букв.- новонасажденные], новокрещеные (новопросвещенные) христиане (I Всел. 2). В древней Церкви Н. проходили последний этап наставления в вере (тайноводство, т. е. раскрытие смысла таинств Крещения и Евхаристии) после предкрещального оглашения и принятия таинства Крещения. Подробнее см. в ст. [Оглашение](https://pravenc.ru/text/Оглашение.html).

Правовое положение Н. можно интерпретировать как положение лиц с условно ограниченной правоспособностью. Ап. Павел устанавливает запрет поставлять Н. в епископы (1 Тим 3. 6). Ап. 80 также содержит запрет поставлять в епископы новокрещеных лиц, обратившихся из язычества. Основание для подобных ограничений, согласно толкованию [Иоанна Зонары](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>), состоит в необходимости испытать веру и убедиться в беспорочности образа жизни новокрещеного.

В I Всел. 2 запрещается поставлять Н. не только в епископы, но и в пресвитеры (см. также: Лаод. 3). Положение Н. уподоблено в данном правиле положению оглашенного, которому прежде крещения требуется, по словам Иоанна Зонары, время для наставления в вере.

К Н. каноны относят и таких лиц из мирян, к-рые стремятся к поставлению в епископы без должного прохождения всех священных степеней. В Сард. 10 устанавливается требование поставления в епископы лица, совершившего в течение достаточного времени служения чтеца, диакона, пресвитера и обнаружившего веру и необходимые нравственные качества. Запрет касается слишком скорого поставления не только в епископы, но и в диаконы и пресвитеры. Социальное положение или ученость поставляемого не признаются достаточными основаниями для подобного поставления.

Сроки пребывания в статусе Н. канонами не оговариваются, а запрет поставления Н. имеет условный характер («разве только по благодати Божией сие устроится» - Ап. 80).

Особое положение среди Н. занимают лица, принявшие крещение в болезни, без должного оглашения. Такие лица в случае выздоровления должны продолжить изучать христ. вероучение (Лаод. 47).

## Литература

Никодим (Милаш), еп. Православное церковное право. СПб., 1897. С. 271; Павлов А. С. Курс церковного права. Серг. П., 1902. С. 198; Цыпин В., прот. Каноническое право. М., 2012. С. 269, 289.

Е. В. Сильвестрова
