---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 178-179
source_url: https://pravenc.ru/text/2565638.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:52:59Z'
---

[Греч. Νικόλαος], свт. (пам. греч. 29 нояб.), архиеп. Фессалоникийский. Имя святителя было впервые внесено в список епископов Фессалоники Анфимом (Алексудисом), митр. Амасийским (1887-1908), к-рый произвольно указал 160 г. как время кончины Н. (Petit L. Les évêques de Thessalonique // EO. 1901. T. 4. P. 139). В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) и в более поздних визант. стишных синаксарях (напр., ГИМ. Син. греч. № 369 (353), 1-я пол. XIV в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 528) под 29 нояб. указан день памяти святителя без сказания о нем; в визант. стишном Синаксаре XIV в. (Paris. gr. 1582) Н. упоминается вместе с 6 безымянными мучениками. Прп. Никодим Святогорец внес в составленный им «Синаксарист» память святого и двустишие, посвященное ему, добавив, что Н. почил в мире. Иером. Макарий Симонопетрский также обозначил день памяти Н. в «Новом синаксаристе» и на основе списка митр. Анфима указал, что Н. скончался в 160 г.

В XIV в. при переводе греч. стишных синаксарей на слав. язык память Н. вошла в слав. стишной Пролог (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 3. С. 138), а затем в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 208 (1-я паг.)). В «Книге житий святых» свт. Димитрия Ростовского и в совр. календаре РПЦ память святого не обозначена.

## Источники

SynCP. Col. 266;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 209; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 3. Σ. 314.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 370; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 356; Fedalto. Hiererchia. Vol. 1. P. 423.
