---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Мон. Мелетия (Панкова)
volume: '50'
page_numbers: 210-211
source_url: https://pravenc.ru/text/2565698.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:54:06Z'
---

Иванович Динариев (16.12.1862, с. Шеянки Касимовского у. Рязанской губ.- 13.11.1918, г. Касимов Рязанской губ.), сщмч. (пам. 3 нояб., в Соборе Рязанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи церковнослужителя. Н. учился в Касимовском ДУ и Рязанской ДС. По окончании семинарии в 1884 г. служил законоучителем и учителем в земской школе с. Анемнясева Касимовского у. 9 мая 1888 г. Рязанским и Зарайским архиеп. [Феоктистом (Поповым)](<https://pravenc.ru/text/Феоктистом (Поповым).html>) рукоположен во иерея и назначен настоятелем Предтеченской ц. с. Данева Касимовского у. Рязанской губ. К тому времени Даневский деревянный храм сильно обветшал. Община решила возводить каменную церковь. 30 июля 1889 г. началось строительство храма в честь Усекновения главы Иоанна Предтечи. Строился он под непосредственным руководством Н. на добровольные пожертвования прихожан. 21 сент. 1897 г. Иоанно-Предтеченская ц. была освящена. Н. стал ее настоятелем и был возведен в сан протоиерея. Кроме пастырского служения Н. преподавал Закон Божий в Даневском земском уч-ще, был депутатом на ученических и епархиальных съездах духовенства в 1890-1912 гг., состоял членом благочиннического совета и в 1912-1915 гг.- членом правления Касимовского ДУ. В 1900 г. был награжден камилавкой.

В нояб. 1918 г. в 9 волостях Касимовского у. Рязанской губ. началось антибольшевистское восстание. Его подавление сопровождалось массовыми расстрелами. Когда отряд восставших крестьян шел в г. Касимов через с. Данево, Н. по их просьбе отслужил напутственный молебен. Вскоре он был арестован по обвинению в «выступлении против советской власти с церковного амвона», доставлен в Касимов и приговорен революционным трибуналом к расстрелу.

13 нояб. 1918 г. расстрелян вместе с группой приговоренных у стены касимовского городского кладбища. Тела расстрелянных были переброшены через ограду кладбища, где потом их захоронили.

Имя Н. было включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 627. Оп. 175. Д. 80; Оп. 240. Д. 60; Оп. 245. Д. 200; Ф. Р-52. Оп. 1. Д. 93.

## Литература

Епархиальные распоряжения и известия // Рязанские ЕВ. 1888. № 6. С. 127;Добролюбов И., свящ. Ист.-стат. описание церквей и мон-рей Рязанской епархии, ныне существующих и упраздненных. Рязань, 1891. Т. 4. С. 81; ЦВед. 1900. № 19; Правдолюбов С., прот. Автографы трех священномучеников. М., 1997. С. 13, 15; Акульшин П. В., Пылькин В. А. Бунтующий пахарь: Крестьянское движение в Рязанской и Тамбовской губерниях в 1918-1919 гг. Рязань, 2000. С. 101, 105; Правдолюбов В., прот. Религиозная история Касимова. Касимов, 2000. С. 40; Иоаким (Заякин), иером., Мелетия (Панкова), мон., Серафим (Питерский), игум., Синельникова Т. П. «Моя жизнь - Христос, и смерть - приобретение»: Новомученики и исповедники земли Рязанской XX в.: Патерик. Рязань, 2012. С. 342-344.

Мон. Мелетия (Панкова)
