---
article_title: НЕСТОР
author: В. В. Бурега, Н. В. Радосавлевич
volume: '49'
page_numbers: '106'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565136.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:44:36Z'
---

(Попович (иногда в литературе - Йованович) Никола; 17.02.1833, с. Шума близ г. Крагуевац - 19.03.1884, г. Заечар), еп. Нишский Сербской Православной Церкви. Род. в семье священника. Окончил школу в с. Павловац близ г. Топола, 2 класса гимназии в г. Крагуевац и Белградскую богословию (семинарию). С 1849 г. работал учителем в школе Павловаца. 15 авг. 1852 г. рукоположен во иерея и назначен настоятелем прихода с. Сепцы, затем переведен в Крагуевац. В 1854 г. овдовел, в 1855 г. лишился единственного ребенка. По собственной просьбе был направлен на обучение в Киев, 23 нояб. 1853 г. по рекомендации митр. Сербского [Петра (Йовановича](<https://pravenc.ru/text/Петра (Йовановича.html>); впосл. епископ Горно-Карловацкий) зачислен на высшее отд-ние Киевской Духовной семинарии, по окончании к-рой в 1859 г. поступил в КДА. В 1863 г. окончил КДА со званием действительного студента (постановление Конференции КДА от 2 окт. 1863 г., утверждено Синодом 30 нояб. 1863); тема выпускного соч. «О сущности и характере проповедей апостольских» (НБУВ ИР. Ф. 304. Дис. 367).

Вернулся в Сербию, с осени 1863 г. служил писарем в Белградской консистории. Впосл. занимал преподавательские должности в полугимназии (с 1 дек. 1864) и высшей гимназии (с 26 авг. 1865) в Белграде. С 20 сент. 1868 г. преподавал в Белградской богословии (духовной семинарии) догматическое и пастырское богословие и библейскую герменевтику. 26 окт. 1868 г. возведен в сан протоиерея (стал 1-м священником Сербской Церкви, к-рый получил этот сан как награду без назначения на соответствующую должность). Со 2 нояб. 1868 г. ректор Белградской богословии. В 1862-1869 гг. преподавал катехизис малолетнему серб. кн. Милану Обреновичу (см. в ст. [Обреновичи](https://pravenc.ru/text/Обреновичи.html)). 11 дек. 1872 г. (по др. данным, 14 янв. 1873) принял монашеский постриг в мон-ре Раковица, 11 марта 1873 г. возведен в сан архимандрита.

В 1883 г. Н. признал законность поставления Сербским митрополитом [Феодосия (Мраовича)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Мраовича).html>) вместо отстраненного властями митр. [Михаила (Йовановича)](https://pravenc.ru/text/Михаил.html). 3 апр. 1883 г. был хиротонисан во епископа, 6 апр. назначен управляющим [Нишской епархией](<https://pravenc.ru/text/Нишская епархия.html>) вместо поддержавшего митр. Михаила еп. [Виктора (Чолакова)](https://pravenc.ru/text/Виктор.html) и временно управляющим Неготинской (Тимокской) епархией.

Н. оказал заметное влияние на развитие серб. церковной периодики. В 1868 г. он основал и до кон. 1870 г. был редактором 1-го серб. богословского ж. «Пастырь» (Пастар: Письмо за науку и књижевност духовног садржаjа), где публиковались в основном проповеди серб. церковных деятелей, переводы святоотеческих творений и зарубежных богословских сочинений. В 1874-1875 гг. издавал ж. «Сион» (Сион: Письмо за свештенике, васпитаче и родитеље), к-рый продолжил традиции, заложенные ж. «Пастырь». В обоих журналах Н. публиковал свои проповеди, речи и статьи популярного характера.

Был награжден серб. орденами Таковского креста, свт. Саввы Сербского 3-й степени и Белого Орла 5-й степени, а также российским орденом св. Анны 2-й степени.

Скончался во время объезда Неготинской епархии. Похоронен в соборе в честь Сошествия Св. Духа в Нише.

## Литература

Арх.: НБУВ ИР. Ф. 175. № 59/11; ЦГИАК. Ф. 711. Оп. 1. Д. 4318.

## Литература

Преосвећени Нестор, владика нишки: [Некр.] // Хришћански весник. Београд, 1884. С. 311-313;Милићевић М. Поменик знаменитих људи у српског народа новиjега доба. Београд, 1888. С. 417-419; Цисарж Б. Jедан век периодичне штампе Српске православне цркве: Библиогр. опис часописа и листова са прегледом-садржаjем свих радова обjављених у њима од 1868-1970. Београд, 1986. Књ. 1. С. 50-51, 58; Слиjепчевић Ђ. Историjа. Књ. 2. С. 404-408; Српски jерарси. С. 351; Игнатиjе (Марковић), мон. Сто седамдесет и пет година Богословиjе Св. Саве у Београду, 1836-2011. Београд, 2011. С. 69-71; Путро О. I., Путро А. О. Студенти-iноземцi КДА та Семiнарiï (ХIХ - поч. ХХ ст.). К., 2011. С. 47-49, 119-131; Пилипович Р. Сербы в богосл. учебных заведениях России во 2-й пол. XIX в.: Мнение царского дипломата // Рус. сб.: Исслед. по истории Роcсии. М., 2013. Т. 14. С. 115-116; Бурега В. В. Нестор (Попович М.) // Киïвська духовна академiя в iменах, 1819-1924: Eнцикл. К., 2016. Т. 2. С. 263-264.

В. В. Бурега, Н. В. Радосавлевич
