---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: '254'
source_url: https://pravenc.ru/text/2565852.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:56:24Z'
---

Александрович Хвощёв (3.12.1883, с. Калапино Лукояновского у. Нижегородской губ.- 1.11.1937, Горький (ныне Н. Новгород)), сщмч. (пам. 4 сент., в Соборе Нижегородских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. Окончил 4 класса Нижегородской ДС. 25 авг. 1905 г. назначен псаломщиком Богоявленского собора в г. Княгинине (ныне Княгинино) Нижегородской губ. 24 окт. 1907 г. рукоположен во диакона Нижегородским и Арзамасским еп. [Назарием (Кирилловым](https://pravenc.ru/text/Назарий.html); впосл. митрополит), 26 окт.- во иерея Балахнинским еп. Евфимием (Елиевым). Был назначен священником в с. Исупово Сергачского у. Нижегородской губ. Н. также служил законоучителем местных церковноприходской и земской школ. 14 апр. 1913 г. награжден набедренником.

В апр. 1937 г. верующие заперли на колокольне комсомольцев, устанавливавших там радиоантенну. Это стало поводом для обвинения Н. в организации противодействия радиофикации села. 8 сент. 1937 г. он был арестован. По мнению следствия, Н. вместе со священнослужителями соседнего с. Покров способствовал развалу колхоза и «организовал торжественную службу, которая отрывала крестьян от работы в колхозе». Виновным в контрреволюционной деятельности себя не признал. Н. был расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД по Горьковской обл. от 17 сент. 1937 г. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Дамаскин. Кн. 1. С. 190; Циркулёва М. В. Справ. мат-л по священнослужителям и церковнослужителям Нижегородской епархии в период 1916-1939 гг. Н. Новг., 2011. С. 429-430; Жития святых, новомучеников и исповедников Земли Нижегородской. Н. Новг., 2015. С. 554-556.
