---
article_title: НИКОЛАЙ
author: А. С. Стыкалин
volume: '50'
page_numbers: 332-333
source_url: https://pravenc.ru/text/2565986.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:58:36Z'
---

(Колан) [румын. Nicolae Colan] (28.11.1893, Арапатак, комитат Харомсек, Венгерское королевство в составе Австро-Венгерской монархии (ныне Арач, жудец Ковасна, Румыния) - 15.04.1967, Сибиу, Румыния), митр. Трансильванский (1957-1967) Румынской Православной Церкви (РумПЦ), политик, публицист, журналист, педагог. Почетный член и с 1943 г. действительный член Румынской академии (1938-1948).

Род. в крестьянской семье в Вост. Трансильвании, входившей в то время в состав Венгрии. Начальное образование получил в сельской школе в родном селе, в 1906-1907 гг. проходил обучение на венг. языке в средней школе в г. Шепшисентдёрдь (ныне Сфынту-Георге, Румыния), в 1914 г. окончил одно из самых престижных в монархии Габсбургов румыноязычных средних учебных заведений - лицей им. митр. Андрея (Шагуны) в Брашшо (ныне Брашов, Румыния). В 1914-1916 гг. (до вступления Румынии в первую мировую войну) в венг. г. Надьсебен (ныне Сибиу, Румыния) учился в правосл. ДС (ныне богословский фак-т Ун-та им. Л. Благи), где в круг его общения входил ряд лиц, впосл. оставивших заметный след в румын. культуре (поэт и философ Л. Блага, историк А. Оцетя и др.). C 1915 г. сотрудничал с периодическим изданием «Gazeta Transilvaniei», тесно связанным с румын. национальным движением Австро-Венгрии, в 1916 г. опубликовал свои первые богословские статьи в основанном Н. Бэланом (впосл. митр. Трансильванский [Николай](https://pravenc.ru/text/Николай.html)) в Сибиу издании «Revista teologică» (Богословское обозрение).

Со вступлением Румынии в войну в авг. 1916 г. и началом боевых действий с Австро-Венгрией Н. в числе др. молодых трансильванских интеллектуалов бежал в Румынию, стал студентом филологического фак-та Бухарестского ун-та, затем (после поражения румын. армии и эвакуации к кон. 1916 из Бухареста румын. администрации и мн. учебных заведений) продолжил учебу в Яссах, куда переместился и королевский двор. В 1917 г., присоединившись к потоку румын. беженцев, устремившихся на восток, оказался на Украине, нек-рое время руководил церковным хором в селе близ Елисаветграда (ныне Кропивницкий), где находилось много беженцев из румын. земель. В окт. 1917 г. обосновался в Кишинёве, адм. центре Бессарабской губ., где вместе с др. трансильванцем, О. Гибу, редактировал газ. «România nouă» (Новая Румыния), отстаивая на ее страницах идею национального единства румын и бессарабских молдаван. В кон. осени 1917 г. стал редактором газ. «Sfatul ţării» (Сфатул цэрий; Краевой совет) - офиц. печатного органа одноименного законодательного собрания Бессарабии, провозгласившего образование Молдавской демократической республики. Поддержал декларированное весной 1918 г. присоединение Бессарабии к Румынии.

По возвращении в 1920 г. в Бухарест получил университетский диплом по филологии, в 1921/22 уч. г. по рекомендации митр. Трансильванского Николая (Бэлана) стажировался в Берлинском ун-те на курсах по протестант. теологии для лиц, имеющих университетское образование. Был секретарем Сибиуской архиепископии, входил в Совет архиепископии, преподавал НЗ в Сибиуской ДА и на основе этого курса лекций опубликовал ряд популярных книг. Входил в состав руководства наиболее авторитетного в Трансильвании румын. культурно-просветительского об-ва ASTRA (Asociaţiei pentru cultura şi literatura poporului român din Transilvania - Ассоциация в защиту культуры и литературы румынского народа Трансильвании). В 1923-1936 гг.- редактор ж. «Revista teologică». В качестве редактора участвовал в подготовке ряда серий книг по богословию и истории Церкви как для священнослужителей, так и для более широкой публики, издание к-рых было инициировано митр. Николаем (Бэланом). В 1934-1944 гг. редактировал основанное им массовое издание, посвященное Православию и Церкви,- ж. «Viaţa ilustrată» (Жизнь в картинках). Часто публиковался также в газ. «Renaşterea» (Возрождение), издаваемой Трансильванской митрополией.

В 1934 г. был рукоположен во диакона, затем - во иерея. Весной 1935 г. возведен в сан протоиерея. В апр. 1936 г. избран архиепископом Вадским, Фелякским и Клужским, в мае того же года хиротонию Н. в кафедральном соборе Сибиу совершил митр. Николай (Бэлан). В 1937 г. Н. основал певч. церковную школу в с. Нушень. В 1938-1939 гг. занимал пост министра образования и культов в правом правительстве Румынии, возглавляемом патриархом Румынским [Мироном (Кристей)](<https://pravenc.ru/text/Мироном (Кристей).html>), получил в 1938 г. статус почетного академика Румынской академии.

После состоявшегося 30 авг. 1940 г. 2-го венского арбитража Германии и Италии, в соответствии с к-рым Венгрии была отдана Сев. Трансильвания, на собрании высшего православного и греко-униатского клира, созванном в главном городе Трансильвании - Клуже (ныне Клуж-Напока), также переходившем под венг. юрисдикцию, было решено, что Н. останется на территории, отходившей к Венгрии. Во время второй мировой войны был единственным румын. правосл. архиереем в Венгрии; в его ведении находилась территория, до войны входившая в юрисдикцию 4 епископий РумПЦ. Н. неоднократно подвергался давлению со стороны венг. властей, закрывших ряд храмов, церковных школ и церковных изданий и стремившихся ограничить общественное влияние Православной Церкви. Выдвигавшаяся в политических кругах идея включения Н. как главы РумПЦ в Венгрии в Верхнюю палату Венгерского парламента так и не была реализована (Трансильванский вопрос. 2000. С. 100). Отстаивая религ. права румын. населения Сев. Трансильвании, Н. в этот период тесно сотрудничал с греко-католич. клиром. В годы войны продолжал преподавать в Клужской правосл. богословской академии, к-рую ему удалось сохранить. В 1943 г. получил статус члена Румынской академии.

После освобождения Сев. Трансильвании от нем. и венг. войск осенью 1944 г. и ее возвращения в состав Румынии в марте 1945 г. Н. продолжал возглавлять [Вадскую, Фелякскую и Клужскую архиепископию](<https://pravenc.ru/text/Вадскую  Фелякскую и Клужскую архиепископию.html>) (до 1973 епископия). Большое внимание уделял созданию новых церковных учебных заведений. 28 марта - 5 апр. 1948 г. в составе делегации РумПЦ посетил Москву и участвовал в конференции, посвященной экуменическому движению и проводимой РПЦ в преддверии Московского совещания глав и представителей Поместных Православных Церквей.

Н. поддерживал идею упразднения на территории Румынии новым коммунистическим режимом Греко-католической Церкви. На встрече с представителями униат. клира он сказал, что «речь идет для них не об отказе от своей веры, а о возвращении к своим исконным началам, которые в свое время пришлось оставить под давлением чужаков». В качестве аргумента Н. сослался на исторические обстоятельства рубежа XVII и XVIII вв., когда под давлением дома Габсбургов и вопреки воле правосл. румын. населения произошло разделение Православной Церкви в Трансильвании. Также он осудил попытки части греко-католич. клира перенести свои службы в католич. костелы (храмы, принадлежавшие униатам, и их имущество переходили в ведение Православной Церкви). Однако на протяжении определенного времени Н. воздерживался от проведения богослужений в бывших греко-католических храмах, заявляя, что делать это неэтично. В условиях, когда часть бывшей униатской паствы не допускала православных священников к службе в храмах, ранее принадлежавших греко-католикам, Н. предпочитал идти на компромисс с паствой, дав установку своему клиру действовать в соответствии с конкретными условиями (цит. по: Василе. 2014. С. 256-257).

В обстановке саботажа и ареста части униат. клира возглавляемая Н. епархия столкнулась с проблемой нехватки священнослужителей. Н. пытался решить ее, настаивая на сохранении в условиях коммунистического режима обучения и рукоположения прежнего числа кандидатов на церковные должности. При реорганизации Румынской академии в 1948 г. власти лишили Н. статуса члена академии.

В мае 1957 г. Н. был избран митрополитом Трансильванским. Большое внимание он уделял церковным учебным заведениям и издательской деятельности. Стремился в условиях атеистического режима заниматься восстановлением фресок в действующих храмах, в т. ч. в кафедральном соборе в Сибиу. Похоронен в монастыре Сымбэта-де-Сус.

## Сочинения

Sfântul Pavel cătră Filimon: Creştinismul şi sclăvia. Sibiu, 1925; La luptă dreaptă! Un capitol de strategie mosionară. Sibiu, 1926; Biblia şi intelectualii. Sibiu, 1929; Cartea sfântul apostol Pavel către Efeseni. Sibiu, 1929; Medalioane. Cluj, 1940; Biserica neamului şi unitatea limbi româneşti: Discurs rostit la 28 mai 1945 în sedinta publică solemna de episcopul Nicolae (Colan) cu raspunsul d-lui S. Dragomir. Bucur., 1945; Idem // Revista limba română. Chişinău, 2017. An. 27. N 5/6. P. 55-68; În legături. Cluj, 1946; Pastorala de sf. Paşte / Ed. D. Man. Cluj, 1953; Teologie şi spiritualitate ortodoxă: Studii, articole, traduceri / Ed. D. Man. Cluj, 1998.

## Литература

Пер.: Foerster F. W. Hristos şi viaţa omenească. Sibiu, 1925; 19462; Fiedler E. Omul cel nou. Cluj, 1941.

## Источники

Трансильванский вопрос: Венгеро-румынский территориальный спор и СССР, 1940-1946: Док-ты. М., 2000.

## Литература

Felea I. V. P. S. Nicolae (Colan) ca publicist // Revista teologică. Sibiu, 1936. An. 26. N 7/10. P. 7-10; Naghiu I. E. Bio-bibliografia P. S. episcop Nicolae (Colan) al Vadului, Feleacului şi Clujului, anii 1916-1939 // Ibid. P. 404-430; Moraru A. La răscruce de vremi o viaţă de om: Nicolae (Colan), episcopul Vadului, Feleacului şi Clujului, 1936-1957: După documente, corespondenţă, relatări şi impresii. Cluj-Napoca, 1989; Omagiu mitropolitilui Nicolae (Colan), 1893-1993. Cluj-Napoca, 1995; Păcurariu M. Cărturari sibieni de altădată. Cluj-Napoca, 2002; Man D. Pastoraţie şi istorie la episcopul Nicolae (Colan) în Transilvania, 1940-1944. Cluj-Napoca, 2007; Bogdan A. Mitropoliti ai Adreanului: Biobibliografie. Sibiu, 2009; Surdu A., Moceanu O. Publicistica mitropolitului Nicolae (Colan). Cluj-Napoca, 2013; Василе К. Церковь и гос-во в Румынии в первые годы коммунистического режима: Ликвидация Греко-католической Церкви и позиция правосл. епископата // Гос-во и Церковь в СССР и странах Вост. Европы в период полит. кризисов 2-й пол. XX в. / Отв. ред.: Г. П. Мурашко, А. И. Филимонова. М.; СПб., 2014. С. 241-262.

А. С. Стыкалин
