---
article_title: НИКОН
volume: '50'
page_numbers: 712-713
source_url: https://pravenc.ru/text/2566236.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:02:47Z'
---

[Греч. Νίκων] (IV-V вв.), прп. (пам. в Соборе Синайских преподобных (среда Светлой седмицы)). Сведения о святом содержатся в [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) - агиографическом памятнике IV-VI вв., представляющем собой сборник рассказов и назидательных поучений егип. монахов. Как правило, в этом источнике отсутствуют подробности о жизни того или иного подвижника, приводится лишь душеполезный рассказ, в к-ром преподобный раскрывает свои духовные дары или произносит наставления в духовной жизни.

Об Н. рассказывает не названный по имени монах, отвечая на вопрос др. монаха: «Как диавол искушает святых»? Согласно описанному случаю, некто пришел в дом человека по имени или прозвищу Фаранит, где застал только его дочь, и впал с ней в блудный грех. Испугавшись расплаты за содеянное, совершивший насилие велел женщине сказать, что с ней согрешил отшельник Н. Узнав о случившемся, Фаранит взял меч и отправился к келье старца. Тот вышел к нему, и, как только разгневанный отец поднял оружие, его рука отсохла. Тогда он рассказал о якобы преступнике Н. местным священникам. Они призвали старца к себе на суд, побили его и хотели выгнать из монашеской общины, но он упал на колени, умоляя их оставить его для покаяния. Священники на 3 года отлучили его от церкви. Преподобный все это время со слезами каялся, прося всех, кого видел, помолиться о нем. По истечении срока отлучения в преступника вошел бес. Поняв, что это наказание за содеянное, грешник пришел в церковь и открылся перед всеми в надругательстве над дочерью Фаранита и в том, что велел ей оклеветать отшельника. Священники и прихожане стали просить у Н. прощения. Он ответил, что прощает их, но жить с ними не хочет, т. к. за 3 года не нашлось ни одного, кто бы над ним сжалился.

Вероятно, под искушением святых в этом рассказе понимается как искушение Н., к-рый со смирением принял отлучение и предписание каяться в том, к чему он был не причастен, так и искушение священников, к-рые осудили брата по одному лишь навету, не выслушав его объяснений, т. е. не устояли перед искушением в осуждении.

## Источники

Apophthegmata patrum // PG. 65. Col. 309 [алф. часть алф.-аноним. собр.; пер.: Достопамятные сказания. 2010. С. 192-193].
