---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Г. Мачуришвили
volume: '50'
page_numbers: 342-344
source_url: https://pravenc.ru/text/2566000.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:58:50Z'
---

(Орбелиани) [груз. ნიკოლოზ ორბელიანი] (1672, с. Тандзия, царство Картли (ныне в муниципалитете Болниси, Грузия) - 22.08.1732, Москва), митр. Тбилисский Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата Грузинской Православной Церкви, груз. гимнограф, писатель.

Род. в многодетной семье влиятельного феодала Вахтанга Орбелиани-Капланишвили, брата супруги царя Картли Вахтанга V (Шах-Наваза). Отца Н. называли «судьей Грузии, братом матери царей и государей Картли и Кахети». Мать Н. (имя не сохр.) была дочерью Арагвского эристави Заала, руководителя Бахтрионского восстания (1660) (Чиковани. 2011. С. 3). Также Н. приходился младшим братом известному груз. церковному деятелю мон. [Сулхану-Сабе (Орбелиани)](<https://pravenc.ru/text/Сулхану-Сабе (Орбелиани).html>) (Иверия. Тифлис, 1898. № 127. С. 4 (на груз. яз.)). Груз. писатель кон. XVIII - 1-й трети XIX в. царевич Иоане Багратиони называл его «искусным в философских науках и опытным в Священном Писании», а также указывал на то, что он «составил множество ямбов для святых и другие письменные сочинения, которые до сих пор очень ценятся» (Багратиони. 1982. С. 164).

Образование Н. получил в Тбилиси, во дворце католикоса-патриарха Вост. Грузии (Мцхетского) [Николая IX (Амилахвари)](<https://pravenc.ru/text/Николая IX (Амилахвари).html>). Юноша основательно изучил грамоту, церковные (Свящ. Писание, пение, типикон и др.), естественнонаучные и философские предметы (Николоз Тбилели (Орбелиани). 1884). В 1688 г. царь Картли Георгий XI, организовавший восстание против власти персов, был изгнан из Картли, вместо него на картлийский престол иран. шах поставил представителя кахетинской ветви Багратиони, внука царя Кахети Теймураза I - Ираклия I. Вместе с царем царство Картли были вынуждены покинуть и его сторонники, в т. ч. семейство Орбелиани (История Грузии. 1943. С. 324-325). Считается, что в это время Н. вместе с братом Сулханом отправился в монашескую пустынь [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html), где в мон-ре [Натлисмцемели](https://pravenc.ru/text/Натлисмцемели.html) во имя св. Иоанна Предтечи они приняли постриг (18 марта 1698). Вскоре Н. был рукоположен во иерея: в источнике 1703 г. он упоминается уже как иеромонах. В том же году престол Картли вновь занял Георгий XI, с этого времени началось продвижение Н. в системе церковной иерархии Грузии (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1960. Т. 1. С. 345). В 1703-1714 гг. Георгий XI находился в Иране; царством Картли управлял его племянник Вахтанг Леванович (царь Картли Вахтанг VI (1716-1724)). Н. неотступно находился рядом с царевичем, поддерживал его и был его первым помощником. Благодаря трудам Н. в Тбилиси была устроена типография, стали издаваться книги, редактором к-рых был Н. Так, в предисловии к изданному им Четвероевангелию (1709) Н. указывал, что в рукописях книг, к-рые он готовил к печати, содержалось много ошибок, и ему было поручено выявить и исправить их (Иоселиани. 1990. Т. 1. С. 222). Также в этот период вышли в свет Псалтирь (1709) и Молитвослов (1710).

Н. довольно рано проявил себя в сфере церковной гимнографии. По сведениям груз. гимнографа католикоса-патриарха Вост. Грузии [Антония I (Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Антоний I (Багратиони.html>); 1744-1755, 1764-1788), Н. уже в тбилисский период своей жизни создавал тропари, кондаки и др. молитвословия груз. святым, внесенные им в изданную в 1722 г. Псалтирь. В 1717 г. был выпущен Молитвослов, в предисловии к к-рому содержались сведения о Н. В частности, там было указано, что издание было осуществлено при «боголюбивом... образованном Вахтанге», к-рый «большими трудами и за высокую плату основал типографию, которой до сих пор не было в Грузии, и мне... его подчиненному, грешному иеромонаху... Николозу поручил наладить книги, и я не смог ему перечить. Я очень старался, и во имя Господа, если в книгах есть ошибки, не проклинайте меня, вспоминайте меня и простите» (Грузинская книга. 1941. Т. 1. С. 24-25). Также Н. участвовал в работе над составленным Вахтангом VI сводом груз. законов - «Судебником царя Вахтанга» (между 1703-1709) (Мцкемси. 1884. № 13. С. 12).

Как опытный в духовных и мирских делах пастырь, честный и преданный царю подданный, Н. в 1710-1712 гг. по представлению Вахтанга VI был хиротонисан во архиерея католикосом-патриархом Вост. Грузии (Мцхетским) [Доментием IV (Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Доментием IV (Багратиони.html>); 1705-1741) и поставлен на Руисскую кафедру. То, что он был мровели (Руисским архиереем) уже в 1713 г., подтверждают сведения кондака, к-рый составил и преподнес в дар Н. в 1728 г. диак. Гавриил вместе с Четвероевангелием, подаренным им руисскому кафедральному собору в честь Преображения Господня (Жордания. Хроники. 1967. Т. 3. С. 51). В 1715 г. Н. составил «Книгу паствы Руисской епархии» (რუისის სამწყსოს დავთარი), в к-рой были описаны 84 села Шида-Картли, входившие в юрисдикцию епархии. Книга содержит интересные сведения об экономической истории Грузии и дает представление о состоянии Руисской епархии в то время (Менабде. Очаги. 1962. Т. 1. Ч. 1. С. 209-210). Н. восстановил и покрыл серебром выносной крест, перенесенный в XVI в. еп. Эрушетским Дионисием из Эрушети (после того как регион заняли турки и кафедра была упразднена): имя Н. сохранилось в сделанной по случаю возобновления креста надписи (1716, повреждена) (Такаишвили. 1905. Т. 1. С. 113). В 1717 г. католикос-патриарх Доментий IV временно поручил Н. управление Урбнисской епархией (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1960. Т. 1. С. 345).

В 1719 г., с возвращением из Ирана в Грузию царя Вахтанга VI, Н. вновь занялся гос. делами, которые могли способствовать культурному подъему страны. 28 янв. 1720 г. в тбилисской типографии письмом хуцури трудами Н. был издан «Параклитик» - сборник церковных песнопений, основанный на системе осмогласия (Жордания. Хроники. 1967. Т. 3. С. 71).

В нач. 20-х гг. XVIII в. обострилась политическая обстановка на Ближ. Востоке и в Закавказье, связанная с ослаблением Ирана, притесняемого с востока афганцами, которые в 1722 г. заняли столицу Ирана Исфахан и полностью захватили вост. часть страны. Вопреки мнению знати, настаивавшей на немедленном выдвижении груз. войск, Вахтанг VI предложил российскому имп. Петру I, войска к-рого к тому времени находились в предгорьях Кавказа, вместе выступить против Ирана и разделить его владения, и т. о. потерял время (Дондуа. 1985. Т. 3. С. 101-108). В 1723 г. подстрекаемый персид. шахом царь Кахети Константин II (Махмадкули-хан) захватил с помощью лезгинских племен Тбилиси, а в 1724 г. большая армия турок заняла всю Вост. Грузию. Вахтанг VI вместе с семьей и сторонниками (почти половина царского двора, духовенство, в т. ч. 6 архиереев (затем еще 3), знать - около или чуть более 1200 чел.) укрылся в Цхинвали; 15 июля он пересек Б. Кавказский хребет и направился в Россию. Н. покинул пределы Грузии вместе с царем. 31 авг. они достигли крепости Св. Креста (в 1735 была уничтожена, напротив нее через р. Терек была основана крепость Кизляр), где их принял комендант крепости ген.-майор Г. С. Кропотов. Здесь царь и его сподвижники оставались в течение месяца, затем отправились в Астрахань, где под рук. груз. царевича [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>) и Н. активизировалась лит. деятельность. 9 марта 1726 г. Н., супруга царя царица Русудан, архим. Иосиф, мон. Георгий и др. направились в Москву (Пайчадзе. 1960. С. 231-232; Касрадзе. 1997. С. 349-350). В 1726 г. в Москве скончался митр. Тбилисский Павел (Гамсахурдия). По распоряжению царя Вахтанга VI, остававшегося в Астрахани, но продолжавшего руководить жизнью груз. диаспоры, Н. был возведен на Тбилисскую кафедру (Сигуа. 2003. Т. 1. С. 25).

В Москве Н. в течение полугода не занимал никакую должность, не имел права служить и жил на жалованье, выплачиваемое российским правительством груз. духовенству. В 1727 г. он направил в Синод РПЦ ходатайство, в котором указывал, что ему стыдно получать жалованье и «ничего не делать, и Бог не велел, и это не по закону Божьему», и просил «занять его любым делом» в С.-Петербурге. По распоряжению Синода Н. остался в Москве, но ему было разрешено совершать богослужения (Жордания. 1885. С. 106-107). В авг. 1728 г. Н. составил груз. алфавит с заглавными буквами, используя буквы груз. письма хуцури и мхедрули (НЦРГ. S 303; Описание груз. рукописей: Колл. S. 1959. Т. 1. С. 356; Жордания. Хроники. 1967. Т. 3. С. 118). Н. продолжал заботиться о наполнении б-ки руисского кафедрального собора. По его благословению переписывались рукописи, к-рые митрополит жертвовал собору. Так, в Астрахани было переписано соч. прп. Иоанна Дамаскина «Краткое наставление» (მოკლე წინამმღვარი), в Москве - Постная Триодь и т. д. Во 2-й пол. XIX в. эти рукописи видели в руисском соборе и описали груз. историки Д. [Бакрадзе](https://pravenc.ru/text/Бакрадзе.html) и прав. [Евфимий Такаишвили](<https://pravenc.ru/text/Евфимий Такаишвили.html>) (Менабде. Очаги. 1962. Т. 1. Ч. 1. С. 212).

Несмотря на преклонный возраст, Н. до конца своей жизни занимался переписыванием книг. Последние неск. экземпляров он переписал во время болезни, что отражено в одной из его приписок: «Я был болен и не мог сидеть, переписывал лежа, ждал смерти. Если найдете ошибки, ради Бога, простите меня» (Касрадзе. 1997. С. 350; Описание груз. рукописей: Колл. Н. 1946. Т. 1. С. 69). Оставшиеся имущество Н. и его деньги (191 р. 11 к.) по ходатайству царя Вахтанга VI правительство передало его брату Дмитрию Орбелиани, занимавшему высокую должность в российском военном ведомстве (Иверия. 1885. № 10. С. 107).

### Сочинения

Известны стихиры на хвалитех, написанные Н. в ту пору, когда он был иеромонахом, и посвященные мученикам [Або Тбилисскому](<https://pravenc.ru/text/АБО ТБИЛИССКИЙ.html>), [Евстафию Мцхетскому](<https://pravenc.ru/text/Евстафию Мцхетскому.html>), царям-мученикам [Арчилу](https://pravenc.ru/text/АРЧИЛ.html) I и [Луарсабу II](<https://pravenc.ru/text/Луарсабу II.html>); ямбические стихиры на «Славу» на литии и на стиховне св. равноап. [Нине](https://pravenc.ru/text/Нине.html), первомч. [Раждену](https://pravenc.ru/text/Раждену.html), мч. Евстафию Мцхетскому, царице-вмц. [Шушаник](https://pravenc.ru/text/Шушаник.html), преподобным [Иоанну Зедазнийскому](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Зедазнийскому.html>), [Шио Мгвимскому](<https://pravenc.ru/text/Шио Мгвимскому.html>), Давиду Гареджийскому, [Антонию Марткопскому](<https://pravenc.ru/text/Антонию Марткопскому.html>), свт. [Иессею Цилканскому](<https://pravenc.ru/text/Иессею Цилканскому.html>), сщмч. [Авиву](https://pravenc.ru/text/Авиву.html) Некресскому, царю-мч. Арчилу I, мч. Або Тбилисскому, великомученикам [Давиду и Константину Аргветским](<https://pravenc.ru/text/Давиду и Константину Аргветским.html>), прп. [Илариону Грузину](<https://pravenc.ru/text/Илариону Грузину.html>), мч. [Гоброну-Михаилу](https://pravenc.ru/text/Гоброну-Михаилу.html), преподобным [Иоанну Святогорцу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Святогорцу.html>), [Евфимию Святогорцу](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>) и [Георгию Святогорцу](<https://pravenc.ru/text/Георгию Святогорцу.html>), царю св. [Давиду IV Строителю](<https://pravenc.ru/text/Давиду IV Строителю.html>), мученикам [Шалве и Элизбару Эристави и Бидзине Чолокашвили](<https://pravenc.ru/text/Шалве и Элизбару Эристави и Бидзине Чолокашвили.html>), царю-мч. Луарсабу II, царице-вмц. [Кетеван](https://pravenc.ru/text/Кетеван.html) (изданы в Москве в 1865; употребляются в совр. богослужении Грузинской Церкви). Считается, что Н. создал и др. ямбические произведения (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1960. Т. 1. С. 345-346). Н. также автор церковно-дидактического соч. «Семь смертных грехов и семь добродетелей» (Груз. лит-ра. 1984. Т. 1. С. 180). Кроме того, при 1-м издании груз. Часослова (მეამნი) Н. внес туда дни поминовения грузинских святых.

Н. (очевидно, в московский период своей жизни) критически отредактировал труд своего брата Сулхана-Сабы (Орбелиани) «Врата рая» (სამოთხის კარი), из к-рого изъял сентенции католич. направленности. Также Н. составил катехизис «Кратко о вероисповедании» (სარწმუნოება შემოკლებით), в к-ром просто и доступно представил основы правосл. догматики и морали. Эти сочинения в 1885 г. издали в Тифлисе священники Г. Мгебришвили, исп. Полиевкт Карбелашвили (см. в ст. [Карбелашвили](https://pravenc.ru/text/Карбелашвили.html)) и А. Молодинашвили (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1960. Т. 1. С. 348). В 1730 г. Н. отредактировал и подготовил к печати сочинение митр. Киевского Петра (Могилы) «Православное исповедание Кафолической и Апостольской Церкви Восточной» (в груз. варианте «აღსარება სარწმუნოებისათვის» - «Истинное исповедание веры»), переведенное на груз. язык царем Кахети Арчилом II. В предисловии Н. писал: «Я не смог ослушаться царя Вахтанга, но для меня, грешного монаха, сложно было подготовить эту книгу» (Описание грузинских рукописей: Колл. S. 1959. Т. 1. С. 218). Н. также составил сборник мудрых высказываний, к-рые частично были напечатаны в газ. «Иверия» в 1898 г.

## Источники

Такаишвили Е. Археологические экскурсии, разыскания и заметки. Тифлис, 1905. Вып. 1; Грузинская книга: Библиография. Тб., 1941. Т. 1 (на груз. яз.); Описание груз. рукописей Гос. музея Грузии: Колл. H / Сост.: Е. Метревели и др. Тб., 1946. Т. 1 (на груз. яз.); Описание груз. рукописей бывшего Об-ва распространения грамотности среди груз. населения: Колл. S / Сост.: Е. Метревели и др. Тб., 1959. Т. 1 (на груз. яз.).

## Литература

Николоз Тбилели (Орбелиани), 1685-1725 // Мцкемси (Пастырь). Тифлис, 1884. № 13. С. 10-13 (на груз. яз.); История Грузии с древних времен до нач. XIX в. / Ред.: акад. С. Джанашия. Тб., 1943 (на груз. яз.);Пайчадзе Г. К истории русско-груз. отношений в 1-й четв. XVIII в. Тб., 1960 (на груз. яз.); Багратиони И. Краткое уведомление о груз. писателях. Тб., 1982; Грузинская лит-ра: Словарь-справ. Тб., 1984. Т. 1; Жордания Ф. Краткий ист. очерк о создании и работе печатного дела в XVII - 1-й пол. XVIII в. // Иверия. 1885. № 10. С. 101-116 (на груз. яз.); Дондуа В. Исторические изыскания. Тб., 1985. Т. 3 (на груз. яз.); Иоселиани А. Вопросы истории груз. книги и типографии. Тб., 1990. Т. 1 (на груз. яз.); Менабде Л. Николоз (Орбелиани): Жизнь и деятельность литургиста, каллиграфа, поэта и ученого XVII-XVIII вв. // Джвари вазиса (Крест из виноградной лозы). Тб., 1992. № 4. С. 74-79 (на груз. яз.); он же. Орбелиани: Николоз (Орбелиани) // Груз. лит-ра XVII-XVIII вв. Тб., 1997. С. 105-115 (на груз. яз.); Касрадзе О. Очерки истории груз. печатной книги. Тб., 1997. С. 316-320 (на груз. яз.); Сигуа С. Мартвили и Аламдари. Тб., 2003. Т. 1 (на груз. яз.); Чиковани Ю. Арагвские эриставы. Тб., 2011 (на груз. яз.); Митр. Николоз (Орбелиани): 1672-1732: Фотоисследование // Сапатриаркос уцкебани (Ведомости Патриархии). Тб., 2013. 11-17 июля. № 27(686). С. 17-20 (на груз. яз.).

Г. Мачуришвили
