---
article_title: НИКОЛАЙ ИЗ ФЛЮЭ
author: А. В. Дьякова
volume: '50'
page_numbers: 520-521
source_url: https://pravenc.ru/text/2566108.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:37Z'
---

[Нем. Niklaus von Flüe, Nikolaus von Fluehe; лат. Nicolaus de Rupe] (1417/21-21.03.1487, Ранфт, коммуна Заксельн), св. (пам. зап. 25 сент.) отшельник Флюэский (Унтервальдский), аскет и мистик. Покровитель Швейцарии. В народной традиции известен как брат Клаус.

### Источники

Известны 3 латинских и одно немецкое Жития Н. из Ф. Еще при жизни святого (ок. 1479-1481) А. фон Бонштеттен составил трактат «История брата Николая с кручи» (Historia fratris Nicolai de Rupe). Наиболее ранние сведения о периоде жизни Н. из Ф., когда он стал известен как брат Клаус, содержатся в анонимном «Трактате паломника» (Pilgertraktat) 1487 г., созданном в Аугсбурге. Также биография святого написана Г. фон Гундельфингеном между 1488 и 1501 гг. Труд не издан и существует в рукописи (Gundelfingen H. Historia Nicolai Underwaldensis heremite // Bonon. Archigin. A 152). В этой работе Н. из Ф. представлен как историческая личность, лишенная склонностей к мистике. Историческое сочинение Г. Л. Берната «История брата Николая с горы» (Historia Fratris Nicolai de Saxo...) о жизни и деяниях святого также сохранилось в рукописи Paris. lat. 5618 (XVI-XVII вв.). На рубеже XVI и XVII вв. Бернат перечислил ок. 20 своих предшественников, работавших над биографией Н. из Ф.

### Жизнь

Н. из Ф. род. в немецкоязычном полукантоне Обвальден в крестьянской семье. Отец - Генрих из Флюэ, урожденный Лёвенбруггер или Леопольтини, происходил из Италии. Мать - Хемма Руоберт из Обервиля. Считается, что первые божественные видения были ему посланы еще в утробе матери. В младенчестве Н. из Ф. отказывался от еды по субботам. В детстве проповедовал сверстникам. С 16 лет постоянно имел Божественные видения. С 22 лет работал горняком, служил в армии (см.: Krieg. 1967).

С 1440 по 1444 г. Н. из Ф. участвовал в Старой Цюрихской войне (1436-1450) в звании офицера. После возвращения женился на Доротее Вис из Альтцеллена и имел 10 детей. Был достаточно зажиточным крестьянином, являлся членом совета своего кантона, а также судьей в общине.

В окт. 1467 г., когда младшему сыну Н. из Ф. не было и года, а старшему, Гансу, уже исполнилось 20, так что он мог прокормить семью, с согласия супруги Н. из Ф. покинул дом, чтобы стать отшельником. На тот момент Н. из Ф. было 50 лет, его супруге - 33 года. Он отправился в обл. В. Рейн. По легенде, когда Н. из Ф. пересекал местность в р-не совр. г. Листаль, в Божественном видении ему было открыто, где искать место для уединения. После этого он поселился как отшельник в ущелье Ранфт (в окрестностях совр. селения Флюэли-Ранфт (Заксельн, Швейцария), недалеко от дома.

Особо подчеркивая аскетизм Н. из Ф., фон Гундельфинген сравнивал его жизнь с житием анахоретов IV в. (Bonon. Archigin. A 152. Fol. 47). Святой пребывал в непрестанной молитве и глубоких размышлениях о страданиях Христа. Возможно, подвижник был неграмотен, т. к., по словам его современника, брата Ульриха-отшельника из Кернса: «Брат Клаус - полный профан, не умеющий читать» (Rochholz E. L. Die Schweizerlegende vom Bruder Klaus von Flüe. Aarau, 1875. S. 143). Н. из Ф. же говорил, что имеет «книгу» - нарисованное колесо (рисунок опубл. в 1487) для использования в созерцательных практиках. Н. из Ф. объяснял, что в колесе он видел сущность Бога, Который был в центре, «подобно сим трем лучам исходят из единого Божества три Лица, объемлющие и небо, и мир». По преданию, Н. из Ф. каждый день произносил молитву: «Боже, возьми от меня все, что меня не пускает к Тебе. Боже, дай мне то, что меня ведет к Тебе…» (Begemann V. Hospizarbeit als prägende Erfahrung für das eigene Sterben // Übergänge - Annäherungen an das eigene Sterben. Gött., 2011. P. 72). Основными принципами духовной жизни Н. из Ф. считал послушание, нестяжательство и благодарность Господу.

Будучи мистиком и аскетом, Н. из Ф. проявлял интерес и к мирским делам, при этом в отношении к политике он руководствовался сакральными категориями, призывая к миру и отказу от насилия (Stirnimann. 2001. S. 37). Святой получил широкую известность не только как духовный наставник соотечественников, но и как советник правителей гос-в Европы XV в. Н. из Ф. оказал большое влияние на подписание соглашения 1481 г. в Стансе, урегулировавшего конфликт между кантонами городов и сельскими кантонами. Города Люцерн, Цюрих, Берн были на одной стороне, а Ури, Унтервальден, Гларус - на другой. Это грозило распадом швейцарского государства (союза вольных городов). Станский священник отправился за советом к Н. из Ф., а когда вернулся, призвал правителей кантонов еще раз собраться вместе для урегулирования конфликта. Тогда к Швейцарии были присоединены Фрибур (Фрайбург) и Золотурн. Со времен Станского соглашения союзники окончательно расторгли связь со Свящ. Римской империей и считали себя самостоятельной державой.

Чрезвычайный посол Милана в письме герцогу своего гос-ва Лодовико Мария Сфорце рассказал о посещении отшельника, с к-рым он обсуждал политические вопросы.

В 1469 г., при освящении верхней капеллы в ущелье Ранфт, к-рая была пристроена к хижине с кельей отшельника, вик. и еп. Констанца Томас Вальднер сказал, что брат Клаус должен быть похоронен в церкви, хотя формально для человека, не имевшего сана, это всегда было совершенно невозможным.

Последние 19 лет жизни Н. из Ф. ничего не вкушал, кроме св. причастия, и пил только воду. Н. из Ф. нашли мертвым на полу кельи. Он был погребен в старой церкви в Заксельне. 28 авг. 1679 г. гроб Н. из Ф. перенесли в новую приходскую церковь для паломников в Унтервальдене, где до наст. времени в нише алтаря хранятся его мощи.

### Почитание

Роберт Дуррер, редактор последнего издания Жития Н. из Ф., называет брата Клауса предшественником современного пацифизма (Bruder Klaus. 1917. Bd. 1. S. 117). Вся его политическая деятельность - это пропаганда мира. Н. из Ф. говорил, что любая война - это война против Бога и христ. любви. Он считал, что «...человек в счастье должен быть благодарным Богу, чтобы в той жизни обрести Его». Он выступал против стяжательства и коррупции в обществе: «Кто богат и имеет власть, тот может благодарить Бога, когда использует богатство и власть, чтобы приумножать справедливость перед Богом и людьми» (см.: Ibid. 1921. Bd. 2. S. 839).

Вопрос о причислении Н. из Ф. к лику святых вызывал неоднозначные суждения. К. Барт в статье «Святой» высказался против канонизации. Он писал о Н. из Ф. как о подвижнике, наполненном Христовой верой, к-рый произвел на современников огромное впечатление, когда вмешался в политический конфликт. В последующие столетия очень почитался швейцар. протестантами. Католики же особо отмечали его воздержанность и приписывали ему пророчество о грядущем расколе веры (Barth K. Ein Heiliger // Leben und Glauben: Evangelisches Wochenblatt. Laupen, 1944. Bd. 19. H. 45. S. 8-9).

Могила Н. из Ф. стала одним из самых популярных мест паломничества Швейцарии. В 1649 г. папа Римский [Иннокентий X](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий X.html>) издал разрешение для литургического почитания отшельника, т. е. беатифицировал его. Его преемник папа [Климент IX](<https://pravenc.ru/text/Климент IX.html>) 8 марта 1669 г. подтвердил это разрешение, но только для церкви Заксельна. Папа Климент X 26 сент. 1671 г. распространил действие литургического почитания на г. Констанц и его окрестности (церковная провинция Майнц). Лишь 15 мая 1947 г. Н. из Ф. предложили колонизировать. 25 сент. было утверждено папой [Пием XII](<https://pravenc.ru/text/Пием XII.html>) как день поминовения святого.

Самым известным является т. н. Вальденбургское чудо: 13 мая 1940 г. была угроза нападения немецких захватчиков на Швейцарию. Неожиданно между 21.00 и 21.30 в небе над Вальденбургом появилась огромная сияющая рука. Люди узрели в этом помощь их святого покровителя брата Клауса, сохранившего Швейцарию от бомбежки с нем. самолетов. Многочисленные католические церкви в Швейцарии построены в честь Н. из Ф., это храмы в Беретсвиле (близ Цюриха), Базеле, Диссенхофене и Эшликоне в кантоне Тургау, а также капеллы в Эцгене (Аргау), Фрауэнфельде и Вайссенштайне (пригород Золотурна). Н. из Ф. изображается как сухопарый бородатый человек с тростью и четками из 50 бусинок.

## Источники

BHL, N 6228; Bruder Klaus: Die ältesten Quellen über den seligen Nikolaus von Flüe, sein Leben und seinen Einfluss / Hrsg. R. Durrer. Sarnen, 1917-1921. 2 Bde;Amschwand P. R. Bruder Klaus: Erganzungsband zum Quellenwerk von R. Durrer. Sarnen, 1987. S. 4.

## Литература

Krieg P. M. Nicola // BiblSS. 1967. T. 9. Col. 913-917; Stirnimann H. Niklaus von Flüe: Identifikation und Inspiration // Unsere Kunstdenkmäler. Bern, 1984. Bd. 35. S. 79-88; idem. Unio-communio: Dimensionen mystischer Erfahrung. Freiburg, 1995. Bd. 1. S. 134-140; idem. Der Gottesgelehrte Niklaus von Flüe: drei Studien. Freiburg, 20012. S. 15-126; Baud P. Nicolas de Flue (1417-1487), un silence qui fonde la Suisse. P., 1993. P. 23-24.

А. В. Дьякова
