---
article_title: НИКОЛАЙ АНКИРСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '50'
page_numbers: '486'
source_url: https://pravenc.ru/text/2566096.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:23Z'
---

[Греч. Νικολάος ὁ ᾿Αγκύρας] (V-VI вв.), мон., пресв., вероятный автор ряда сочинений, гл. обр. экзегетических. Достоверные биографические сведения о Н. А. отсутствуют, время его жизни определяется лишь приблизительно. Возможно, он был современником прп. [Марка Пустынника](<https://pravenc.ru/text/Марк Пустынник.html>) († после 430). В качестве доказательства исследователями приводятся «Послание к Николаю» (CPG, N 6094; Ad Nicolaum praecepta animae salutaria // PG. 65. Col. 1028-1049), к-рое часто встречается в греч. корпусе сочинений прп. Марка, и ответ на него (CPG, N 6095; Responsio Nicolai ad Marcum // PG. 65. Col. 1052-1053), обычно приписываемый Н. А.; в случае если данная атрибуция верна, ответ представляет собой единственное полностью сохранившееся произведение Н. А. Основная тема указанных писем - монашеская аскеза. Ряд исследователей, однако, высказывали мнение, согласно которому «Послание к Николаю» в действительности принадлежит не прп. Марку, а более позднему церковному писателю. В визант. [катенах](https://pravenc.ru/text/катены.html) сохранились фрагменты экзегетических произведений Н. А., причем именования их автора в рукописной традиции несколько различны: «Николай», «Николай пресвитер», «Николай, пресвитер Анкирский», «Николай, монах и пресвитер». Среди этих фрагментов - комментарии на слова прор. Иоиля (Иол 2. 30-32), которые цитировал ап. Петр в день Пятидесятницы (Деян 2. 19-21), а также на стих из Книги прор. Амоса (Ам 5. 27), приведенный архидиак. первомч. Стефаном в его предсмертной речи (Деян 7. 43). Кроме того, сохранились по одному фрагменту толкований Н. А. на Книгу прор. Ионы и псалмы. Экзегеза Н. А., содержащаяся в указанных отрывках, носит букв. характер.

## Сочинения

CPG, N 6095; РG. 65. Col. 1052-1053; Catenae Graecorum Patrum in Novum Testamentum / Ed. J. A. Cramer. Oxonii, 1844. T. 3: In Acta SS. Apostolorum. P. 35, 37, 38, 124.

## Литература

Staab K. Die Pauluskatenen nach den handschriftlichen Quellen untersucht. R., 1926. S. 16-17; Pauly, Wissowa. 1936. Bd. 17. Hbd. 1. Sp. 361; Bardenhewer. Geschichte. 1962r. Bd. 4. S. 181; Duval Y.-M. Le livre de Jonas dans la littérature chrétienne greque et latine. P., 1973. T. 1. P. 454-456, 663-665; Quasten. Patrology. 2006. Vol. 5. P. 99.

Д. В. Зайцев
