---
article_title: НИКОЛАЙ IX
author: Э. Качарава
volume: '50'
page_numbers: '392'
source_url: https://pravenc.ru/text/2566070.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:58Z'
---

(Иотамович Амилахвари), католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (1675-1688, 1692-1695). До восшествия на престол был архиепископом Руставским (до 1675) (НА Грузии. Ф. 1461. Оп. 3. Д. 86 - Аннотированный словарь лиц. 2004. Т. 3. С. 298). Избран предстоятелем Грузинской Церкви вскоре после воцарения в Картли Георгия XI (1676-1688, 1703-1709) при поддержке царя. Эти обстоятельства отражены в документе, выданном Н. патриаршему кафедральному собору [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html) в 1687 г. (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 493). Груз. царевич [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>) в «Истории царства Грузинского» так писал об этом: в 1675 г. «пришел Георгий царем в Тбилиси… посадил католикосом брата Гиви Амилахвари» (Вахушти Багратиони. 1973. С. 457). Упоминаемый в источнике брат Н. был князем - правителем княжества Саамилахвро, командующим садрошо (от груз. დროშა - знамя, военно-адм. единица Грузии) Земо-Картли, моурави (главой) г. Гори, входил в число наиболее приближенных к царю лиц. Его супруга Тамар была дочерью царя Картли Вахтанга VI (1716-1724).

В 1688 г. персид. шах посадил на престол Картли царя, принявшего ислам,- Ираклия I (1688-1703). На поклон царю из всей знати и приближенных двора не явился только Н., преданный Георгию XI и открыто выступавший против воцарения на груз. престоле мусульманина. Его поддержали и др. духовные лица высокого ранга. Ираклий I сообщил об этом шаху, и шах снял с Н. архиерейский сан и поставил на престол католикоса-патриарха [Иоанна X](<https://pravenc.ru/text/Иоанна X.html>) (Диасамидзе; 1688-1691, 1695-1700). В 1691 г. Георгий XI, укрывавшийся в Раче, вернулся в Картли и в течение 4 лет боролся за возвращение престола. Одержав победу, «собрал он войско… вошел в Картли и все встретили его с радостью… и назначил католикосом Николоза…» (Вахушти Багратиони. 1973. С. 468). Однако царь не смог надолго удержать власть. Сначала он укрылся в Зап. Грузии, затем явился к персидскому шаху и покорился ему. Вернувшийся на престол Ираклий I вновь поставил католикосом-патриархом Иоанна X (Там же. С. 468, 475). На церковном Соборе 1705 г. царь Картли Вахтанг VI выразил желание вновь избрать католикосом-патриархом Н. Но поскольку архиереи и др. духовенство были против, на престол предстоятеля Церкви был избран [Доментий IV (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Доментий IV (Багратиони).html>) (Там же. С. 481).

Н. имел значительные заслуги перед своей страной и Церковью, являлся самоотверженным защитником Православия и был безмерно предан царю Картли. Сразу же после интронизации он начал восстанавливать и обновлять собор Светицховели (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 453, 493, 504, 505, 506). В 1683 г. составил список крепостных Светицховели (НА Грузии. Ф. 1449. Д. 1788, 1683 г.). В документе-отчете 1687 г. (НА Грузии. Ф. 1449. Д. 2681) детально описаны деяния Н., к-рые он совершил, находясь на Патриаршем престоле. Так, кроме восстановительных работ в Светицховели Н. выстроил в Мцхете над р. Арагви мост и «дворец за оградой»; в Тбилиси отделал и расписал некую церковь, возвел дворец и разбил сад; в Коджори построил дворцовую церковь и летний дворец; над Корантой основал село (не названо) и устроил марани (винный погреб); в с. Цихедиди разбил виноградник; в с. Дзегви (близ Тбилиси) над виноградником воздвиг каменную церковь; в с. Гоми устроил марани и винодавильню; построил в с. Салхино церковь, дворец, устроил марани и разбил сад; обновил церковь [Метехи](https://pravenc.ru/text/Метехи.html) в одноименном селе, над ним основал с. Схерта; в с. Ашенда воздвиг церковь, разбил виноградник; в с. Агаиани устроил винодавильню; в с. Церовани построил марани; основал «в начале Мохиси село Ахашени»; в Триалети основал с. Баралети; ввел в юрисдикцию [Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата.html>) села Цагули, Уцлеви, Гогети; восстановил разрушенное с. Бадани; в с. Дзегви обновил гостиный двор (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 503). Также Н. пожертвовал Светицховели различную церковную утварь и древние книги, поручил переписать для собора «Диди гулани» (Большой гулани) (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 453, 493, 504, 505, 506).

Сохранилось множество документов с его подписью и печатью: напр., жалованные книги Георгию Элиозисдзе-Гедеванишвили (НЦРГ. Qd 45, 1678 г.), Хуции Магаладзе (НА Грузии. Ф. 1450. Д. 23, 64, 1678 г.). Ревазу Магаладзе (НЦРГ. Hd 7221, 1686 г.) и др.; книги возобновления пожалований (НЦРГ. Ad 1498-20, 1678 г.); книги подтверждений (НА Грузии. Ф. 1449. Д. 1561; НЦРГ. Hd 1035, 1678 г.; НА Грузии. Ф. 1450. Д. 31, 125, 1678-1695 гг.); книги разбирательств, свидетельств и др.

## Источники

Вахушти Багратиони. История царства Грузинского. Тб., 1973. (КЦ; 4); Аннотированный словарь лиц. Тб., 2004. Т. 3 (на груз. яз.).

## Литература

Ломинадзе Б. Из хронологии Грузии XVII-XVIII вв. // Вопросы истории кавказских народов. Тб., 1951. Вып. 29. С. 67-74 (на груз. яз.); Качарава Э. Николоз IX (Иотамис дзе Амилахвари) // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 113-115 (на груз. яз.).

Э. Качарава
