---
article_title: НИКОЛАЙ ДЕ КАСТРО АРКВАТО
volume: '50'
page_numbers: 490-491
source_url: https://pravenc.ru/text/2566102.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:30Z'
---

[Николай Пьяченцский; итал. Niccolo de Castro Arquato, Niccolo della Porta] († между 1.07 и 13.09. 1251, Милан, Италия), лат. патриарх К-поля с 1234 г. Н. де К. принадлежал к боковой ветви знатной фамилии делла Порта из Пьяченцы, к-рая владела замком Аркуато. Вероятно, до окт. 1228 г. Н. де К. рукоположен папой Римским [Григорием IX](<https://pravenc.ru/text/Григорием IX.html>) (1227-1241) во епископа Сполето. Подробности его избрания на Патриаршество неясны. Согласно хронике Альберика из Труа-Фонтена (сер. XIII в.), Н. де К. возведен на К-польский Патриарший престол в 1233 г. по личному решению понтифика. Но сохранилось письмо папы Григория от 12 авг. 1234 г., полученное Н. де К. в Сполето, о передаче Н. де К. регалий, полномочий и власти папского легата, к-рые ранее имел предшественник Н. де К. на К-польском престоле - патриарх Симон (1227-1232) (Auvray. 1896. Т. 1. Col. 1106. N 2049; Wolff. 1954. P. 289-291). Вероятно, окончательно статус Н. как патриарха был утвержден именно в это время.

Свидетельств Патриаршества Н. де К. сохранилось мало. В К-поль он отправился, возможно, в 1235 г. и пребывал там с нояб. 1236 по 1243 г. Жизнь в бывшей визант. столице для него становилась все более опасной, поскольку [Латинская империя](<https://pravenc.ru/text/Латинская империя.html>) находилась в упадке, а К-полю угрожали Болгария и [Никейская империя](<https://pravenc.ru/text/Никейская империя.html>). Известно лишь об одном поступке Н. де К. за период его жизни в К-поле. В 1241 г. он потребовал от лат. архиепископа Коринфа прибыть в К-поль для переговоров. Архиепископ отказался, ссылаясь на опасность путешествия по странам, где идет война. В ответ на это Н. де К. обвинил архиепископа в неподчинении и отлучил его от Церкви. Конфликт между иерархами был урегулирован на папском суде, который потребовал от архиепископа клятвы в подчинении патриарху впредь; его неповиновение было прощено, отлучение, объявленное Н. де К., снято (Auvray. 1910. T. 3. Col. 360-362. N 5384).

Н. де К. пользовался неизменной поддержкой папы Григория IX, к-рый прилагал большие усилия к тому, чтобы остановить разрушение Латинской империи. Так, уже в нояб. 1236 г. папа обратился к прелатам лат. Мореи (Пелопоннес) с требованием предоставить Н. де К. необходимые финансовые средства для возрождения деятельности Патриархата в К-поле (Ibid. 1907. T. 2. Col. 506. N 3382). В 1241 г. папа обращался с подобными посланиями к латинскому епископу Фив, приору ордена доминиканцев в Негропонте (Халкида, Эвбея), указывая на катастрофическое положение Патриархата и требуя выплатить К-полю положенную десятину (Ibid. 1910. T. 3. Col. 515. N 6035). Подобную политику продолжал и преемник Григория IX папа [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>) (1243-1254), к-рый в 1243 г. писал об этих же проблемах архиепископу Афин.

10 июля 1243 г., вскоре после своего восшествия на престол, Иннокентий IV отправил письмо Н. де К., к-рым подтвердил его статус как патриарха и папского легата и заверил в неизменной поддержке его со стороны Римской курии (Berger. 1884. Vol. 1. P. 3, 8. N 8, 32). В это время Н. де К. еще находился в К-поле, но вскоре, вероятно осенью 1243 г., вместе с лат. имп. Балдуином II он отправился в Италию и в К-поль более не возвращался. В 1245 г. Н. де К. присутствовал на [Лионском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Лионском I Соборе.html>). В выступлении на Соборе он жаловался на распад церковной организации в [Латинской Романии](<https://pravenc.ru/text/Латинская Романя.html>). К этому времени из 30 некогда образованных лат. епархий на землях Византии оставалось только 3. За поддержку отлучения от Церкви имп. Фридриха II Штауфена Н. де К. получил значительную долю доходов с церковных владений в Ахейском княжестве (Греция). Нек-рое время Н. де К. прожил в Риме. 11 июня 1249 г. папа Иннокентий отправил в К-поль послание к лат. имп. Балдуину, в котором извинялся за долгое отсутствие Н. де К. на престоле и указывал на то, что патриарх находится в Риме по личной просьбе понтифика и его присутствие там необходимо для улаживания церковных дел (Ibid. 1887. Vol. 2. P. 86-87. N 4560). Летом 1251 г. Н. де К. был направлен папой в Милан. Похоронен в миланской ц. Сан-Франческо.

## Литература

Belin M. Histoire de l'Eglise Latine de Constantinople. P., 1872; Berger É., ed. Les registres d'Innocent IV. P., 1884-1887. Vol. 1-2; Auvray L. Les registres de Grégoire IX. P., 1896-1910. 3 t.; Santifaller L. Beiträge zur Geschichte des Lateinischen Patriarchats von Konstantinopel (1204-1261), und der venezianischen Urkunde. Weimar, 1938. S. 38-42; Wolff R. L. Politics in Latin Patriarchate of Constantinople, 1204-1261 // DOP. 1954. Vol. 8. P. 225-303; Успенский. История. Т. 3. С. 383.
