---
article_title: НИКОЛАЙ ЛАВОЧНИК
author: Е. М. Беленькая
volume: '50'
page_numbers: 597-598
source_url: https://pravenc.ru/text/2566122.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:50Z'
---

[Греч. Νικόλαος ὁ παντοπώλης] († 1672), нмч. (пам. греч. 23 сент.). Род. ок. 1657 г. в небольшом г. Карпенисион (ок. 200 км к северо-западу от Афин) в благочестивой семье и получил хорошее начальное образование. В 15 лет вместе с отцом уехал в К-поль и помогал ему торговать в бакалейной лавке. В то же время отец посылал сына к цирюльнику, жившему по соседству, учиться тур. языку. Юноша проявлял удивительные способности, и цирюльник решил обманом обратить его в мусульманство. Договорившись с др. турками, он в их присутствии попросил Н. Л. в качестве упражнения прочитать мусульм. исповедание веры. Н. Л. послушно выполнил задание наставника, не понимая, что происходит. После этого его тотчас объявили мусульманином. Н. Л. отрицал свое обращение в ислам, повторяя, что он христианин. Юношу схватили и отвели на суд, где он пытался доказать свою невиновность, а в ответ на обещания и угрозы судьи смело исповедовал себя христианином. Тогда Н. Л. заключили в темницу, где в течение 65 дней жестоко пытали и мучили, не давая ни хлеба, ни воды. Когда юношу вывели из тюрьмы, его лицо светилось неземным светом. На повторном заседании суда Н. Л. с еще большей смелостью исповедовал Христа. Его снова бросили в темницу, где юноша претерпевал новые мучения. Кроме того, знатные турки посещали Н. Л. и уговаривали его отказаться от христ. веры. Но святой остался непреклонен и в 3-й раз на суде назвал себя христианином. Тогда ему был вынесен смертный приговор по обвинению в отступничестве от мусульм. веры. На казнь он шел с чувством радости. 23 сент. 1672 г. Н. Л. отрубили голову. В течение 3 ночей на тело мученика нисходил божественный свет. Христиане выкупили останки святого у турок и похоронили в мон-ре Пресв. Богородицы Камариотиссы на о-ве Халки. Известно, что от св. мощей происходило множество исцелений.

Эдуар де ла Круа, служивший секретарем франц. посольства в К-поле в 1670-1686 гг., привел некоторые др. сведения о жизни и мученической кончине Н. Л.: святой род. в 1656 г. в Фессалии, в г. Неохорио у подножия горы Олимп; отца звали Иоанн (Янаки), мать - Мария (Марула). Местный священник по имени Иероним заметил незаурядные способности мальчика и решил взять на себя заботу о его образовании. Он привел ребенка в находящийся неподалеку мон-рь Пресв. Богородицы, где под рук. игум. Евгения Н. Л. преуспевал в науках, с 15 лет изучал Свящ. Писание и творения отцов Церкви. Игумен, видя его успехи, хотел оставить Н. Л. в обители и постричь в монахи, однако тот выразил желание отправиться в К-поль. Игум. Евгений не смог переубедить Н. Л., и в 16 лет тот покинул мон-рь. Придя в столицу Османской империи, юноша, имея скромные сбережения, снял в аренду небольшой магазин для торговли продовольственными товарами, чтобы заработать себе на жизнь, а также скопить деньги и, вернувшись на родину, помочь своей бедной семье. Далее более подробно рассказывается, каким образом турок обманул Н. Л., и описываются судебные заседания, пребывание святого в темнице и пытки. В частности, здесь говорится о визите в тюрьму к Н. Л. К-польского патриарха (вероятно, [Дионисия IV Серогланиса](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ IV СЕРОГЛАНИС.html>)) и о причащении мученика Св. Таин накануне казни. Де ла Круа указал на то, что Н. Л. был обезглавлен 27 сент. 1672 г. Патриарх выкупил главу Н. Л.; тело мученика согласно приговору бросили в море, однако греч. рыбакам удалось спасти его и доставить на о-в Прето, где оно было погребено в мон-ре Пресв. Богородицы.

Мученичество Н. Л. составлено великим логофетом К-польской ц. Иоанном [Кариофиллом](https://pravenc.ru/text/Кариофилл.html) и содержится в рукописи из Великой Лавры на Афоне (Ath. Laur. H 58). Впосл. прп. Никодим Святогорец включил в «Синаксарист» переработанный вариант Мученичества. Служба Н. Л. впервые была издана в Венеции в 1796 г. на средства братьев Димитрия и Иоанна Лелопулов из Карпенисиона; в 1923 г. в Афинах архим. Константин (Пападимитриу), игумен мон-ря Прусу во имя Пресв. Богородицы в Эвритании, также издал службу Н. Л.

Вскоре после кончины мученика его честная глава была перенесена в ц. Пресв. Богородицы Кондоскали в К-поле, а оттуда - в мон-рь Ксиропотам на Афоне. Частицы мощей Н. Л. хранятся в Григориате на Св. Горе, в мон-рях Прусу (челюсть) и Татарны во имя Пресв. Богородицы в Эвритании, а также в посвященной ему церкви в Карпенисионе и в др. храмах и мон-рях Греции (см.: Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 224).

## Источники

ΝΜ. 19933. Σ. 84-88;La Croix É., de. La Turquie Chrétienne sous la puissante protection de Louis le Grand protecteur unique du Christianisme en Orient. P., 1695. P. 327-379; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 121-124; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 1. Σ. 273-274 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 1. С. 311-312).

## Литература

ΘΗΕ. Τ. 9. Σ. 516;Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 393-396; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 358.

Е. М. Беленькая
