---
article_title: НИКОЛАЙ
author: Э. Качарава
volume: '50'
page_numbers: 353-355
source_url: https://pravenc.ru/text/2566022.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:15Z'
---

[Груз. ნიკოლოზ] (Чолокашвили), архиеп. Алавердский (1695-1731) Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата Грузинской Православной Церкви. Занимал Алавердскую кафедру после архиеп. [Николая (Андроникашвили)](<https://pravenc.ru/text/Николая (Андроникашвили).html>). Род. в княжеской семье. Брат Н., Дурмишхан Чолокашвили, был сахлтухуцеси (министром хозяйства) царского двора Кахети.

Приблизительно в 80-х гг. XVII в. Н. занимал Самебскую кафедру: как Самебский архиерей он упоминался в жалованной грамоте (1710), выданной царем Кахети Давидом II (Имамкули-ханом) для монастыря Кацарети (Жордания. 1903. С. 32), а также в решении гареджийского мон-ря Удабно (1718), где сказано, что Н., будучи самебели (Самебским архиереем), вернул земли, отнятые у гареджийского мон-ря Натлисмцемели (ПГП. 1972. Т. 4. С. 275-276).

В 1690-1694 гг. Н. был архиеп. Руставским (Жордания. 1903. С. 343; Джандиери. 1971. С. 353). В этом сане он участвовал в церковном Соборе, созванном в 1690 г. по распоряжению царя Картли Ираклия I (1688-1703). На Соборе присутствовали также католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) [Иоанн X (Диасамидзе)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн X (Диасамидзе).html>), архиереи Алавердский Николай (Андроникашвили), Бодбийский Евдемон, Арсений Мтацминдели, Самебский Николай (Макашвили), архиепископ Картлийский (имя неизв.) и др. духовные лица. Н. в числе др. архиереев Вост. Грузии подписал постановление Собора от 12 марта 1690 г., известное как «Определение устава монастыря Давидгареджи» (НЦРГ. Ad 349; ПГП. 1970. Т. 3. С. 597-598). В 1694 г. Ираклий I, католикос-патриарх Иоанн X, Алавердский архиеп. Николай (Андроникашвили), архиепископ Тбилисский (имя неизв.), Н. и представители груз. знати участвовали в разбирательстве дела Гурамишвили (НА Грузии. Ф. 1448. Д. 5). Архиереи Алавердский Николай (Андроникашвили) и Руставский Н. также упоминаются в др. документе за тот же год (Там же. Д. 57).

В грамоте 1695 г., выданной Ираклием I мцхетскому кафедральному патриаршему собору [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html), Н. назван уже Амбой (отцом) Алавердским (Какабадзе. 1913. Т. 4. С. 70-71). Сохранился др. документ, где Н. упоминается как Алавердский архиерей: это «Книга верности», переданная Н. католикосу-патриарху Иоанну X. В научной лит-ре ее долгое время датировали 1688-1700 гг., временем предстоятельства Иоанна X (НЦРГ. Ad 74; ПГП. 1970. Т. 3. С. 621). Однако Э. Качарава, основываясь на том, что новые источники позволили более точно определить период, когда Иоанн X занимал престол католикоса-патриарха (1688-1691, 1695-1700) (Католикосы-патриархи Грузии. 2000. С. 115), а также исходя из содержания «Книги верности» (в документе указывалось, что Н. после поставления его на Алавердскую кафедру прибыл, согласно установленному порядку, в Светицховели, чтобы получить благословение католикоса-патриарха и передать ему свою «Книгу верности»), изменила датировку ее создания на 1695 г. Из др. документа известно, что в 1696 г. Руставская кафедра уже вдовствовала и ее пытался занять Захария (Андроникашвили), сын кизикского моурави (Аннотированный словарь лиц. 1991. Т. 1. С. 1461). Эти источники позволяют точно определить время восшествия Н. на Алавердский престол.

В 1696 г. Н. и другие кахетинские архиереи (епископы Руставский Николай и Самебский Николай) и сановники собрались во дворце кызылбашского хана, подписали и передали мон-рю Давидгареджи Ситархнис гуджари (Грамоту свободы), которая предоставляла крепостным Давидгареджи свободу от всех гос. налогов (за исключением выполнения обязанностей перед мон-рем) и неприкосновенность; несмотря на то что древние документы монастыря были уничтожены во время нашествий лезгин, эти положения были известны (НА Грузии. Ф. 1448. Д. 1469; ПГП. 1970. Т. 3. С. 605). На церковном Соборе 1702 г., где обсуждались вопросы «законов и порядка» монастырской жизни, Н. был 2-й по значимости фигурой после католикоса-патриарха Вост. Грузии [Евдемона II (Диасамидзе](<https://pravenc.ru/text/Евдемон II (Диасамидзе.html>); 1700-1705), его подпись под постановлениями Собора стоит сразу после подписи главы Церкви (ПГП. 1970. Т. 3. С. 633-635).

В 1707-1708 гг. католикос-патриарх Вост. Грузии [Доментий IV (Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Доментий IV (Багратиони.html>); 1705-1741) был вынужден поехать в Иран для подтверждения прав Мцхетского Католикосата на земли в Кахети, к-рые ему «не отдали» кахетинские архиереи и сановники,- очевидно, в их числе и был Н. (Вахушти Багратиони. 1973. С. 612; Католикосы-патриархи Грузии. 2000. С. 115; Качарава. 2002. С. 38). Персид. хан утвердил права Католикосата, в 1708 г. католикос-патриарх вернулся в Картли, «зашел в Кахети вместе с Имамкули-ханом, и ему вернули его земли». Сохранилась грамота о подтверждении земель (1710), данная Доментию IV Давидом II.

Н. заботится об обновлении и расширении собственности Алавердской епархии. В 1707 г. он передал на утверждение царю Давиду II грамоту пожертвований, данную Алаверди царем Кахети Александром II (1574-1601, 1602-1605) (НА Грузии. Ф. 1449. Д. 437). В 1711 г. стараниями Н. кн. Автандил Амилахвари пожертвовал Алаверди 2 семьи (НА Грузии. Ф. 1449. Д. 2599; Жордания. 1903. С. 41-42, 44-45; Документы соц. истории Грузии. 1940. Т. 1. С. 374, 381-382). Подпись Н. сохранилась во мн. документах 1700-1711 гг.: это постановления церковных Соборов, сделки, касавшиеся владения крепостными и землей, судебные дела и др. (НА Грузии. Ф. 1451. Д. 103; Жордания. 1903. С. 250-251; Климиашвили. 1964. С. 147-148; ПГП. 1965. Т. 2. С. 330). При Н. в мон-ре Алаверди были проведены значительные строительно-реставрационные работы. В 1698 г. еп. Руставский Захария (Андроникашвили) выстроил в мон-ре колокольню (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 80). Согласно надписи на золотой иконе вмч. Георгия из кафоликона Алаверди, Н. обновил монастырскую ограду. В 1721 г. он заказал в иконописной мастерской [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) оклад для иконы из Алаверди. В период между 1709 и 1722 гг., при царе Давиде II, по распоряжению Н. «были окованы золотом» «второй венец» Н. и Четвероевангелие (Словарь ГПЦ. 2007. С. 41, 532-533, 685). Особую заботу Н. проявлял в отношении культурно-просветительской жизни епархии. В 1714-1716 гг. в Алаверди Деметре Мгалобели и Захария Чилаишвили переписали старинные рукописи (НЦРГ. А 366, А 379, А 380). Благодаря Н. была спасена похищенная во время нашествий лезгин рукопись Постной Триоди XVI в. (НЦРГ. А 1404). С именем Н. связана также деятельность гимнографа мон. [Макрины (Багратиони)](<https://pravenc.ru/text/Макрины (Багратиони).html>), груз. царевны, приходившейся Н. родственницей (женой племянника). После смерти мужа, сахлтухуцеси царского двора Кахети Эдишера Чолокашвили, погибшего во время сражения с лезгинами (1715), она приняла постриг и подвизалась в мон-ре Алаверди. Благодаря ей были переписаны мн. рукописи, сохранилось также неск. ее оригинальных произведений.

В нач. XVIII в. Алавердский архиерей сохранял свое первенствующее положение в Кахети, продвижение остальных кахетинских архиереев было его прерогативой. В письме к Н. от 17 дек. 1711 г. царь Давид II указывал, что по его распоряжению архиеп. Руставский [Николай (Черкезишвили)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Черкезишвили).html>) за заслуги в руководстве садрошо (воеводство, от груз. დროშა - знамя) был облачен в виссон. Царь обещал Н., что подобный инцидент больше не повторится и что без согласия Н. никто из кахетинских архиереев не сможет что-либо менять в церковном устройстве Кахети (ПГП. 1970. Т. 3. С. 66). Тем же числом датирована «Книга верности», которую Н. дали епископы Бодбийский Захария (Андроникашвили) и Руставский Николай (Черкезишвили): очевидно, Н. потребовал от кахетинских архиереев дополнительного признания ими легитимности его власти (Габидзашвили. Словарь ГПЦ. 2007. С. 532).

По сведениям груз. историка царевича [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>), в 1706-1710 гг. значительно усилились набеги лезгин на Кахети (Вахушти Багратиони. 1973. С. 615). Тяжесть лекианоба (период нашествий лезгин) Н. описал в жалованных книгах 1721-1728 гг., в к-рых он выражал благодарность преданным Алаверди крепостным, освобождал их, даровал Алаверди земли и крепостных (НА Грузии. Ф. 1448. Д. 2768; Ф. 1449. Д. 2626, 2629).

После кончины Ираклия I (1709) Давид II отправился для утверждения на престол в Иран и оставался там до 1715 г. В этот период формальным правителем Кахети был несовершеннолетний сын Ираклия I Теймураз (царь Картли в 1744-1762 Теймураз II). Вахушти Багратиони писал, что фактически царством управляли мать царевича, царица Анна Чолокашвили (которой Н. приходился родственником - его брат был женат на дочери царицы и Ираклия I), и особенно Н., к-рый «пользовался большим доверием и уважением царского двора Кахети» (Вахушти Багратиони. 1973. С. 614-615). Царица умерла весной 1716 г., ее похоронили в мон-ре Алаверди, отпевание прошло под руководством Н. (Там же. С. 616). После возвращения из Ирана Давида II Н. предложил царю план, который мог бы облегчить положение Кахети в период лекианоба: открыть лезгинам дорогу в Картли и в Азербайджан (Там же. С. 615-617).

В 1723 г. персидский шах Тамаз лишил царя Картли Вахтанга VI престола и передал управление царством царю Кахети Константину Махмадкули-хану (1722-1733). Константин собрал совет кахетинцев, не желая противостоять Вахтангу VI. Однако кахетинская знать, и особенно Н., вынудили царя изменить решение и занять картлийский престол (Бердзенишвили. 1973. Т. 6. С. 316). Положение в Кахети в этот период осложнилось. Кроме лезгин Кахети угрожали турки, к-рые захватили Картли. В 1725 г. картлийцы восстали против турок и попросили Константина защитить их (Там же. С. 317-318). Константин потерпел поражение и укрылся сначала в Ксанском эриставстве, затем в груз. горной провинции Пшави, где скрывался в течение года вместе с кахетинской знатью, в т. ч. и с Н. В том же году лезгины, заручившись поддержкой местного крестьянского населения, фактически заняли всю Кахети (кроме Телави и Алаверди) (НЦРГ. Hd 1638; ПГП. 1970. Т. 3. С. 792). Алавердская паства оказалась покинутой. В одном из документов Н. писал о том, что укрылся «в поместье Ксанского эристава» (Бердзенишвили. 1973. Т. 6. С. 318). В «Памятниках грузинского права» этот источник датирован 1695-1746 гг.; однако, учитывая исторический контекст, его следует отнести к периоду после 1725 - до 1732 г. (времени кончины Н.).

Вскоре кахетинские крестьяне восстали против лезгин; царь, дворяне и духовенство во главе с Н. вернулись в Кахети, началось восстановление царства и Церкви (Там же. С. 319). Константин был вынужден заключить с турками мир и выплачивать им дань. В 1731 г. сын тбилисского паши Исака, Юсуф-паша, пригласил Константина к себе. Подозревая пашу в коварстве, Константин вновь бежал в Пшави. Н. вел переговоры между царем Кахети и Юсуфом-пашой и уговорил Константина принять предложение паши. Вахушти Багратиони писал о том, что Н. в довольно категоричной форме вынудил царя сделать этот шаг, считая, что в противном случае Кахети грозит новое нашествие лезгин и турок. Константин был казнен сразу после приезда к паше. Представителей сопровождавшей его знати, в т. ч. и Н., взяли в плен, затем обезглавили, головы послали тур. султану (Вахушти Багратиони. 1973. С. 624-625).

В поздних источниках Н. неоднократно упоминается как «Великий господин Николоз Алавердели»: напр., в жалованной грамоте его преемника, архиеп. Алавердского Николая, сына моурави Пааты (НА Грузии. Ф. 1449. Д. 2626), в документе 1775 г. «Распоряжение об имуществе Тамаза Бакрадзе» (ПГП. 1972. Т. 4. С. 680-681) и др., что говорит о высокой оценке деятельности Н. его современниками и преемниками.

## Источники

Жордания Ф. Исторические документы мон-рей и церквей Картли-Кахети. Поти, 1903 (на груз. яз.); Какабадзе С. Исторические документы. Тифлис, 1913. Т. 4 (на груз. яз.); Документы из соц. истории Грузии. Тб., 1940. Т. 1 / Сост.: Н. Бердзенишвили (на груз. яз.); Климиашвили А. Материалы XV-XVIII вв. по истории садрошо Кахети и Картли // Несколько груз. ист. документов XIV-XVIII вв.: Сб. ст. Тб., 1964 (на груз. яз.); Вахушти Багратиони. История царства Грузинского. Тб., 1973. (КЦ; Т. 4).

## Литература

Джандиери Г. К вопросу об ист. хронологии Вост. Грузии XVII в. // Мравалтави (Многоглав). Тб., 1971. Вып. 1. С. 328-355; Бердзенишвили Н. Вопросы истории Грузии. Тб., 1973. Т. 6 (на груз. яз.); Качарава Э. К истории политического раскола Грузии // Мацне (Вестник). Сер. История. Тб., 1987. № 3. С. 113-121 (на груз. яз.); она же. Алавердская епископия - составная часть Патриархата всей Грузии // Вопросы Грузинской Церкви, груз. духовной лит-ры и христ. искусства: Конф., 11-13 окт. 1995. Тб., 1998. С. 179-186 (на груз. яз.); она же. К вопросу о деятельности католикоса Доментия // Аналеби (Анналы). Тб., 2002. № 1. С. 34-40 (на груз. яз.); она же. Хронология Алавердских архиереев, XVII в. Ч. 2 // Там же. 2011. № 7. С. 354-364 (на груз. яз.); Аннотированный словарь личных имен, XI-XVII вв.: По груз. ист. документам / Изд. подгот.: Д. Клдиашвили, М. Сургуладзе, Э. Цагареишвили, Г. Джандиери. Тб., 1991. Т. 1 (на груз. яз.); Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000 (на груз. яз.).

Э. Качарава
