---
article_title: НИКОЛАЙ VIII
author: Э. Качарава
volume: '50'
page_numbers: 391-392
source_url: https://pravenc.ru/text/2566068.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:56Z'
---

(Багратиони), свт. (пам. груз. 18 февр.) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский; 1584-1589). Согласно хроникам груз. летописного свода «Картлис Цховреба», Н., сын царя Кахети Левана (1520-1574), занял престол предстоятеля ГПЦ после кончины католикоса-патриарха [Николая VII (Бараташвили)](<https://pravenc.ru/text/Николая VII (Бараташвили).html>), «в 1584 году... в феврале, в субботу» (Новая Картлис Цховреба // КЦ. 1959. Т. 2. С. 528-529; Вахушти Багратиони. 1973. С. 406).

Краткие биографические сведения о Н. сохранились в выданной им жалованной книге 1584-1589 гг. (при издании документа в 3-м томе «Памятников грузинского права» составители ошибочно датировали его 1562-1565 гг.). С разрешения царя Картли Свимона I (1556-1569, 1578-1600) католикос-патриарх пожаловал крепостных и земли своему воспитателю и наставнику, проповеднику, священнику из Светицховели Гедеону Магаладзе. Мать Н., царица Тинатин, привезла Н. из Мцхеты в Кахети, где наставник дал ему надлежащее образование (Н. изучал богословие, церковное пение, риторику, грамматику). Царь Леван высоко ценил заслуги Гедеона. Н. также был благодарен наставнику: пожертвовав ему крепостных и земли, он отмечал: «Господь удостоил меня чести быть католикосом-патриархом, и я жалую тебе в благодарность за твои заслуги эту малость» (НА Грузии. Ф. 1448. Д. 5087а; ПГП. 1970. Т. 3. С. 271; Аннотированный словарь лиц. 2004. Т. 3. С. 295).

По настоянию Н. его брат, царь Кахети Александр II (1574-1601, 1602-1605), и супруга Александра II царица Тинатин жалованной грамотой 1589 г. вернули патриаршему кафедральному собору Светицховели села Ведзисхеви, Пашаани, Хевтубани и Гиоргани, к-рые царь за 2 года до этого отобрал у собора и даровал другим. В документе царь и царица так отзывались о Н.: «…подобный Иоанну Златоусту и Василию (Великому.- Авт.) и верный нам господин католикос» (ПГП. 1965. Т. 2. С. 197; Аннотированный словарь лиц. 2004. Т. 3. С. 295-296). В том же году Н. настоял на том, чтобы Александр II обновил и утвердил подробную грамоту в отношении кахетинских земель, пожертвованных Светицховели в прошлом (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 392; Схиртладзе. 2008. Т. 1. С. 39). Учитывая высокий уровень образования Н., исследователи считают, что Свимон I мог поручить ему восстановление рукописной кн. «Сджулис канони» (Кормчая книга) - канонического сборника, представлявшего собой груз. редакцию визант. Номоканона и также содержавшего пункты груз. законодательства.

В 1590 г. в Кахети прибыли российские послы кн. Семен Звенигородский, дьяк Торх Антонов, старец Закхей (Суровцев) из Троице-Сергиевой лавры и др., к-рые изъявили желание встретиться с Н. Однако Александр II отказал им, сославшись на ссору с братом (Белокуров. 1889. С. XXIII, 156-158). Причиной конфликта стало появление в Кахети К-польского патриарха (имя не указано; очевидно, имеется в виду [Иеремия II](<https://pravenc.ru/text/Иеремия II.html>) (Транос; 1572-1579, 1580-1584, 1587-1595)) со сбором пожертвований. Патриарх привез в дар архиерейский виссон и при поддержке Александра II был намерен облачить в него еп. Алавердского Гавриила. Подобным правом в ГПЦ обладал только католикос-патриарх; кроме того, облачение в виссон демонстрировало бы особое значение Алавердского архиерея и могло способствовать его возвышению, чего не мог допустить Н. Он воспротивился подобной инициативе царя. Подтверждением этих сведений служит клятвенная книга, которую еп. Гавриил передал Н. со словами: «Вы были рассержены на нас. Об этом мы просим прощения и помилования. С сегодняшнего дня мы обещаем быть верными Вам и Вашей Церкви, не будем Вам противиться, будем покоряться и подчиняться Вам. Этому свидетель Бог и Светицховели» (ПГП. 1970. Т. 3. С. 351). Этот документ датировали 1562/1588 г., однако, поскольку еп. Гавриил должен был передать его Н. после того, как решил облечься в виссон, т. е. после 1589 г., есть основания отнести эту клятву верности к 1590 г.- времени примирения Александра II и Н.

## Источники

Белокуров С. А. Сношения России с Кавказом. М., 1889. Т. 1: 1578-1613 гг.; Вахушти Багратиони. История царства Грузинского. Тб., 1973. (КЦ; 4); Аннотированный словарь лиц. Тб., 2004. Т. 3 (на груз. яз.); Схиртладзе З. Исторические док-ты Гареджи, XIII-XVIII вв. Тб., 2008. Т. 1 (на груз. яз.).

## Литература

Качарава Э. Николоз VIII (Багратиони) // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 99-101 (на груз. яз.).

Э. Качарава
