---
article_title: НИКОЛАЙ V
volume: '50'
page_numbers: 382-383
source_url: https://pravenc.ru/text/2566048.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:35Z'
---

(Евангелидис) (авг. 1876, Янина - 3.03.1939, Каир), патриарх Александрийский (с 1936). Мирское имя Николай. Общее образование получил в Зосимовской школе в Янине. По окончании богословского фак-та Афинского ун-та вернулся на родину и в течение 11 лет преподавал богословские дисциплины в Зосимовской школе, а также исполнял обязанности проповедника Янинской митрополии, основал ряд церковных об-в и воскресных школ. После смерти супруги (1910) переселился в Александрию. Александрийский патриарх [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) рукоположил Н. во диакона (13 марта 1911), затем во иерея (9 сент. 1912), назначил протосинкеллом (1913), возвел в сан архимандрита (1917). 6 дек. 1918 г. Н. был рукоположен во епископа и назначен на кафедру Нубийской митрополии (территория Судана). Он проявил особую заботу об укреплении греч. общины Хартума и о развитии там правосл. образования, открыл приют для сирот. В 1927 г. переведен на Гермопольскую кафедру. Представлял [Александрийскую Православную Церковь](<https://pravenc.ru/text/Александрийскую Православную Церковь.html>) (АПЦ) на всехрист. конференциях в Женеве (1920), Стокгольме (1925), Лозанне (1927) (см. в ст. [Всемирный Совет Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирный Совет Церквей.html>)). В период епископства издал ряд трудов: по истории греч. общины в Судане (῾Ιστορία τοῦ ἐν Σουδὰν λληνισμοῦ. ᾿Αλεξάνδρεια, 1925), о последних днях Александрийского патриарха Фотия (Αἱ τελευταῖαι ἡμέραι τοῦ ἀοιδίμου Πατριάρχου ᾿Αλεξανδρείας Θωτίου. ᾿Αλεξάνδρεια, 1930), собрание духовных бесед (῾Η θεία λατρεία εἰς 48 πρακτικὰς ὁμιλίας. ᾿Αλεξάνδρεια, 1933) и др.; регулярно публиковал статьи и рецензии в журналах Патриархата «Πάνταινος» (Пантен) и «᾿Εκκλησιαστικὸς Θάρος» (Церковный маяк).

В 1926 г. на выборах Александрийского патриарха Н. был основным конкурентом патриарха Мелетия II (см. [Мелетий IV (Метаксакис)](<https://pravenc.ru/text/Мелетий IV (Метаксакис).html>), патриарх К-польский), к-рый одержал победу лишь с небольшим перевесом голосов. После кончины патриарха Мелетия (28 июля 1935) кафедра вдовствовала, ее местоблюстителем стал митр. Феофан Триполийский (Мосхонас). Для избрания нового предстоятеля был созван Поместный Собор АПЦ. Процедура избрания должна была проходить в соответствии с действовавшими в то время законами Египта. Однако правосл. арабы-египтяне не соглашались с порядком выборов и добились их отсрочки. Вслед. этого МИД Египта представил Патриархии документ с требованиями относительно выборов, к-рые правительство могло бы считать законными. В их перечень входили: 1) соблюдение законов Египта и наличие согласия заинтересованных сторон, в т. ч. правосл. негреков; 2) включение арабов в управление церковным имуществом; 3) назначение не менее 2 епископов из арабов; 4) организация церковных судов при санкционировании их правительством Египта с учетом мнений и требований арабов; 5) принятие избранным патриархом егип. подданства, если он такового не имел. Местоблюститель митр. Феофан с этими требованиями не согласился, что привело к отказу егип. правительства признать результаты буд. выборов и к затягиванию процесса избрания патриарха. Наконец, 11 февр. 1936 г. патриархом был избран Н. Процедура состоялась с соблюдением условий правительства.

Тем не менее вопрос о порядке выборов патриарха в АПЦ сохранял актуальность. Взойдя на престол, Н. поручил смешанной комиссии из представителей общин греков и арабов подробно изучить возможности внесения в церковный устав изменений и дополнений. Комиссия работала долгое время, в связи с чем правительство Египта признало избрание Н. на Патриарший престол лишь в марте 1937 г. 13 мая 1938 г. АПЦ приняла устав, дополненный новыми правилами выборов главы Церкви, согласно к-рым православные греч. и араб. общины участвуют в этой процедуре, имея равные права. В янв. 1939 г. устав был признан правительством Египта. Т. о., в краткий период Патриаршества Н. отношения между АПЦ и егип. гос-вом были существенно укреплены. Н. был последовательным приверженцем соборности в управлении Церковью и энергично трудился над переустройством Патриархии согласно этому принципу.

Н. заботился о развитии образования, о строительстве начальных светских и церковных школ и о предоставлении стипендий студентам для богословских исследований в Афинском ун-те, Халкинском и Гелиопольском уч-щах. Открыл школу визант. музыки в Каире и кассу социальной помощи клирикам, поддерживал благотворительные организации в Каире и Александрии. За заслуги награжден греч. Большим крестом ордена Спасителя.

## Литература

[Διονύσιος (Κυκκώτης), ἀρχιμ.] ῾Ο ἐκλεκτὸς τοῦ κλήρου κα τοῦ λαοῦ // Πάνταινος. ᾿Αλεξάνδρεια, 1936. N 7. Σ. 97-100; Νικόλαος ο Ε´ // ΜεγΟΧΕ. Τ. 12. Σ. 13; Μεϊμάρης Θ. Α., διάκ. Η εκλογή και η αναγνώρισις του Μελετίου Μεταξάκη ως Πατριάρχου Αλεξανδρείας (1925-1927). Θεσ., 2016.
