---
article_title: НИКОЛАЙ ОРХУССКИЙ
volume: '50'
page_numbers: 602-603
source_url: https://pravenc.ru/text/2566130.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:58Z'
---

[Лат. Nicolaus Arhusiensis; дат. Niels Århus; Niels den Hellige] (ок. 1150 - 1180), исп. (пам. зап. 1 нояб.; местночтимый Орхусский), аскет. Род. на п-ове Ютландия (Дания; точное место неизв.). В миру носил имя Нильс Кнудсен. Две основные редакции Жития Н. О.- версии A и B (Vitae Sanctorum Danorum. P. 395). Первая содержит подробности о детстве и юности святого: в возрасте 7 лет он узнал о смерти матери при родах, в юности стал отшельником. Версия B описывает его посмертные чудеса, опуская детали жизни. Автор Жития, вероятно, жил после 1306 г. Возможно, это был священник церкви г. Орхус (Дания; лат. Arus) Отенкар. Фрагменты редакции A сохранились в неск. рукописях (подробнее см.: Vitae Sanctorum Danorum. P. 396). Редакция B дошла в виде т. н. apographum Bartholini в: SRD. T. 5. P. 304-310.

Традиционно почитался в Дании как исповедник и один из покровителей г. Орхус, хотя никогда официально не был канонизирован или беатифицирован. По преданию, основатель Орхусского еп-ства. Н. О. был незаконнорожденным сыном кор. Дании Кнуда V Магнуссона (1154-1157) и неизвестной женщины. Согласно редакции A, воспитывался бабушкой (Vitae Sanctorum Danorum. P. 398). Неск. лет провел при дворе отца, после удалился в свои владения в Орхусе, где стал вести жизнь отшельника, будучи еще молодым человеком. Его сопровождали слуги, к-рые одобряли его благочестивые намерения. Однако, несмотря на стремление к уединению, Н. О. защищал бедняков в королевском суде. Был также странствующим проповедником, проводил ночи в молитвах.

Уже при жизни совершал многочисленные чудеса. Так, когда он остановился на ночлег в дер. Скиббю, в доме, где он спал, начался пожар из-за упавшей в солому свечи. Блаженный перекрестил пламя, воззвав к Богу, и оно погасло (Ibid. P. 399). Затем, встретив больного проказой нищего, заменил его одежду рясой кого-то из своей свиты, и прокаженный выздоровел. Постоянным спутником в странствиях Н. О. был пресв. Гуго, к-рый сопровождал его вплоть до смерти.

Н. О. завещал похоронить себя в скромной часовне рядом с морем, в окрестностях Орхуса. Скончался в возрасте 30 лет. На его могиле происходили исцеления: выздоравливали больные проказой, слепые обретали зрение, а также излечивались люди с другими заболеваниями (Ibid. P. 400-403). Впоследствии на месте его погребения построили собор cв. Климента (см. ст. [Климент](https://pravenc.ru/text/Климент.html), сщмч. еп. Римский), но могила не была утрачена. Сохранился целебный источник cв. Нильса при соборе. В 1253 г. в Риме был начат процесс канонизации, к-рый по неизвестным причинам не был завершен. По свидетельству членов курии, во время обсуждения произошло неск. чудес. Безуспешные попытки канонизировать святого продолжались вплоть до 1350 г. (Dubois Th. A. Sanctity in the North: Saints, Lives, and Cults in Medieval Scandinavia. Toronto etc., 2008. P. 18).

## Источники

BHL, N 6099; Scriptores rerum Danicarum. T. 5 / Ed. P. F. Suhm. Hauniae, 1783. P. 304-310; Vitae Sanctorum Danorum / Ed. M. C. Gertz. Kbh., 1908-1912. 3 Hte (in 1 vol.). P. 398-408.

## Литература

Sibilla A. L. Nicola // BiblSS. T. 9. Col. 913; Jexlev T., Waaber E. Festskrift mit Thelma Jexlev: fromhed og verdslighed i middelalder og renaissance. Odense, 1985. P. 35; Antonsson H. St. Magnus of Orkney: A Scandinavian Martyr-Cult in Context. Leiden; Boston, 2007. P. 163.
