---
article_title: НИКОМЕД
author: И. М. Косов
volume: '50'
page_numbers: '703'
source_url: https://pravenc.ru/text/2566216.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:02:30Z'
---

[Лат. Nicomedes; греч. Νικομήδης] (I или IV в.), рим. мч. (пам. зап. 15 сент.), пресв. Согласно одной из версий, пострадал при имп. Домициане (I в.), по другой - вместе с мучениками [Нереем и Ахилием](<https://pravenc.ru/text/Нереем и Ахилием.html>) († между 303 и 305). Однако антикварий кон. XV 
в. Б. Момбриций опубликовал редакцию текста Страданий святого, относящуюся к эпохе правления имп. [Максимиана Геркулия](<https://pravenc.ru/text/Максимиан Геркулий.html>), т. е. к IV в. В этой версии упоминаются претор Луций Валерий Флакк и царь Иудеи Гиркан II, жившие в I в. до Р. Х. В V-VI вв. было составлено Мученичество Н. Вплоть до V-VII вв. существовало надгробие Н. рядом с Римом у Номентанской дороги. По данным эпиграфических источников, могила как объект паломничества стала известна только в VII в. Папа Бонифаций V построил над ней базилику.

Н., согласно Мученичеству, был арестован и предан пыткам за то, что похоронил тело мц. Феликулы, сподвижницы мц. Петрониллы. Затем Н. сбросили в Тибр. Тело мученика подобрал христианин Юстий и спрятал в катакомбах. М. Ф. Бек полагал, что Н. пострадал не ранее 85 г. по Р. Х. (Beck M. F. Martyrologium Ecclesiae Germanicae Pervetustum: Qvod Per Septingentos Annos Delituit. Schöningen, 1687. P. 136).

Составитель Мученичества указывает на потомка из рода Флакков, очевидно, на внука претора Асии, упоминание же Гиркана II - явная ошибка, т. к. в нач. I в. его династия уже прервалась. Вероятно, поскольку Н. включают в дружину с Нереем и Ахилием, святой мог умереть в 90 или в 91 г. по Р. Х. (по косвенным свидетельствам в Мученичестве).

В рус. месяцесловах под 1 июня есть память Никодима или Димида, заимствованная из зап. календарей; по мнению О. В. Лосевой, это искажение имени Никомед и эта память относится к Н., к-рый также называется в славянских источниках пресвитером (см. в: Лосева О. В. Русские месяцесловы XI-XIV вв. М., 2001. С. 75). В Синаксаре К-польской ц. (X в.) под 9 дек. есть память мч. Никомида без сказания (SynCP. Col. 124), к-рый не фигурирует в др. греч. источниках; не исключено, что эта память также относится к Н.

## Источники

ActaSS. Sept. Т. 5. P. 5-6; AnBoll. 1892. Vol. 11. P. 268-269; BHL, N 6237-6238; ICUR. N. S. T. 8. P. 3; Sanctuarium seu vitae sanctorum / Ed. B. Mombritius P., 1910. Vol. 1. P. 293-296.

## Литература

Ussher J. Annales veteris testamenti a prima mundi origine deducti, una cum Rerum Asiaticarum et Ægypticarum Chronico, a temporis historici usque ad Maccabaicorum initia producto. L., 1650. T. 10. P. 64; Amore A. Nicomede // BiblSS. T. 9. Col. 981-982; Butler A. Lives of the Saints / Ed. P. Burns e. a. Collegeville (Minn.), 2000. [Vol. 9:] September. P. 127; Lapidge M. The Roman Martyrs: Introd., transl., comment. Oxf.; N. Y., 2018. P. 221.

И. М. Косов
