---
article_title: НИКОЛАЙ III
author: К. А. Панченко
volume: '50'
page_numbers: '382'
source_url: https://pravenc.ru/text/2566044.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:32Z'
---

Патриарх Александрийский (не ранее 1391/92 - не позднее 1396). О личности Н. и об обстоятельствах его правления практически ничего не известно. Т. н. Дионисиевский каталог - список Александрийских патриархов, составленный в сер. XIX в., относит начало Патриаршества Н. к 1389 г. и исчисляет его срок 9 годами (Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. С. 8). Позднейшие ученые (В. Грюмель, Ж. Насралла) принимали эти даты, признавая, впрочем, их условность. Колофон одной из греч. рукописей [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>) (Sinait. gr. 669; см.: Gardthausen V. Catalogus codicum graecorum sinaiticorum. Oxonii, 1886. P. 153), в котором содержится последнее упоминание о предшественнике Н. Марке IV, относящееся к 6900 г. от Сотворения мира (1391/92 г. по Р. Х.), позволяет скорректировать датировку начала Патриаршества Н.

Известен греко-араб. Евхологий XIV в. с включенным в него для поминовения именем Александрийского патриарха Николая - видимо, речь идет именно о Н. (Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 328). В отличие от глав ближневост. Церквей кон. XIII - 3-й четв. XIV в., подолгу живших в К-поле, Н., вступив на Патриарший престол, по всей видимости, оставался в Египте, что отражает заметное ослабление связей между Византией и правосл. Востоком, начавшееся в это время. Сохранилось послание К-польского патриарха [Антония IV](<https://pravenc.ru/text/Антоний IV.html>) от 3 янв. 1397 г. к его Иерусалимскому собрату [Дорофею I](<https://pravenc.ru/text/Дорофею I.html>), в к-ром Антоний сообщает о дошедшем до него известии о кончине Александрийского патриарха (т. е. Н.) и просит Дорофея прояснить вопрос об избрании нового предстоятеля Александрийской Церкви (RegPatr, N 3036). Т. о., окончание Патриаршества Н. можно достаточно уверенно отнести к 1396 г.

## Литература

Grumel. Chronologie. P. 444; Wirth P. Zur Chronologie der Melchitenpatriarchen Markos IV. und Nikolaos III. von Alexandreia // OS. 1962. Bd. 11. S. 193-195; Nasrallah. Histoire. Vol. 3. T. 2. P. 58; PLP, N 20518; Pahlitzsch J. Networks of Greek Orthodox Monks and Clerics between Byzantium and Mamluk Syria and Egypt // Everything is on the Move: The Mamluk Empire as a Node in (Trans-)Regional Networks / Ed. S. Conermann. Bonn, 2014. P. 127-144.

К. А. Панченко
