---
article_title: НИКОЛАЙ X
author: Э. Качарава
volume: '50'
page_numbers: '393'
source_url: https://pravenc.ru/text/2566072.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:00Z'
---

(Херхеулидзе), католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (1741-1744). Согласно сведениям груз. царевича [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>), Н. был избран на престол первоиерарха Грузинской Православной Церкви согласно воле умирающего католикоса-патриарха [Доментия IV](<https://pravenc.ru/text/Доментий IV.html>) (Багратиони; 1705-1724, 1737-1741) (Вахушти Багратиони. 1973. С. 518). Груз. историк Папуна Орбелиани в «Истории Грузии» подробно написал об этом. Доментий IV «при жизни велел назвать католикоса», и церковный клир Картли-Кахети выбрал сына царя Картли Иесе (1714-1716) - Антония (католикос-патриарх Антоний I (Багратиони) в 1744-1755, 1764-1788), к-рый «с раннего возраста отказался от богатства, престола и постригся в монахи, и при жизни его дядя (Доментий IV.- Авт.) желал его патриархом после себя и на этом настаивал церковный клир, чтобы он занял престол после дяди». Однако Антоний отказался. Тогда обеспокоенный Доментий IV позвал «епископа Урбнисского Николоза Херхеулидзе, который преклонил колени перед его постелью. Доментий положил руку ему на голову и покинул этот мир и предстал перед Господом» (Папуна Орбелиани. 1981. С. 34-35). Очевидно, факт выбора почившего католикоса-патриарха имел для Н. особое значение: так, заверяя купчую грамоту 1741 г., он подписался: «Избранный католикосом-патриархом Доментием Батонишвили (царевичем.- Авт.) его духовный сын, при его жизни благословенный и благословляющий Грузию католикос-патриарх Николоз, заверяю сию грамоту» (Документы из соц. истории Грузии. 1940. Т. 1. С. 295).

Сохранилось письмо Н., отправленное папе Римскому [Бенедикту XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикту XIV.html>) (1740-1758), которое демонстрирует благожелательное отношение католикоса-патриарха к католич. миссии в Грузии. В обращении к папе он писал о проповедовавших в Грузии капуцинах, что он всегда «обращался с ними с любовью и желал им счастья и всех благ, особенно в этот короткий промежуток времени, в течение трех или четырех месяцев, когда скончался патриарх Доментий»; от лица всех грузин «покорно просил» папу «заботиться об этой провинции… не бросать на произвол неверующих»; сетовал, что «некоторые патриархи Грузии забыли о надлежащей покорности» папе, и просил папу «не сравнивать его с ними», заверяя, что он «слуга покорный и готов выполнять указания» папы (Тамарашвили. 1902. С. 237).

Н. умер насильственной смертью: по сведениям Вахушти Багратиони, «неверный, бывший магометанин Тазишвили Тариел, неслыханно безжалостно убил его» (Вахушти Багратиони. 1973. С. 518); те же сведения привел и Папуна Орбелиани (в его версии фамилия Тариела звучит как Тамазашвили), сравнив «злого и грешного» убийцу с Иудой и отметив, что тело Н. привезли для погребения в мцхетский патриарший собор Светицховели (Папуна Орбелиани. 1981. С. 83-84). В том же году престол католикоса-патриарха занял Антоний I, к-рый к тому времени был уже митрополитом Кутаисским (Вахушти Багратиони. 1973. С. 521).

## Источники

Документы из социальной истории Грузии / Сост.: Н. Бердзенишвили. Тб., 1940. Т. 1: Крепостнические отношения, XV-XVIII гг.;Вахушти Багратиони. История царства Грузинского. Тб., 1973. (КЦ; 4); Папуна Орбелиани. История Грузии / Сост.: Е. Цагареишвили. Тб., 1981.

## Литература

Тамарашвили М. История католичества среди грузин с XIII до XX вв. Тифлис, 1902; Ломинадзе Б. Из хронологии Грузии XVII-XVIII вв. // Вопросы истории кавказских народов. Тб., 1951. Вып. 29. С. 67-74 (на груз. яз.); Качарава Э. Николоз X (Херхеулидзе) // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 121-123 (на груз. яз.).

Э. Качарава
