---
article_title: НИКОМИДИЙСКИЕ МУЧЕНИКИ, 3628
volume: '50'
page_numbers: '706'
source_url: https://pravenc.ru/text/2566230.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:02:43Z'
---

[Греч. Μάρτυρες τρεῖς χιλίαδες καὶ ξακόσιοι εἴκοσι ὀκτώ, οἱ ἐν Νικομηδείᾳ] († кон. III или нач. IV в.) (пам. 2 сент.; пам. греч. 2, 3, 4 сент.). Краткие сведения о святых содержатся в визант. синаксарях, в к-рых день памяти и число мучеников указаны по-разному. Так, в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) под 2 сент. содержится краткое сказание о 6628 мучениках. Согласно сказанию, после сожжения 20 000 мучеников в Никомидийском храме (см.: [Никомидийские мученики](<https://pravenc.ru/text/Никомидийские мученики.html>), [20 000](<https://pravenc.ru/text/20 000.html>)), к-рое произошло по приказу имп. Максимиана, 6628 христиан укрылись в труднопроходимых горах. Когда их нашли и привели в город, святые смело исповедали Христа перед императором и 5 другими, не названными по именам правителями. 6628 мучеников скончались после различных пыток (SynCP. Col. 8). В одних синаксарях поминовение святых отмечено, как и в Синаксаре К-польской ц., под 2 сент., но их число - 3623 (напр., Paris. gr. 1589, XII в.- SynCP. Col. 7), в других память указана под 3 сент., число мучеников - 3000 и/или 3608 (напр., Laurent. San Marco 787, 1050 г.; Paris. gr. 1592, XII в. Paris. gr. 1590, 1063 г. (Парижский список Типикона Великой ц.) - SynCP. Col. 9-10; Mateos. Typicon. T. 1. P. 13). В нек-рых синаксарях (напр., Paris. gr. 1582, XIV в.- SynCP. Col. 16) память Н. м. обозначена под 4 сент. и указано 3628 чел.

Прп. Никодим Святогорец поместил в составленном им «Синаксаристе» память мучеников и краткую заметку о них под 4 сент., указав на то, что численность Н. м. составляла 3628 чел. и пострадали они в 290 г. В «Новом синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского, по-видимому основанном на сведениях из синаксаря К-польской ц., день памяти и число Н. м. совпадают с данными из этого источника.

При переводе греч. синаксарей на слав. язык память Н. м., 3628 вошла под 2 сент. в состав слав. Пролога краткой редакции (перевод XI-XII вв., слав. и греч. текст см.: Славяно-русский Пролог по древнейшим спискам: Синаксарь (житийная часть Пролога краткой редакции) за сент.-февр. / Изд. подгот.: Л. В. Прокопенко и др. М., 2010. Т. 1: Текст и коммент. С. 20-21), а затем в ВМЧ митр. Макария, в к-рых указано 3680 мучеников. Краткое сказание отличается от греч. оригинала: в нем говорится, что во время правления императоров [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (284-305) и Максимиана (вероятно, Максимиана [Галерия](https://pravenc.ru/text/Галерий.html) (293-311)), после мученической кончины сщмч. [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>), архиеп. Александрийского, мн. жившие в тот период язычники уверовали во Христа. Вместе со своими близкими они отправились в Никомидию, чтобы открыто исповедовать веру перед имп. Диоклетианом. Император попытался уговорами отвратить пришедших от новой веры, однако, видя их упорство, приказал отрубить им головы, а тела бросить в горную пропасть. Спустя мн. годы мощи мучеников были обретены (ВМЧ. Сент. Дни 1-13. Стб. 126). Свт. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовский, включил в «Книгу житий святых» под 2 сент. сказание о Н. м., заимствованное из ВМЧ (Димитрий Ростовский. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 1. Л. 16). В совр. переработке «Житий святых» свт. Димитрия Ростовского указано 3618 пострадавших в Никомидии (ЖСв. Сент. С. 60). В календаре РПЦ число исправлено на 3628 мучеников.

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 85; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 1. Σ. 78 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 1. С. 59).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 268; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 325.
