---
article_title: НИКОЛАЙ МЕСАРИТ
author: А. A. Волкофф
volume: '50'
page_numbers: 598-599
source_url: https://pravenc.ru/text/2566124.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:52Z'
---

[Греч. Νικόλαος ὁ Μεσαρίτης] (1163/64 - после 1216), митр. Эфесский, визант. писатель и церковно-политический деятель. Основным источником сведений о Н. М. являются его произведения. Н. М. был 8-м ребенком в состоятельной к-польской семье, глава к-рой, Константин Месарит, служил при дворе императора и принадлежал к среднему звену адм. аппарата. Известно также о брате Н. М., риторе Иоанне Месарите, родившемся в 1161/62 г. Иоанн пользовался покровительством имп. [Андроника I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Андроника I Комнина.html>) (1183-1185), а после свержения и убийства последнего был вынужден оставить столицу и принять монашество. Лишь позднее, в правление [Алексея III Ангела Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексея III Ангела Комнина.html>) (1195-1203), он получил возможность вернуться в К-поль и продолжить свою деятельность. Информация же о начальных этапах карьеры Н. М. отсутствует. Известно, что он, как и его брат, получил богословское образование. В 1201 г. Н. М. уже занимал важные церковные должности: начальника судов (ὁ ἐπ τῶν κρίσεων), а также скевофилакса ц. Пресв. Богородицы Фаросской при [Большом дворце в Константинополе](<https://pravenc.ru/text/Большом дворце в Константинополе.html>), в к-рой находилась уникальная коллекция реликвий, связанных с почитанием Спасителя. В это время Иоанн Комнин, прозванный Толстым, организовал дворцовый переворот с целью свержения имп. Алексея III, завершившийся неудачно. Н. М. пытался защитить сокровища церкви от заговорщиков и был при этом ранен. Позднее он описал данные события в «Речи о подавлении мятежа Иоанна Комнина».

После взятия К-поля рыцарями 4-го крестового похода (12 апр. 1204) Н. М. в течение нек-рого времени оставался в городе. Совместно с братом он представлял перед властями [Латинской империи](<https://pravenc.ru/text/Латинской империи.html>) интересы греч. духовенства, к-рое не желало подчиняться лат. патриарху К-польскому Томмазо (Фоме) [Морозини](https://pravenc.ru/text/Морозини.html) (1204-1211), избранному после того, как столицу покинул правосл. патриарх [Иоанн X Каматир](<https://pravenc.ru/text/Иоанн X Каматир.html>) (1198-1206). Возникшие противоречия вынудили венецианского подеста Марино Дзено, контролировавшего капитул храма Св. Софии, инициировать проведение в резиденции Морозини богословской дискуссии между враждующими сторонами (30 авг. 1206). Н. М., участвовавший в споре, составил его запись (Heisenberg. 1923. Bd. 2. S. 15-25). В ходе дискуссий обсуждался вопрос о первенстве Римской Церкви - один из ключевых в церковной политике папы Римского [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) (1198-1216).

После смерти брата (февр. 1207) Н. М. возглавил делегацию, к-рая направилась к имп. [Феодору I Ласкарю](<https://pravenc.ru/text/Феодору I Ласкарю.html>) (1208-1221), основателю [Никейской империи](<https://pravenc.ru/text/Никейской империи.html>), с просьбой о помощи в восстановлении греч. К-польского Патриархата. В результате Н. М. стал референдарием нового патриарха [Михаила IV Авториана](<https://pravenc.ru/text/Михаила IV Авториана.html>) (1208-1213/14), затем - митрополитом Эфеса и экзархом Асии. Сведения о деятельности Н. М. между 1207 и 1214 гг. особенно важны для изучения церковной политики и дипломатии Никейской и Латинской империй. Так, в кон. 1214 г., после заключения мирного договора между Феодором I Ласкарем и лат. имп. [Генрихом I](<https://pravenc.ru/text/Генрихом I.html>) Фландрским (1206-1216), состоялись переговоры о возобновлении церковного общения между греч. и лат. делегациями, к-рые возглавляли соответственно Н. М. и папский легат кард. Пелагий. В данном контексте важно сочинение Н. М., посвященное избранию патриарха и коронации императора в Никее в 1208 г. (Ibid. S. 25-52), а также его отчет о политических и церковных событиях 1214 г. (Ibid. Bd. 3. S. 3-96); тексты этих сочинений сохранились лишь частично. Наконец, Н. М. составил эпитафию своему брату Иоанну (Ibid. Bd. 1. S. 3-75), в к-рой приведены сведения о захвате столицы Византийской империи крестоносцами, а также «Описание церкви святых Апостолов в Константинополе». Работы Н. М. отражают развитие визант. мировоззрения в свете беспрецедентных событий 1204 г.

Н. М. совершил таинство брака над Ириной Ласкариной, старшей дочерью имп. Феодора I, и Андроником Палеологом. По всей видимости, данное событие следует датировать 1216 г. (подробнее см.: George Akropolites. The History / Transl., introd., comment.: R. Macrides. Oxf., 2007. P. 149-150). Точная дата смерти Н. М. неизвестна.

## Сочинения

Heisenberg A. Neue Quellen z. Geschichte des lateinischen Kaisertums u. der Kirchenunion. Münch., 1923. 3 Bdе; Description of the Church of the Holy Apostles at Constantinople / Ed., transl. G. Downey // TAPS. Phil., 1957. Vol. 47. N 6. P. 855-924.

## Литература

Pargoire J. Nicolas Mésaritès, métropolite d'Ephèse // EO. 1904. Vol. 7. N 47. P. 219-226; Каждан А. П. Никифор Хрисоверг и Николай Месарит: Опыт сравнительной характеристики // ВВ. 1969. Вып. 30. С. 94-112; idem (Kazhdan A. P.). Mesarites Nicholas // ODB. 1991. Vol. 2. P. 1346; Spiteris G. I dialoghi di Nicolas Mesarites coi Latini: Opera storica o finzione letteraria? // OCA. 1977. Vol. 204. P. 181-186; Lambriniadis E. Die Brüder Ioannis u. Nikolaos Mesaritis, Verteidiger der Orthodoxie in den Unionsverhandlungen von 1204 bis 1214 (im historischen u. theologischen Rahmen der Epoche) // Κληρονομία. 1996. Τ. 28. Σ. 187-236; Daskas B. A Literary Self-Portrait of Nikolaos Mesarites // BMGS. 2016. Vol. 40. P. 151-169; Волкофф А. А. Феодор I Ласкарис (1174-1221): соц.-полит. исслед. его жизни и правления: Дис. М., 2017.

А. A. Волкофф
