---
article_title: НИКОЛАЙ
author: М. Шаоршадзе
volume: '50'
page_numbers: 352-353
source_url: https://pravenc.ru/text/2566020.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:12Z'
---

(Черкезишвили) [груз. ნიკოლოზ] († после 1733), митр. Руставский (не позже 1711-1723) Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата Грузинской Православной Церкви, груз. гимнограф. Отца Н. звали Аладари. В нач. XVIII в. Н. подвизался в гареджийском мон-ре [Натлисмцемели](https://pravenc.ru/text/Натлисмцемели.html) во имя св. Иоанна Предтечи, где по заказу царицы Елены (дочь царя Картли Ираклия I, супруга царя Картли Иесе и мать католикоса-патриарха Вост. Грузии (Мцхетского) [Антония I (Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Антоний I (Багратиони.html>); 1744-1755, 1764-1788)) начал заниматься переписыванием рукописей. В частности, в 1707 г. он переписал Псалтирь (НЦРГ. Q 430), в 1705 г.- Четвероевангелие (НЦРГ. Q 919) и др. По распоряжению царя Кахети Давида II (Имамкули-хана) Н. в нач. XVIII в. был хиротонисан во архиерея и поставлен на Руставскую кафедру: в 1711 г. он уже упоминается как руствели (Руставский архиерей) (Жордания. 1903. С. 195, 250-252). Известно также, что Н. руководил садрошо (воеводство, от груз. დროშა - знамя) и за эти заслуги по распоряжению Давида II он был облачен в виссон, о чем Давид II сообщал архиепископу Алавердскому [Николаю (Чолокашвили)](<https://pravenc.ru/text/Николаю (Чолокашвили).html>) в письме от 17 дек. 1711 г. (ПГП. 1970. Т. 3. С. 66).

После смерти царя Н. в 1723 г. покинул кафедру и в 1724 г. в свите царя Картли Вахтанга VI (1716-1724) намеревался выехать в Россию. Однако по пути он передумал и укрылся в Имерети, воспользовавшись покровительством имеретинского царя Александра V и католикоса-патриарха Зап. Грузии (Абхазского) [Григория II (Лорткипанидзе](<https://pravenc.ru/text/Григорий II (Лорткипанидзе.html>); 1696-1742), где и продолжил свою лит. деятельность. Возможно, он подвизался в мон-ре [Гелати](https://pravenc.ru/text/Гелати.html). Записи Н. 1724 г. (автографы, стихотворные посвящения царю Александру V) сохранились в неск. списках груз. свода летописей «Картлис Цховреба» - в т. н. списках Академии наук (нач. XVIII в.), в т. н. списке царевича Теймураза (1700-1705) и др. (Такаишвили. 1906. С. 49-50, 111-112). Известно, что Н. скончался не ранее 1733 г. (в этом году он описал иадгари пицундского храма, позже в источниках его имя не встречается) (Какабадзе. 1921. С. 131-147).

Н. был хорошо образован, его произведения свидетельствуют о том, что он превосходно разбирался в богословии и гимнографии, обладал даром слова. Груз. гимнограф католикос-патриарх Антоний I в соч. «Цкобилситкваоба» (Мерное слово) отозвался о нем как о замечательном проповеднике и красноречивом ораторе.

По мнению акад. К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), Н. вместе с гимнографом иером. Григорием Додоркели (Вахвахишвили) установил день поминовения прп. Антония Марткопского (17 янв.) и написал службу ему (НЦРГ. Н 1672, предположительно 1703-1711 гг.; Кекелидзе К. Из литургической деятельности Антония I // Он же. 1957. Т. 4. С. 175-186). Однако исследования М. Кавтарии выявили, что это произошло гораздо раньше, а служба написана в 1233 г. католикосом-патриархом всей Грузии гимнографом [Арсением IV (Булмаисимисдзе](<https://pravenc.ru/text/Арсений IV (Булмаисимисдзе.html>); 1241/42 - 1249/50) (Кавтария. 1977. С. 268-306).

Вслед за Антонием I И. Багратиони, П. [Иоселиани](https://pravenc.ru/text/Иоселиани.html) и др. исследователи считали Н. автором службы прп. Додо Гареджийскому (НЦРГ. S 386. Л. 373-376 об.). Кавтария издал текст службы в 1977 г. (по рукописям НЦРГ. А 152 и А 220, переписаны в 1726 г. Доментием Джандиерисшвили в Москве). Песнопения написаны в ритмической форме на 5-й глас. По мнению Кавтарии, служба появилась благодаря тому, что в XVIII в. была заново оценена деятельность сир. отцов, основателей груз. монашества VI в., и их последователей, в т. ч. прп. Додо Гареджийского.

В 1733 г. по распоряжению католикоса-патриарха Григория II Н. создал сборник гимнов и песнопений «Увеличенный иадгари» (იადგარი მატულისა და შეწყრულობისა); сборник также известен как «Пицундская грамота» (Какабадзе. 1921. С. 131-147). Акростих посвятительного ямба содержит слова: «Николоз Руствели, музицирую» (ნიკოლოზ რუსთველი ვმუსიკობ); 1-я часть посвящена восхвалению Господа, 2-я - католикоса-патриарха Григория II. После ямба помещен значительный по объему богословский трактат, состоящий из 7 глав: 1-я глава посвящена вопросу Единосущия и Триипостасности Бога, 2-я - двум природам Христа, 3-я - учению об ангелах, 4-я - сотворению человека, 5-я - вопросу о священстве, 6-я - мученичеству, 7-я - преподобным отцам (НЦРГ. Ad 2251. Л. 718-735). Современники (Антоний I и др.) отзывались о Н. как об искусном составителе грамот (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 342). Сохранились автографы Н.- рукописи «грамота приданного» Хорешан, сестры царя Кахети Давида II Имамкули-хана (1717), и грамота Алавердского храма 1721 г. (Жордания. 1903. С. 232-234). Ф. [Жордания](https://pravenc.ru/text/Жордания.html), Кекелидзе, Кавтария отожествляют Н. с митр. Тбилисским [Николаем (Орбелиани)](https://pravenc.ru/text/Николай.html).

## Источники

Жордания Ф. Исторические документы мон-рей и церквей Картли и Кахети. Поти, 1903; Такаишвили Е. С. Описание рукописей б-ки «Общества распространения грамотности среди груз. населения» // СМОМПК. 1906. Вып. 36. С. 1-132; Какабадзе С. Церковные документы Зап. Грузии. Тифлис, 1921 (на груз. яз.); Описание рукописей Кутаисского музея/ Сост.: Е. Николадзе. Тб., 1953. Т. 1. С. 169-170 (на груз. яз.); Кавтария М. Из истории древнегруз. поэзии XVII-XVIII вв. Тб., 1977. С. 168-292 [исслед.], 292-306 [текст] (на груз. яз.); Антоний I (Багратиони), католикос-патриарх. Мерное слово / Сост., исслед., коммент., словарь: И. А. Лолашвили. Тб., 1980. С. 258 (на груз. яз.); Багратиони И. Калмасоба / Сост.: Ц. Кахабнишвили, Ц. Киквидзе. Тб., 1991. Т. 2 (на груз. яз.).

## Литература

Менабде. Очаги. 1962. Т. 1. Ч. 1. С. 349 (на груз. яз.); Барамидзе Р. Материалы для биографии Николоза Руствели // Сб., посвящ. 70-летию со дня рождения акад. А. Г. Барамидзе. Тб. 1974. С. 15-20 (на груз. яз.); Николоз Руствели // Грузинская лит-ра: Словарь-справ. Тб., 1984. Т. 1. С. 180 (на груз. яз.).

М. Шаоршадзе
