---
article_title: НИКОЛАЙ V
author: С. Г. Мереминский
volume: '50'
page_numbers: 427-428
source_url: https://pravenc.ru/text/2566086.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:14Z'
---

(Ок. 1258, Корвара, близ Кьети - 16.10.1333, Авиньон; до избрания папой - Пьетро Райнальдуччи), антипапа (12 мая 1328 - 25 авг. 1330). О происхождении Райнальдуччи и ранних годах его жизни практически ничего не известно. Ок. 1280 г. он женился, но спустя 5 лет расстался с супругой и в 1285 г. вступил в орден [францисканцев](https://pravenc.ru/text/францисканцы.html). Первоначально он был членом кустодии в Риети, а ок. 1310 г. его перевели в Рим, в конвент при базилике Санта-Мария-ин-Арачели на Капитолийском холме. Согласно нек-рым источникам, Райнальдуччи получил известность как проповедник и аскет, был сторонником строгого соблюдения устава ордена. Позднее враждебно настроенные к антипапе хронисты изображали его лицемером и человеком сомнительных моральных качеств (Wadding. 1733. P. 78; Baluze. 1927. Vol. 2. P. 196-197). Нет прямых свидетельств, что Райнальдуччи участвовал в конфликте папы [Иоанна XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>) (1316-1334) с францисканцами-спиритуалами во главе с генеральным министром ордена Михаилом из Чезены, хотя этого нельзя исключить. В 1323-1324 гг. лидеры спиритуалов обратились за помощью к герм. кор. [Людовику IV Баварскому](<https://pravenc.ru/text/Людовику IV Баварскому.html>) (1314-1347, император с 1328), враждовавшему с папой Иоанном XXII. Укрепив свое положение в Германии, в 1327 г. Людовик IV отправился в поход в Италию, в Милане был коронован как король Италии (31 мая 1327), а в нач. 1328 г. вошел в Рим, где 17 янв. короновался как император (церемонию совершил, по-видимому, Джакомо Альберти, еп. Кастелло). 18 апр. Людовик IV, решив организовать выборы своего ставленника на Папский престол, объявил о низложении папы Иоанна XXII по обвинению в ереси.

Поскольку все кардиналы и др. члены Римской курии в то время пребывали вместе с папой Иоанном XXII в [Авиньоне](https://pravenc.ru/text/Авиньоне.html), император поручил избрать нового понтифика коллегии из 13 представителей рим. клира. Он поставил условие, что новый папа не должен более чем на 2 дня уезжать из Рима без согласия императора и жителей города и обязан немедленно вернуться по их требованию. Выбор коллегии, вероятно по подсказке находившихся под защитой императора францисканцев, пал на Райнальдуччи. 12 мая 1328 г., на праздник Вознесения, еп. Дж. Альберти совершил епископское рукоположение Райнальдуччи. Сначала в портике перед входом в базилику св. Петра император, окруженный прелатами, придворными и представителями рим. знати, вывел Райнальдуччи вперед и усадил в кресло под балдахином. Затем монах ордена августинцев-еремитов Николай из Фабриано произнес проповедь на сюжет из Деяний св. апостолов о чудесном избавлении ангелом ап. Петра из темницы (Деян 12. 11: «Тогда Петр, придя в себя, сказал: теперь я вижу воистину, что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего ждал народ Иудейский»). При этом Иоанн XXII и его курия отождествлялись с царем Иродом и иудеями, а имп. Людовик IV - с ангелом-избавителем. После этого еп. Дж. Альберти трижды обратился к народу для одобрения кандидатуры Райнальдуччи. Наконец, его избрание утвердил император, передав ему знаки папского достоинства: кольцо и мантию понтифика. Райнальдуччи принял имя Николай, по-видимому в честь покровительствовавшего ордену францисканцев папы Римского [Николая III](<https://pravenc.ru/text/Николая III.html>) (1277-1280) и 1-го папы-францисканца [Николая IV](<https://pravenc.ru/text/Николая IV.html>) (1288-1292). 22 мая, в праздник Пятидесятницы, в базилике св. Петра состоялась двойная коронация: еп. Дж. Альберти, назначенный кардиналом, совершил папскую коронацию, затем новый понтифик короновал Людовика IV императором Свящ. Римской империи. Церемония была призвана продемонстрировать согласие и равноправие духовного и светского глав христ. мира.

Сразу после избрания Н. приступил к организации своей курии, альтернативной той, к-рая находилась в Авиньоне. На консистории 15 мая 1328 г. Н. назначил 6 кардиналов, среди к-рых были августинец-еремит Николай из Фабриано, Дж. Альберти, еп. Кастелло, а также доминиканец из Пизы Бонифацио Доноратико, еп. Херсониса (Херрониса) (ныне Лименас-Херсонису) на Крите, Франциск, аббат одного из нем. мон-рей (неясно, какого именно, нек-рые авторы ошибочно указывают аббатство [Фульда](https://pravenc.ru/text/Фульда.html)), и 2 рим. клирика: Пьетро Оринга и каноник базилики св. Петра Джованни Арлотти. Были образованы канцелярия (сохр. регистр: ASVat. Regesta Vaticana. 118), адм. орган Апостольская палата (Camera apostolica; подробнее см. ст. [Камерленго](https://pravenc.ru/text/Камерленго.html)) и судебные органы: Апостольская пенитенциария и [Rota Romana](<https://pravenc.ru/text/Rota Romana.html>), назначены должностные лица при дворе антипапы. Позднее, уже после отъезда из Рима, Н. возвел в кардинальское достоинство францисканца Павла из Витербо, каноника миланского собора Джованни Висконти и Пандольфо Капоччи, еп. Витербо. 27 мая Н. объявил о церковном отлучении папы Иоанна XXII (именовал его «Жаком Кагорским»). Тогда же Н. объявил о лишении бенефициев всех его сторонников. На основании сохранившегося регистра можно сделать вывод, что Н. опирался преимущественно на выходцев из тех городов Сев. Италии и Тосканы, где господствовала партия гибеллинов (Милан, Кремона, Комо, Феррара, Генуя, Пиза, Лукка, Пистоя, Ареццо и др.). В окружении Н. были уроженцы Болоньи, Кастелло, Витербо, Тоди, Камерино и нек-рых др. небольших городов.

Положение Н. резко осложнилось после того, как в нач. авг. 1328 г. имп. Людовик IV с войском покинул Рим из-за конфликта с горожанами и из-за приближения армии неаполитанского кор. Роберта Анжуйского. Антипапа был вынужден переехать в Витербо, в янв. 1329 г.- в Пизу, где в то время находился и император. 15 янв. 1329 г. папа Иоанн XXII направил послания епископу Флоренции, ректору Анконской марки, светским правителям и прелатам Италии с требованием разыскать и наказать сторонников Н., в особенности францисканцев и членов др. монашеских орденов. В свою очередь Н. устроил 19 февр. в Пизе публичный суд над Иоанном XXII, обвинив его в ереси, а затем передал представителям светской власти символически изображавшее папу соломенное чучело (потом оно было сожжено). Действия Н. не остались без ответа: в апр. 1329 г. Иоанн XXII отлучил его от Церкви. После того как имп. Людовику IV из-за сложной политической обстановки пришлось покинуть Пизу, положение антипапы стало критическим. Император поручил защиту Н. представителю знатного пизанского рода гр. Бонифацио Новелло делла Герардеска деи Доноратико, к-рый укрыл антипапу в своем замке близ Пьомбино, а затем в Пизе. Одновременно с этим Н. начал переговоры с Иоанном XXII об условиях отказа от своих притязаний на Папский престол. Соглашение было достигнуто к лету 1330 г. В обмен на гарантию личной неприкосновенности и ежегодной пенсии в 3 тыс. золотых флоринов Н. принес покаяние Пизанскому архиеп. Симоне Сартарелли (25 июля), а затем прибыл в Авиньон, где повторил покаяние перед папой Иоанном XXII (25 авг.) и официально отрекся от Папского престола (6 сент.). По условиям соглашения остаток жизни он провел в папском дворце в Авиньоне, где и умер. Похоронен в церкви францисканцев-конвентуалов в Авиньоне.

## Источники

Wadding L. Annales Minorum seu Trium Ordinum a S. Francisco institutorum. R., 1733. Vol. 7. P. 72-157; Eubel K. Der Registerband des Gegenpapstes Nikolaus V // Archivalische Zschr. N. S. Köln, 1893. Vol. 4. P. 123-212; Bullarium Franciscanum / Ed. K. Eubel. R., 1898. Vol. 5; Baluze E. Vitae paparum Avenionensium / Ed. G. Mollat. P., 1914. Vol. 1. P. 143-151; 1927. Vol. 2. P. 196-210; 1921. Vol. 3. P. 433-450; Biscaro G. Un frammento del Registro di Niccolò V // ARSRSP. 1919. Vol. 42. P. 310-320; Supplementi al Registro dell'antipapa Niccolò V // Sussidi per la consultazione dell'Archivio Vaticano. Vat., 1947. Vol. 3. Pars 2: Il «Bullarium generale» dell'Archivio segreto Vaticano e supplementi al registro dell'antipapa Niccolò V / A cura di A. Mercati. P. 59-76. (ST; 134).

## Литература

Glasschröder F.-X. Die Unterwerfung des Gegenpapstes Petrus von Corbara und seine Haft in Avignon (1330-1333). Innsbruck, 1889; Eubel K. Der Gegenpapst Nicolaus V. und seine Hierarchie // Hist. Jb. Münch., 1891. Bd. 12. S. 277-308; idem. Die letzwilligen Legate des Gegenpapsts Nikolaus V. (Petrus von Corbara) // RQS. 1903. Bd. 17. S. 181-183; Pflugck-Harttung J., von. Die Wahl des letzten kaiserlichen Gegenpapstes (Nikolaus V. von 1328) // ZKG. 1901. Bd. 22. S. 566-585; Mollat G. Miscellanea Avenionensia // MArHist. 1927. Vol. 44. P. 1-10; Maceroni G. L'antipapa Niccolò V. Rieti, 1978; Lopez L. Pietro de Corvaro, antipapa Niccolò V nei manoscritti di A. L. Antinori // Bull. della Deputazione Abruzzese di Storia Patria. Ser. 3. Aquila, 1982. Vol. 72. P. 301-320; Duval-Arnould L. [Nicolas V] // Dictionnaire hist. de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 1167-1168; De Vincentiis A. Niccolò V, antipapa // Enciclopedia dei papi. R., 2000. T. 2. P. 522-524.

С. Г. Мереминский
