---
article_title: НИКОЛАЙ
volume: '50'
page_numbers: 344-346
source_url: https://pravenc.ru/text/2566004.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:58:54Z'
---

(Парфёнов Владимир Васильевич; 20.06.1879, Саратов - 20.01.1939, Владимир), еп. Аткарский. Из семьи мещанина-ремесленника. В раннем детстве получил травму позвоночника. Он был очень маленького роста, инвалидом с горбом на спине. Неоднократно совершал вместе со своей матерью паломничества в Киево-Печерскую лавру, где слушал наставления лаврских старцев. Окончил начальное училище, занимался с домашними учителями. 26 авг. 1906 г. поступил послушником в саратовский Спасо-Преображенский муж. мон-рь, где ранее работал по воскресным дням трудником. Был определен на послушание портного в приписной к Спасо-Преображенскому монастырю Свято-Алексиевский скит близ архиерейской дачи (ныне территория Свято-Алексиевского жен. мон-ря). Вскоре своим трудолюбием, смирением и житейской мудростью привлек к себе внимание настоятеля Спасо-Преображенского мон-ря Саратовского еп. сщмч. [Ермогена (Долганёва)](<https://pravenc.ru/text/Ермогена (Долганёва).html>), который взял его под свое духовное окормление и совершил его монашеский постриг с именем в честь свт. Николая Чудотворца. Через нек-рое время Н. стал известен в Саратове как молитвенник и прозорливый печальник о самых сокровенных сердечных чаяниях. После увольнения в янв. 1912 г. еп. Ермогена на покой и заточения его в Жировицкий Успенский мон-рь Гродненской епархии Н., как человек, близкий по взглядам к опальному архиерею, был обвинен новым епархиальным начальством в «лжестарчестве», сборе подношений от состоятельных горожан, общении с иноверцами и инославными. В это время он заболел воспалением легких и неск. месяцев провел в монастырской больнице. По возвращении в скит ему было запрещено общение с мирянами. Прислуживал в Воскресенской кладбищенской ц. Саратова, собирал милостыню для скита.

При занявшем Саратовскую кафедру в 1914 г. [Палладии (Добронравове)](<https://pravenc.ru/text/Палладии (Добронравове).html>) Н. вновь стал нести подвиг старчества. 10 нояб. 1915 г. он был рукоположен еп. Палладием во иерея и назначен духовником в саратовскую Киновию - храм Страстей Господних, приписанный к Спасо-Преображенскому мон-рю. Имел много духовных чад, в т. ч. из образованных людей, к-рых привлекал своей глубокой начитанностью и остротой рассуждений по самым разным предметам. С простыми людьми говорил на их языке, часто употребляя придуманные им самим остроумные поговорки, разыгрывал действия с использованием фигурок животных, с которыми «беседовал» о проблемах приходящих к нему, что многие истолковывали как юродство. Давал духовные наставления многочисленным паломникам, помогал болящим молитвами. Часто к Н. обращались за помощью при недуге пьянства. Все, что ему приносили, Н. раздавал нуждавшимся. В Светлую седмицу ходил в свободное от служб время по богадельням, больницам и тюрьмам с пасхальными подарками, полученными им от состоятельных горожан. Был любим детьми, к-рые встречали его радостными возгласами: «Маленький батюшка! Маленький батюшка идет!», а он благословлял их и одаривал конфетами. В 1918 г. Н. ушел в затвор, жил в Николо-Тихоновском скиту или в Киновии. В нач. 20-х гг. возведен в сан игумена, затем архимандрита; был настоятелем монашеского скита.

В июне 1922 г. за отказ признать обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) был арестован Саратовский еп. [Досифей (Протопопов](<https://pravenc.ru/text/Досифей (Протопопов.html>); впосл. архиепископ). Временно управлявший Саратовской епархией викарный Вольский еп. Иов (Рогожин), опасаясь репрессий со стороны властей, в июле того же года выехал из Саратова в Ставропольскую епархию, где занял викарную Пятигорскую кафедру. Борьбу с обновленчеством в епархии возглавлял общегородской церковный совет при кафедральном Александро-Невском соборе Саратова, к-рый продолжал действовать даже после захвата самого храма обновленцами. Церковный совет считал необходимым скорейшее рукоположение новых правосл. епископов. Были выбраны кандидаты - настоятель храма при саратовском Крестовоздвиженском женском мон-ре вдовый свящ. Павел Соколов (см. [Петр (Соколов)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Соколов).html>), архиеп.) и Н., хотя в его отношении нек-рые члены церковного совета высказывали сомнения: «О. Николай был человек замечательный, имел славу прозорливца, к нему многие обращались за советами по разным жизненным вопросам... К сожалению, о. Николай был слабенький, хворенький, к тому же уродец: он был горбунчик, ростом аршина полтора. Это не мешало ему пользоваться всеобщим уважением, но для управления епархией, да еще в такое, как тогда, время, он был, конечно, неподходящ» (Саратовская епархия в 1917-1930 гг.: Мемориальная записка А. А. Соловьева. 2010. С. 104). Для совершения хиротонии в Саратов были приглашены епископы Пятигорский Иов (Рогожин) и викарий Тульской епархии Ефремовский [Варлаам (Пикалов](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Пикалов.html>); впосл. архиепископ, бывш. настоятель саратовской Киновии).

Из-за возможного вмешательства властей хиротонии совершались втайне в скиту Спасо-Преображенского мон-ря. На ночной хиротонии 18 марта 1923 г. Петр (Соколов) был хиротонисан епископами Иовом и Варлаамом во епископа Сердобского, а Н.- во епископа Аткарского, викариев Саратовской епархии (викарные кафедры получили названия по уездным городам Саратовской губ.). Кроме епископов на хиротонии присутствовали только монахи скита и 2-3 чел. из состава церковного совета (Там же. С. 105). По др. версии, тайная хиротония Н. и еп. Петра состоялась еще в сент. 1922 г., а 18 марта 1923 г. она была признана и узаконена находившимся под арестом патриархом Московским и всея России свт. Тихоном (Руфимский. 2008. С. 183). Впервые о своем архиерействе еп. Петр открыто объявил только в мае 1923 г., вступив во временное управление Саратовской епархией, после чего в каноническую Церковь вернулись 17 из 19 ранее захваченных обновленцами приходов. После ареста еп. Петра 10 авг. того же года Н., видимо, вступил во временное управление Саратовской епархией. В кон. сент. 1923 г. состоялась хиротония [Виссариона (Зорнина)](https://pravenc.ru/text/ВИССАРИОН.html) во епископа Вольского, викария Саратовской епархии. По нек-рым сведениям, еп. Виссарион был назначен временно управляющим Саратовской епархией, однако он пребывал в г. Вольске, и, очевидно, Н. продолжал архипастырское окормление епархиального центра до прибытия в Саратов Балашовского еп. [Андрея (Комарова](<https://pravenc.ru/text/Андрея (Комарова.html>); впосл. архиепископ), хиротонисанного в Москве 14 янв. 1924 г.

В 1924 г. (по др. данным, в 1925) в связи с ухудшением состояния здоровья Н. ушел на покой. Жил в затворе в скиту Спасо-Преображенского мон-ря, выходя только для встречи с духовными чадами. В затворе он не только молился, но и работал, в частности вязал чулки, к-рые раздавал как благословение. В нач. 1926 г. вышел из затвора, переехал в саратовскую Киновию. Возможно, вновь временно управлял Саратовской епархией в период между переводом еп. Андрея 6 марта 1926 г. на Новоторжскую кафедру и до назначения на Саратовскую кафедру 27 окт. 1927 г. архиеп. сщмч. [Фаддея (Успенского)](<https://pravenc.ru/text/Фаддея (Успенского).html>), который сумел прибыть в Саратов только в марте 1928 г. Есть сведения, что в 1928 г. Н. совместно с архиеп. Фаддеем совершал в Саратове тайные монашеские постриги. Н. не принял [«Декларацию» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларацию  1927 г .html>) заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) о лояльности к советской власти и перешел к тайному служению. В 1928 г. он покинул Саратов и стал переезжать из города в город, останавливаясь у своих духовных детей и основывая катакомбные монашеские общины («пустынные церкви»). Через некоторое время Н. поселился в Москве у сестер Анны, Елены и Марии Араловых. Их дом стал центром для неск. московских нелегальных общин. Затем Н. переехал в Киев, где жил на съемной квартире в Печерске, ходил молиться в храм Введенского жен. мон-ря. В марте 1933 г. был арестован по обвинению в участии в «контрреволюционной организации церковников» во главе со схиархиеп. [Антонием (Абашидзе)](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ (Абашидзе Давид Ильич.html>). Освобожден через 4 месяца заключения в тюрьме. С окт. 1933 г. проживал в г. Киржаче Ивановской промышленной обл. В Киржаче и соседних с ним городах существовали небольшие общины его духовных детей, которые регулярно собирались у Н.

28 дек. 1936 г. был арестован и заключен в тюрьму в Иванове. Проходил по групповому следственному делу «подпольной контрреволюционной организации церковников и монашества» во главе с архиеп. [Феодором (Поздеевским)](<https://pravenc.ru/text/Феодором (Поздеевским).html>). По мнению следствия, Н. возглавлял в Киржаче «контрреволюционную группу церковников так называемой пустынной церкви, созданной на основе антисоветской платформы «Истинной православной церкви»». Епископа обвинили в том, что он принимал участие в «нелегальных антисоветских сборищах членов организации», «в своей квартире неоднократно вел антисоветскую агитацию и распространял провокационно-клеветнические слухи против советской власти». На допросах Н. не признал себя виновным и отказался давать показания против др. обвиняемых, заявив: «...в Киржаче у меня были знакомые, несколько человек, с которыми я поддерживал близкие связи как с единомышленниками по «истинно-православной вере», но это не была антисоветская группа». 15 июня 1937 г. Особое совещание при НКВД СССР приговорило Н. к 5 годам тюремного заключения. Отбывал срок в тюрьме во Владимире, где и скончался через полтора года, по офиц. данным, от сердечного приступа.

Канонизирован как священномученик Архиерейским Собором РПЦЗ 1 нояб. 1981 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Владимирской обл. Д. П-5328.

## Литература

Польский. Ч. 2. С. 126; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 206-207; Еп. Николай (Парфёнов): По восп. К. // Вестн. РХД. 1985. № 145. С. 243-245; Руфимский А. В. Последняя «пустынная церковь» еп. Николая (Парфенова) - община схиигум. Марии: Заметки к биографии подвижницы // ВЦИ. 2008. № 3(11). С. 177-197; он же. Схиигум. Мария и «Пустынная Церковь» сщмч. Николая (Парфенова), еп. Аткарского. Камышин, 2009; Саратовская епархия в 1917-1930 гг. Мемориальная записка

## Литература

А. А. Соловьёва / Публ.: И. И. Ковалева, Н. А. Кривошеева // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2010. Вып. 4(37) С. 88-125.
