---
article_title: НИКОЛАЙ II
author: К. А. Панченко
volume: '50'
page_numbers: 381-382
source_url: https://pravenc.ru/text/2566042.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:30Z'
---

Патриарх Александрийский (2-я пол. 1262? - ок. 1275). Патриаршество Н. совпало с правлением мамлюкского султана Бейбарса (1260-1277), известного массовым истреблением христиан в ходе войн с крестоносцами и жестокими гонениями на «неверных» в своих владениях. В то же время егип. султаны старались поддерживать дружественные отношения с Византией, через к-рую пролегали пути доставки на Ближ. Восток невольников из евразийских степей - основного ресурса пополнения мамлюкского войска. Это давало возможность визант. императорам оказывать покровительство правосл. Церкви в Мамлюкском гос-ве.

По сообщению мусульм. историка аль-Макризи (XV в.), летом 1262 г. в Египет вернулось посольство эмира Фарис ад-Дина Акуша, ранее отправленное к имп. [Михаилу VIII Палеологу](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>) для переговоров о строительстве мечети в К-поле. Император обратился к Бейбарсу с просьбой разрешить егип. мелькитам (православным) избрать предстоятеля Александрийской Церкви, кафедра к-рого в то время пустовала. Как нередко случалось на средневек. Востоке, христиане стали искать кандидатов на Патриаршество среди представителей влиятельной корпорации христ. врачей, тесно связанных с мамлюкской аристократией. В биографическом своде Ибн ас-Сукаи (нач. XIV в.) сообщается, что придворный медик Бейбарса Алям ад-Дин Абу Наср (ум. в 1308; мусульм. биограф Ибн Аби Усайбиа в энциклопедии врачей называет его Мухаззаб ад-Дин Абу Саид) получил предложение стать патриархом в Египте, но отказался, а впосл. перешел в ислам (Ibn aṣ-Ṣuqāʻī. Tālī kitāb wafayāt al-aʻyān / Éd., trad. J. Sublet. Damas, 1974. P. 46 (араб. текст); Ibn Abi Usaibiʻah. History of Physicians / Transl. L. Kropf. Jerus., 1971. P. 762-764). Эти события не имеют датировки, но могут относиться только ко времени патриарших выборов нач. 60-х гг. XIII в. В итоге на престол был избран др. представитель сословия врачей - ар-Рашид аль-Каххаль (Офтальмолог), очевидно принявший на Патриаршестве имя Николай. Ж. Насралла, знакомый с информацией об избрании ар-Рашида аль-Каххаля из вторичных источников, строил неубедительные гипотезы, пытаясь отождествить его с братом Мухаззаб ад-Дина офтальмологом Муваффак ад-Дином Абу-ль-Хейром, а того в свою очередь - со следующим Александрийским патриархом Афанасием III (II) Синаитом (Nasrallah. Histoire. Vol. 3. T. 2. P. 105-106), однако эти предположения возникли по причине незнания текста аль-Макризи. Как следует из этого источника, избрание патриарха происходило во 2-й пол. 1262 г., что позволяет скорректировать распространенную в научной лит-ре датировку начала Патриаршества Н. (1263; см., напр.: Ibid. P. 58).

После избрания Н. вместе с неск. епископами отправился к имп. Михаилу VIII в составе того же мамлюкского посольства Фарис ад-Дина Акуша. Император щедро одарил Александрийского первосвятителя. По возвращении в Египет Н. предпочел преподнести эти дары султану Бейбарсу, но тот вернул их патриарху. Несмотря на такие показные знаки внимания к Н., православные Египта в полной мере страдали от политики султана, направленной на ужесточение бытовой дискриминации инаковерующих и увеличение взимаемых с них налогов. Летом 1265 г. христиане и иудеи Каира были обвинены в организации поджогов в городе, после чего султан приговорил старейшин обеих общин к смертной казни и лишь в последний момент заменил ее выплатой непосильного денежного штрафа. В источниках православный патриарх не упоминается среди пострадавших - возможно, он проживал тогда в Александрии.

При первых Палеологах сохранялись тесные связи между Византией и ближневост. правосл. Церквами. Так, Н. оказался вовлечен в конфликт имп. Михаила с К-польским патриархом [Арсением Авторианом](<https://pravenc.ru/text/Арсением Авторианом.html>), отлучившим императора от Церкви за ослепление им царевича [Иоанна IV Дуки Ласкаря](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Дуки Ласкаря.html>). После неск. неудачных попыток примирения имп. Михаил принял решение избавиться от неуступчивого первосвятителя и потребовал от клира найти повод для низложения Арсения. В 1265 г. в К-поле был созван Собор для рассмотрения выдвинутых против него канонических обвинений, на к-рый были приглашены также патриархи Александрийский Н. и Антиохийский [Евфимий I](<https://pravenc.ru/text/Евфимий I.html>). В отличие от Евфимия Н. выступил в защиту Арсения, категорически возражая против его низложения. После ссылки Арсения и вызванного ей раскола в К-польской Церкви Н. остался в числе сторонников опального патриарха и прекратил всякие отношения с визант. светскими и церковными властями. В источниках нет упоминаний о к.-л. его участии в церковно-политической борьбе, развернувшейся в К-поле на почве подготовки к заключению [Лионской унии](<https://pravenc.ru/text/Лионской унии.html>) с Римско-католической Церковью (1274). Тесные связи Александрийского престола с Византией были восстановлены лишь при следующем патриархе Афанасии III (II), занявшем конформистскую позицию по отношению к политике имп. Михаила Палеолога.

## Источники

al-Maḳrīzī, Aḥmad ibn ʻAlī. Kitāb as-sulūk li-maʻrifat duwal al-mulūk. Al-Ḳāhira, 1936. Т. 1(2). P. 471; Georg. Pachym. Hist. IV 1-9.

## Литература

Успенский. История. Т. 3. С. 511-515; PLP, N 20517.

К. А. Панченко
