---
article_title: НИКОЛАЙ СИЦИЛИЕЦ
volume: '50'
page_numbers: 603-604
source_url: https://pravenc.ru/text/2566134.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:01:02Z'
---

[Греч. Νικόλαος ὁ Σικελιώτης], прп., местночтимый святой на Эвбее (пам. греч. 23 авг.). Род. на Сицилии. Желая посвятить себя монашеству, Н. С., по Промыслу Божию, приехал на о-в Эвбея, где поступил в мон-рь Пресв. Богородицы, располагавшийся в скалистом месте Харадра, недалеко от побережья. Святой преуспевал в монашеских добродетелях, впосл. он получил разрешение от игумена обители удалиться на гору Неотак (ныне Скотини, к западу от г. Конистрес) в Метохи, чтобы вести там отшельническую жизнь. Удостоившись божественного видения, Н. С. решил построить в скалистом и безводном месте ц. во имя свт. Николая. Он совершил молитву, затем ударил посохом по камню, откуда тотчас забил обильный источник, существующий и поныне. Н. С. вернулся в обитель Пресв. Богородицы и попросил насельников помочь ему воздвигнуть храм. Вскоре рядом с церковью были устроены кельи и т. о. возник новый монастырь, где преподобный стал игуменом и духовным наставником для братии, число которой быстро возрастало. Н. С. предавался строгой аскезе, проводил ночи в молитве, неустанно постился. Женщинам запрещалось входить в монастырь. Однажды преподобный и другие христиане были захвачены в плен арабскими пиратами. По молитве святого буря, угрожающая кораблю, стихла, а морская вода превратилась в пресную, пригодную для питья. Пораженные этим чудом сарацины вернули Н. С. в его обитель и освободили всех пленников. Преподобный скончался в мире и был погребен в ц. свт. Николая, где у его могилы происходили многочисленные чудеса. Со временем, однако, храм был заброшен, а место захоронения Н. С. забыто. Обретение могилы святого и восстановление церкви произошли ок. 1853 г., после откровения Божия, данного во сне некоему ребенку. В наст. время на месте старого мон-ря Н. С. в Метохи сохранилась посвященная ему церковь, а также более древний парекклисион Небесных сил бесплотных. Служба в честь Н. С., возможно составленная Василием Зотом, была издана в 1894 г. в г. Халкида на Эвбее.

На основе содержащегося в Житии Н. С. упоминания об араб. пиратах можно предположить, что святой жил между VII и XII вв.- в эпоху арабо-визант. войн.

## Источники

Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 12. Σ. 254-255 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 6. С. 729-730).

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 359.
