---
article_title: НИКОЛАЙ III
author: З. Абашидзе
volume: '50'
page_numbers: 389-390
source_url: https://pravenc.ru/text/2566058.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:46Z'
---

Католикос-патриарх всей Грузии (1249/50-1282/83). Сведения о нем сохранились в т. н. «Столетней летописи», к-рая входит в сборник груз. летописей [«Картлис Цховреба»](<https://pravenc.ru/text/ Картлис Цховреба .html>). Он возглавлял Грузинскую Православную Церковь (ГПЦ) в трудное для страны и Церкви время - в период установления и укрепления в Грузии монг. ига. Во главе царства стояли утвержденные монг. ханом на царский престол двоюродные братья - Давид VI Нарин (сын царицы Русудан) и Давид VII Улу (сын царя Георгия IV Лаши). После одного из восстаний грузин против монголов Давид VI был вынужден перебраться в Зап. Грузию, на к-рую власть монголов не распространялась и где он продолжил царствовать независимо от Давида VII. Единая груз. монархия фактически распалась на 2 царства. Оба царя правили согласованно, без вражды между собой, хотя в царских грамотах каждый именовал себя «царем царей всей Грузии». Создавшееся положение усиливало сепаратистские настроения знати и служило ослаблению царской власти. По словам анонимного автора «Столетней летописи», к этому времени «страна царская, престол и Мцхета и прилегающие к ней земли и монастыри не были ни под чьей защитой, ибо знать страны сей пеклась лишь о собственных владениях» (Столетняя летопись // КЦ. 1959. Т. 2. С. 359). Стремясь защитить права ГПЦ, Н. в 50-60-х гг. XIII в. отправился в Орду к монг. хану Хулагу. Летопись описывает католикоса-патриарха как «мужа видного, ангелоподобного, замечательного во многих подвизаниях, православного, мощного, нелицеприятного обличителя царей и мтаваров (князей.- Авт.), ибо был он непорочен и никому не льстил». Посольство было удачным: в источнике указывается, что Хулагу «изумился чину и лику» католикоса-патриарха, «ибо не ведал он о роде грузинском, за исключением аркуанов». Хан «высказал ему почтение» и выдал ярлык, а также наградил драгоценными дарами: «Создали ему (католикосу-патриарху.- Авт.) и выдали кресты золотые в качестве шана, и [хан] украсил их драгоценными камнями и перлами и пожаловал один ему (католикосу-патриарху.- Авт.), а другой вардзийскому настоятелю (имя неизв.- Авт.), сопровождавшему католикоса. И жезл, также позлащенный и также со крестом, пожаловал он, [но] только католикосу». Н. с почестями был отправлен в Грузию, а хан «взял под защиту все храмы и монастыри» (Там же).

Бремя монг. ига, частые набеги и грабежи, междоусобица привели к нравственной деградации груз. общества. Особенно заметным и очевидным это стало во время правления молодого и неопытного царя св. [Димитрия II Самопожертвователя](<https://pravenc.ru/text/Димитрий II Самопожертвователь.html>), сына Давида VII, у к-рого, согласно монг. обычаям, было 3 жены. Также одновременно трижды был женат его главный везир Садун Манкабердели (3-й женой была сестра царя). Н. беспрерывно обличал представителей двора за безнравственный образ жизни, призывал царя и вельмож опомниться, не нарушать христ. устоев благочестия и жить и править, соблюдая христ. нравственные принципы. Однако, видя тщетность своих увещеваний, Н. сложил с себя сан католикоса-патриарха: «И удалился старец в вотчину свою (местонахождение неизв.- Авт.) и там пребывал во многих трудах, постах, ночных бдениях и в молитвах…» (Там же. С. 387). Его преемником стал католикос-патриарх [Авраам I](<https://pravenc.ru/text/Авраам I.html>) (1282/83-1310), который в 1289 г. сопровождал царя св. Димитрия II в Орду, был свидетелем его мученического подвига во имя спасения отечества и доставил его тело в Грузию.

Сохранились 3 документа, заверенные Н. Купчая на крестьянина Кавтарери, выданная братией монастыря [Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html) мсахуртухуцеси (министру двора по хозяйственной части) Григолу Сурамели, была составлена между 1247 и 1250 гг. (ПГП. 1965. Т. 2. С. 46). В грамоте пожертвований, данной мечурчлетухуцеси (главой гос. казны) Кахой Торели мон-рю Ркони (1259), сохранилась титулатура Н.: «Шестой после пяти патриархов (в т. ч. и Римского, поскольку в то время он еще упом. в диптихах Вселенской Церкви.- Авт.), патриарх хитона Господня и Столпа Животворящего и католикос всей Грузии» (Там же. С. 66). Третья грамота (1281-1282), сохранившая имя Н.,- дарственная, выданная католикосом-патриархом Арванбегу Сабаисдзе на дер. Шеубани, ранее принадлежавшую предкам Сабаисдзе (Там же. 1970. Т. 3. С. 169).

## Литература

Абашидзе З. Николоз III // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 59-62 (на груз. яз.).

З. Абашидзе
