---
article_title: НИКОЛАЙ СОФИЙСКИЙ
author: М. Цибранска-Костова
volume: '50'
page_numbers: 605-606
source_url: https://pravenc.ru/text/2566136.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:01:07Z'
---

(Новый) [болг. Никола Софийски] (1510, г. Янина, обл. Эпир - 17.05.1555, София), мч. (пам. 17 мая). Единственным источником сведений о Н. С. является пространное Житие - самое объемное произведение болг. лит-ры XVI в., написанное [Матеем Грамматиком](<https://pravenc.ru/text/Матеем Грамматиком.html>), очевидцем его мученичества. Н. С. род. в г. Янина в благочестивой семье Мартина и Ефросины. В крещении получил имя в честь свт. Николая Чудотворца, к-рого очень почитали его родители. Воспитывался в боголюбии и преданности Церкви. Обучился сапожному делу. Оставшись сиротой, молодой человек решил странствовать во имя Бога. Ведомый Божиим промыслом, он пришел в Софию. Благодаря доброму нраву и мастерству вскоре он заслужил любовь горожан. В Софии Н. С. вступил в брак. Но впосл., желая избежать человеческой славы и считая себя вечным странником, он вновь отправился в путь. Три года, в период между 1546 и 1554 гг., он проработал сапожником при дворе валашского правителя Мирчо Чобана. Вернувшись в Софию, он занял видное место среди обувных мастеров, чем вызвал зависть коллег-мусульман. Хитростью они заманили его на пир, напоили спиртным до потери сознания и совершили над ним обряд обрезания, чтобы вынудить его отречься от Христа. Но, придя в себя, Н. С. отказался предать веру и стал тайно держать строгий пост с желанием слезами и покаянием преодолеть обиду и унижение. Через год, в дни празднования Вознесения Господня, его посетил мусульманин, чтобы утвердить в исламе, но обнаружил, что Н. С. сохранил верность Православию. Отказ отречься от Христа вызвал гнев гостя, к-рый решил обвинить Н. С. в поругании мусульманской веры. На судебном процессе святой держался с достоинством. Судья позволил ему высказаться в свою защиту, т. к. понимал, что он был обманом обращен в ислам. Н. С. заключили в темницу и подвергли жестоким мучениям. На 2-м заседании суда твердость мученика еще более разгневала мусульман, к-рые стали требовать его казни. В тексте Жития приведены подробные описания мучений Н. С., которые во многом близки страданиям Христа в темнице. Подобно первомч. архидиак. Стефану, Н. С. забили камнями в местности Три-Кладенци, в зап. части Софии (совр. р-н Ючбунар).

По приказу властей тело мученика сожгли, а пепел от костра рассеяли, чтобы не оставить для православных его мощей для почитания. Но некий юноша успел выхватить из костра частицу от черепа. Впосл. эта частица хранилась в ц. Архангелов в Софии. В кон. XIX в. ее положили в серебряный ковчег и перенесли в софийскую ц. Св. Недели. В 1900 г. частица была разделена на 2 части, одну из которых передали в ц. Н. С. (2-й по величине храм в Софии), возведенную в том же году близ места казни мученика. В 1975-1979 гг. из этого храма мощи святого были выкрадены, поэтому священство ц. Св. Недели передало ему хранившуюся у них частицу мощей святого. В 70-х гг. XX в. на месте казни Н. С. была поставлена небольшая часовня.

Возможно, вскоре после гибели Н. С. было создано краткое синаксарное его Житие, которое было известно Матею Грамматику, но впосл. утрачено. Пространное Житие Н. С. («Житие и жизнь, повесть и сказание о святом славном Христовом мученике Николае Новом, пострадавшем в славном городе Сардикийском, названном Средец, и о мучении его из-за предательства») было составлено между 1555 и 1564 гг. и является последним свидетельством о т. н. новомученичестве в XVI в., религиозно-историческом феномене, распространенном на Балканах в период османского владычества: с 1515 г. до казни Н. С. в Софии (центре Румелийского наместничества) произошло еще 2 мучения (см.: [Георгий Новый Кратовский](<https://pravenc.ru/text/Георгий Новый Кратовский.html>), [Георгий Софийский Новейший](<https://pravenc.ru/text/Георгий Софийский Новейший.html>)).

Канонизация Н. С. состоялась вскоре после его гибели по инициативе Софийского (Сардикийского) митр. Иакова (упоминается только в Житии этого святого). Кроме жития известна посвященная Н. С. служба. В. А. Розов считал, что в Софии в XVI в. не было книжников должного уровня для составления подобной службы, поэтому ее текст, скорее всего, принадлежит палестинским или синайским монахам серб. происхождения, упомянутым Матеем Грамматиком. Несостоятельность этого мнения была доказана после прочтения в двойном акростихе канона службы Н. С. имени его автора - инока (таха) Андрея (Кожухаров. 1985. 2004). Благодаря этому открытию стало известно имя софийского гимнографа XVI в. и доказано, что инициатива создания агиографических и гимнографических текстов в честь софийских новомучеников исходила от духовников Софийской митрополии. Оба произведения, посвященные Н. С., сохранились лишь в одной рукописи (1564 г.; ЦИАИ БП. № 1521; Сырку. 1901).

Самым ранним изображением Н. С. считается фреска прп. [Пимена Зографского](<https://pravenc.ru/text/Пимена Зографского.html>) или его учеников в [Куриловском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Куриловском монастыре.html>) (1596). Атрибуция некоторых образов Н. С. осложняется отсутствием в их надписях уточнений и многочисленностью одноименных святых. Иногда Н. С. изображается как св. воин, с крестом в правой и копьем в левой руке: самая ранняя (1703) икона с такой иконографией находится в параклисе мон-ря в честь Успения Пресв. Богородицы в [Арбанаси](https://pravenc.ru/text/Арбанаси.html).

## Источники

Сырку П. А. Очерки из истории лит. сношений болгар и сербов в XIV-XVII вв.: Житие св. Николая Новаго Софийского по единственной ркп. XVI в. СПб., 1901. (СбОРЯС; Т. 71. № 2); Розов В. А. Служба и канон св. Николи Новоме Софийскоме // Богословље. Београд, 1930. Год. 5. Св. 3. С. 205-219; Стара българска лит-ра. София, 1986. Т. 4: Житиеписни творби. С. 308-376, 613-622; Кожухаров С. Химнографска интерпретация на софийските мъченичества от XVI в.: Инок Андрей: Служба за Николай Софийски // Он же. Проблеми на старобългарската поезия. София, 2004. Т. 1. С. 259-278.

## Литература

Снегаров И. Поглед към изворите за св. Никола Софийски // ГСУ, БФ. 1932. Год. 9. С. 1-74; Кожухаров С. Тах Андрей - един незабелязан химнописец от XVI в. // Старобълг. лит-ра. София, 1985. Кн. 18. С. 150-160; Райчинов С. Житието на Николай Нови Софийски в развитието на старобълг. лит-ра // Лит-ра, общество, идеи: Изследвания на млади науч. работници. София, 1986. С. 48-65; Тодорова О. Православната църква и българите XV-XVIII в. София, 1997; Гергова И. Софийски светци // София - 120 години столица. София, 2000. С. 307-312; Темелски Х. Храмът св. Николай Нови Софийски. София, 2000; Йонова М. Софийската книжовна школа // СтБЛ. 20032. С. 279-280; Поповска-Коробар В. Претставата на св. Никола Нови во Слимничкиот манастир // Зб. средновек. уметност. Скопjе, 2006. Бр. 5. С. 105-120; Буюклиева А. Житие на Николай Нови Софийски от Матей Граматик в контекста на житийната традиция. София, 2008; Патерик земли Болгарской. М., 2008. Т. 2. С. 222-257; Николов А., Герд Л. П. А. Сирку в България (1878-1879). София, 2012. (Studia mediaevalia Slavica et Byzantina; 3); Русева Р. Към историята на християнството в София през XX в.: Една непубликувана икона на св. Николай Нови Софийски и св. Георги Нови Софийски от Музея на христ. изкуство в Криптата на храм-паметник св. Александър Невски // Герои, култове, светци. София, 2015. С. 89-102.

М. Цибранска-Костова
