---
article_title: НИКОЛАЙ V
author: Э. Качарава
volume: '50'
page_numbers: 390-391
source_url: https://pravenc.ru/text/2566062.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:51Z'
---

католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) (ок. 1479-1488), 1-й предстоятель Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) после разделения Грузии. По сведениям груз. летописца Бери Эгнаташвили, составившего хронику «Новая Картлис Цховреба», Н. занял престол предстоятеля ГПЦ после смерти католикоса-патриарха всей Грузии [Давида V](<https://pravenc.ru/text/Давида V.html>) (1466-1479) (Бери Эгнаташвили. 1959. С. 346). Груз. царевич [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>) в «Истории царства Грузинского» упоминает о Н. вскользь: «Во время царствования царя Константина (Константин II, царь Грузии в 1466-1484, царь Картли в 1484-1505.- Авт.) скончались католикосы Давид и Николай, и посадил царь Авраама ([Авраам II Абалаки](<https://pravenc.ru/text/Авраам II Абалаки.html>) (ок. 1492-1497).- Авт.)» (Вахушти Багратиони. 1973. С. 390). Б. Ломинадзе отмечала, что начало правления Н. невозможно установить даже приблизительно и что к 1492 г. он уже не занимал престол предстоятеля ГПЦ (Ломинадзе. 1966. С. 279), однако позже она определила время его предстоятельства 1488-1492 гг. (и т. о. получилось бы, что время правления Н. совпадает с периодом предстоятельства католикосов-патриархов [Евагрия](https://pravenc.ru/text/Евагрий.html) (ок. 1488-1492, 1500/03) и Авраама II Абалаки). В совр. историографии время предстоятельства Н. относят к периоду между правлением Давида V и Евагрия. Имя Н. упоминается в грамоте пожертвований 1479 г. царя Кахети Александра I (1476-1511), в к-рой патриаршему кафедральному собору Светицховели царь даровал с. Сапанкисо около Веджини, с. Торгиани и царское с. Ахашени (НЦРГ. Ad 1838, 24 янв.; Аннотированный словарь лиц. 1991. Т. 1. С. 216).

## Источники

Бери Эгнаташвили. Новая Картлис Цховреба // КЦ. 1959. Т. 2. С. 326-442; Вахушти Багратиони. История царства Грузинского. Тб., 1973. (КЦ; 4); Аннотированный словарь лиц. Тб., 1991. Т. 1 (на груз. яз.).

## Литература

Ломинадзе Б. Из хронологии Грузии XV в. // Вопросы истории кавказских народов. Тб., 1966. С. 275-281 (на груз. яз.); Качарава Э. Николоз V // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 79 (на груз. яз.).

Э. Качарава
