---
article_title: НИКОЛАЙ МНАТОБИ
author: Н. Сулава
volume: '50'
page_numbers: '599'
source_url: https://pravenc.ru/text/2566126.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:54Z'
---

[Светоч; груз. ნიკოლოზი მნათობი] (2-я пол. XIII - нач. XIV в.), прп. Грузинской Православной Церкви (пам. груз. 3 нояб.), груз. гимнограф. Сведения о его жизни крайне скудны. Его имя упоминается в сочинении католикоса-патриарха Вост. Грузии (Мцхетского) Антония I (Багратиони; 1744-1755, 1764-1788) «Мерное слово» (строфы 779-780): католикос-патриарх писал, что Н. М.- автор мн. песнопений, и более подробно остановился на одном из них, содержащем моление Н. М. о прекращении дождя и о помиловании душ умерших от дождя людей (Антоний I (Багратиони). 1980. С. 276-277). Груз. исследователь ХIХ в. П. [Иоселиани](https://pravenc.ru/text/Иоселиани.html) считал, что последний период деятельности Н. М. пришелся на время правления в Грузии царя Вахтанга III (1298, 1302-1308). В подготовленном им издании «Мерного слова» Иоселиани писал, что во время своего путешествия в груз. [Иверский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>) на Афоне он нашел среди груз. рукописей нек-рые песнопения, созданные Н. М., однако какие именно, осталось неизвестным (Антоний I (Багратиони). 1853. Замеч. 149). По мнению К. [Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html), Н. М. принадлежат также переводы с греч. языка литургической лит-ры: в частности, он называет «Чин освящения воды», переведенный, по его мнению, в 1306-1316 гг. (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 336-337). Согласно церковной традиции, Н. М. скончался в 1308 г. В Энциклопедическом словаре груз. музыки (2015) в статье о нем указана его фамилия - Орбелиани; однако неизвестно, на основании каких источников был сделан этот вывод.

Сочинение Н. М. о прекращении дождя сохранилось в коллекции Национального центра рукописей Грузии (НЦРГ. A 450) и было издано в Требнике 1826 г. (С. 553-559). Это сочинение - гимнографический канон с редуцированной 2-й песнью (каждая песнь содержит ирмос и 3 тропаря) и молитвой о прекращении дождя в конце; кондак и икос отсутствуют. По мнению Кекелидзе, творчество Н. М. представляет собой сочинения «довольно высокого поэтического взлета и продолжает традиции образного мышления гимнографического жанра» (Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 336-337).

## Источники

Требник. М., 1826 (на груз. яз.); То же / Сост.: свящ. И. Гивишвили-Амилахвари. Тб., 2004 (на груз. яз.);Антоний I (Багратиони), католикос-патриарх. Мерное слово / Ред.: П. Иоселиани. Тифлис, 1853 (на груз. яз.); он же. То же / Сост., исслед., коммент., словарь: И. А. Лолашвили. Тб., 1980 (на груз. яз.).

## Литература

Кекелидзе. Литургические груз. памятники. 1908. С. 150; Жития груз. святых / Сост.: прот. З. Мачитадзе и др. Тб., 2002. С. 185; Энцикл. словарь груз. музыки. Тб., 2015 (на груз. яз.).

Н. Сулава
