---
article_title: НИКОЛАЙ I
author: К. А. Панченко
volume: '50'
page_numbers: 385-386
source_url: https://pravenc.ru/text/2566052.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:38Z'
---

Патриарх Антиохийский (предположительно 844-867). Патриаршество Н. прошло под знаком раскола в Антиохийской Церкви, когда на Патриарший престол одновременно претендовали Н. и [Евстафий](https://pravenc.ru/text/Евстафий.html) (845 - между 861 и 869). Церковный историк правосл. Александрийский патриарх [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), писавший всего 3 поколения спустя, удивительным образом не упоминает о расколе и не называет Евстафия среди Антиохийских первосвятителей. Вступление на Патриаршество Н. летописец относит к 3-му или, по др. спискам, 6-му году правления халифа аль-Васика (842-847). Более обоснованной представляется первая из этих датировок (3-й год халифата аль-Васика начался в кон. нояб. 843). По данным Евтихия, Н. скончался после 23 лет Патриаршества.

Значительно более подробно начальные годы архипастырства Н. освещены в «Хронике» сиро-яковитского Антиохийского патриарха [Михаила Сирийца](<https://pravenc.ru/text/Михаила Сирийца.html>) (XII в.), восходящей в данном случае к историческим трудам яковитского патриарха [Дионисия Телль-Махрского](<https://pravenc.ru/text/Дионисия Телль-Махрского.html>) († 845), современника событий, не упустившего возможность описать нестроения в общине своих религ. противников - [мелькитов](https://pravenc.ru/text/мелькитов.html) (православных). Согласно яковитской летописи, когда после смерти патриарха [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html) антиохийские мелькиты пытались избрать ему преемника, окружение покойного патриарха продвигало на Патриаршество некоего диакона, близкого к Иову, однако противостоящая им партия выдвинула кандидатуру Евстафия, приближенного митр. Василия Тирского. Спор решился вмешательством араб. градоначальника Антиохии, также происходившего из Тира, к-рый заставил замолчать противников Евстафия. К последнему был послан священник с грамотой о его избрании. Не получив от Евстафия ожидаемого денежного подношения, посланец соскоблил его имя в пергаментной грамоте и вписал туда имя Н., в то время занимавшего кафедру митрополита Дамасского. Видимо, неприятие антиохийцами Н. проявилось столь очевидно, что хиротония патриарха была проведена неск. епископами не в этом городе, а в соседнем Халебе (Алеппо).

Попытка Н. вступить в Антиохию вызвала раскол среди местных христиан - одни вышли приветствовать нового патриарха, другие забрасывали его камнями. Противники Н. во главе с неким архидиаконом не дали ему войти в кафедральный собор и в конечном счете заставили покинуть город. Через 2 месяца Н. добился поддержки араб. наместника Сирии Абу Саида и вернулся в Антиохию с вооруженной охраной. Сторонники Евстафия забаррикадировались в ц. св. Кассиана, и солдатам пришлось ломать двери собора; при попытке посадить Н. на патриарший трон произошли серьезные беспорядки. Поддержку араб. властей Н. оплатил драгоценными предметами церковной утвари. Со своей стороны приверженцы Евстафия смогли организовать его поставление на Патриаршество, хотя Евстафий не имел даже священнического сана. Хиротонию провели низложенный епископ Каллиника (Ракки) и некий епископ, не принадлежавший к Антиохийской Церкви. Если исходить из данных яковитской хроники, то можно сделать вывод о явном конфликте между частью христианской элиты Антиохии, пытавшейся самостоятельно управлять делами Церкви, и епископатом, не признававшим подобные претензии и не поддержавшим в своей массе Евстафия. Евстафий тем не менее тоже заручился поддержкой мусульм. властей, вступил в Антиохию и добился того, чтобы Н. возвратил ему патриарший трон - символ власти. Один патриарх закрепился со своими сторонниками в ц. Пресв. Богородицы, другой совершал богослужения в ц. св. Кассиана, оба соперника предали друг друга анафеме. Аналогичный раскол произошел среди мелькитов Каллиника, но там 2 группировкам приходилось делить одну церковь с единственным алтарем.

50-е гг. IX в. были временем суровых гонений на христиан со стороны аббасидского халифа аль-Мутаваккиля. Указом 849/50 г. [зиммиям](https://pravenc.ru/text/Зиммии.html) было предписано носить отличительную одежду, в 853/4 г. вышло повеление разрушить новопостроенные церкви и запретить зиммиям езду на лошадях, в 859/60 г.- не принимать христиан на гос. службу. В 855/6 г. в Хомсе вспыхнуло восстание против налогового гнета, в мятеже участвовали и христиане. После подавления волнений халиф приказал разрушить все церкви в городе и выселить христиан (вряд ли это распоряжение было исполнено в полном объеме).

Патриаршество Н. совпало с началом конфликтов в К-польской Церкви, связанных с личностью свт. [Фотия I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>). Последний пытался привлечь на свою сторону ближневост. патриархов, обратившись к ним с посланием в 859 или 860 г., однако среди его адресатов вместо Антиохийского патриарха был назван эконом и синкелл этого престола (RegPatr, N 468): видимо, К-польский патриарх избегал выражать свое отношение к противостоянию Н. и Евстафия. Между 861 и 866 гг. в письме митр. Фоме Тирскому свт. Фотий запрашивал, признают ли в Антиохийской Церкви его патриарший сан, на что получил отрицательный ответ (RegPatr, N 474; Mansi. T. 16. Col. 36). Неск. позже Евстафий и Фотий взаимно признали друг друга (RegPatr, N 477). Возможно, Н. к этому времени уже не было в живых. В Соборе 869-870 гг. (см. в ст. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)) от Антиохийской Церкви участвовал уже местоблюститель престола митр. Фома Тирский (Mansi. T. 16. Col. 18).

## Источники

Eutych. Annales. Pars 2. P. 62 (рус. пер.: Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов по арабским источникам. СПб., 1897. Т. 2. С. 286); Mich. Syr. Chron. Vol. 3. P. 97-100.

## Литература

Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов по арабским источникам. СПб., 1903. Т. 1. С. 778-788; Nasrallah. Histoire. Vol. 2. T. 2. P. 16-17; Todt K.-P. Region und griechisch-orthodoxes Patriarchat von Antiocheia in mittelbyzantinischer Zeit und im Zeitalter der Kreuzzuge (969-1204). Wiesbaden, 1998. Tl. 1. S. 179-181; PMBZ, N 5583.

К. А. Панченко
