---
article_title: НИКОЛЬСКИЙ
author: Е. О. Казьмина
volume: '50'
page_numbers: 691-692
source_url: https://pravenc.ru/text/2566202.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:02:18Z'
---

Василий Серафимович (дек. 1839, г. Моршанск Тамбовской губ.- до 1913, Тамбов (?)), прот., регент, учитель церковного пения. Род. в семье причетника и ктитора моршанской Вознесенской ц. Окончил Тамбовское ДУ. Еп. Тамбовский и Шацкий [Макарий (Булгаков)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Булгаков).html>) назначил его помощником регента архиерейского хора (с 1859); впосл. Н. являлся регентом этого хора (1870-1886 или 1887). 3 мая 1868 г. еп. Тамбовским и Шацким Феодосием (Шаповаленко) рукоположен во диакона Спасо-Преображенского кафедрального собора г. Тамбова, в 1871 г. перемещен в Знаменскую ц., в 1874 г. уволен за штат. Для рукоположения во иерея в 1878 г. сдал экзамен в Тамбовской ДС на знание богословских предметов; рукоположен в том же году.

Педагогическая деятельность Н. в должности учителя церковного пения проходила в ряде учебных заведений Тамбова: в епархиальном женском уч-ще (февр.-нояб. 1864), в Александринском ин-те благородных девиц (1869-1874, 1876-1887), в мужской и министерской женской гимназиях (1876-1877), в 1-м приходском уч-ще (до авг. 1886).

Как регент архиерейского хора Н. первым в Тамбове с 80-х гг. XIX в. проводил духовные концерты. В 1881 г. архиерейский хор вместе с солистом Большого театра уроженцем Тамбова баритоном К. Алелековым исполнил фрагменты оперы «Жизнь за царя» М. И. [Глинки](https://pravenc.ru/text/Глинки.html). 11 дек. 1883 г. концерт хора был приурочен к 50-летию публичного исполнения национального гимна «Боже, царя храни» А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html) (программа состояла из произведений этого композитора). В ж. «Искусство» сообщалось и о проведенном Н. 28 марта 1884 г. духовном концерте. В концертах архиерейский хор под упр. Н. исполнял духовные сочинения Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), А. Т. [Данилевского](https://pravenc.ru/text/Данилевский.html), Львова, Ю. Н. [Голицына](https://pravenc.ru/text/Голицына.html), можно предположить, что и самого Н.

В 1887 г. Н., будучи священником Архидиаконо-Стефановской ц. и регентом Тамбовского архиерейского хора, согласно его прошению, был перемещен в Таврическую епархию (Тамбовские ЕВ. Ч. офиц. 1887. № 3 (1 февр.). С. 53).

С 1897 г. Н. состоял в причте [казанского Богородицкого монастыря](<https://pravenc.ru/text/казанского Богородицкого монастыря.html>). В 1898 г. награжден наперсным крестом.

В 1905 г. вернулся в Тамбов. Был возведен в сан протоиерея. В 1911 г. он уже не упоминается в списке священнослужителей Тамбовской епархии. На изданиях сочинений 1913 г. вместо домашнего адреса Н. указан адрес книжного склада Богородичного братства в Тамбове - возможно, к тому времени Н. уже не было в живых.

## Литература

Арх.: ГАТО. Ф. 186: Правление Тамбовской ДС. Оп. 84. Д. 67; Ф. 118: Тамбовский Александринский ин-т благородных девиц. Оп. 40. Д. 4; Ф. 117: Тамбовская Министерская жен. гимназия. Оп. 5. Д. 2.

## Источники

Состав Тамбовского епарх. управления, духовно-учебных заведений и священно-церковнослужителей Тамбовской епархии на 1911 г. Тамбов, 1911.

## Литература

Муз. соч.: изд. автора (в нотопечатне
П. И. Юргенсона, Москва): Духовно-муз. соч.: Для смеш. хора. 1898. № 1–11: Ирмосы на Рождество Христово, «Хвалите имя Господне» № 1, Херувимская песнь № 1: e-moll,
«Милость мира» № 1: G-dur, Запричастный «Ядый Мою плоть», Херувимская песнь № 2:
D-dur, «Милость мира» № 2: G-dur, Запричастный «Хвалите Господа с небес», «Ныне
отпущаеши» № 1, «Хвалите имя Господне» № 2: На 6 голосов, «Да исправится молитва
моя» № 1: Трио с хором; 1905. № 12–17: «Да исправится молитва моя» № 2: Трио с хором,
«Слава... Единородный Сыне», «Милость мира» № 3, «Милость мира» № 4, «Достойно
есть», «Хвалите имя Господне» № 3; 1911. № 18–25: «Ныне отпущаеши» № 2, «Отче
наш», «Свете тихий», «Разбойника благоразумнаго»: На 3 голоса, «Да возрадуется душа»: (На облачение архиерея), «Покаяния отверзи ми двери», «Хвалите имя Господне» № 4: Музыка Алексия, еп. Таврического, ред. свящ. В. Никольского, «Хвалите имя Господне» № 5; 1913. № 26–27: «На реках Вавилонских», «Свете тихий» № 2: На 6 голосов; изд. П. М. Киреева:  «Да исправится молитва моя», «Разбойника благоразумнаго» // Сборник духовно-муз. песнопений разных авторов. СПб., 1912. Сб. 2: Из Постной Триоди / Ред.: Е. С. Азеев. № 23, 47 (репр.: Тверь, 1992. М., 1999); совр. изд.:  «Хвалите имя Господне» // «Хвалите имя Господне»: Песнопения всенощного бдения / Сост.: А. Ратников, Л. Боровлева, И. Соловьев. М., 1995. С. 71–72; «Разбойника благоразумнаго» // Песнопения Страстной седмицы. Ч. 2: Великий Пяток. М., 1999.

## Литература

Тамбовские ГВ. 1881. 5 дек. (№ 119); 1884. 31 марта (№ 35);Б. Д. В. Из провинции: Тамбов: [О концерте духовной музыки] // Искусство. СПб., 1884. № 62. С. 932; Лебедев В. И., прот. Историческая записка о Тамбовском епарх. жен. уч-ще за 50 лет его существования (1863-1913). Тамбов, 1914. С. 98; Казьмина Е. О. Музыкальная культура Тамбовского края. Тамбов, 2009. Ч. 1: 1786-1917. С. 98, 119, 126, 180-181; Давыдова Е. Г. Тамбовская церковно-певч. традиция кон. XIX - нач. XX в. Тамбов, 2015. С. 53, 69, 70, 75-78, 80.

Е. О. Казьмина
