---
article_title: НИКОЛАЙ СТУДИТ
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '50'
page_numbers: 606-608
source_url: https://pravenc.ru/text/2566140.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:01:10Z'
---

[Греч. Νικόλαος ὁ Στουδίτης] (793 - 4 февр. 868), прп., исп. (пам. 4 февр.), игум. Студийского мон-ря (848-852, 855-858, 867-868), каллиграф. Основные сведения о нем сохранились в Житии, существующем в 2 версиях. Первая была написана, по всей вероятности, учеником Н. С. Антонием Мавром («Черным») между 911 и 920 гг. и сохранилась только в слав. переводе (краткое предисловие лишь в списке XVI в. РГБ. Ф. 304. Троиц. № 684. Л. 452). Ранее слав. Житие считалось сокращением греческого, но это мнение было опровергнуто (Afinogenov. 2004). В действительности переработка была сделана в Студийском мон-ре очень скоро после появления 1-й версии, еще при игум. Анатолии, впервые упомянутом в 886 г., и имеется в греч. оригинале (BHG, N 1365, старшая рукопись Paris. gr. 1452, X в.). Важным источником является также переписка прп. Феодора Студита. Н. С. адресовано одно письмо (Theod. Stud. Ep. 10), еще в 32 письмах он упомянут.

Н. С. род. в дер. Кидония (совр. Ханья) на о-ве Крит в простой семье. Выучившись грамоте (согласно слав. версии Жития, к 10 годам он выучил Псалтирь наизусть), в 803 г. был отправлен родителями к дяде по отцу - Феофану, монаху Студийского монастыря в К-поле. Тот представил его прп. Феодору Студиту, к-рый определил Н. С. в уч-ще, расположенное недалеко от мон-ря. Там мальчик до совершеннолетия обучался, в частности, стенографии (ταχυγράφος) и каллиграфии, отличаясь при этом усердием в посещении богослужений и добродетельной жизнью. Затем сам игум. Феодор постриг его в монахи своего мон-ря. Преуспев в монашеских подвигах, Н. С. был по настоянию Феодора рукоположен во священника. Главным послушанием его в мон-ре оставалась переписка книг, в к-рой он оказался особенно искусен (συρμαιογραφῶν, что, собственно, обозначает писание минускулом). В это время Кидония подверглась нападению арабов, родители Н. С. попали в плен, а его брат Тит вынужден был бежать к нему в К-поль, где Н. С. убедил его также принять монашество. После возобновления иконоборчества имп. Львом V Н. С. сначала присутствовал вместе с прп. Феодором на аудиенции у императора 25 дек. 814 г., а потом разделил с игуменом ссылку в Метопу на Аполлониадском оз. и далее отправился с ним в Вониту в феме Анатолик, выполняя роль слуги и секретаря при своем духовном отце. Вместе с Феодором он подвергался всевозможным лишениям и жестоким пыткам (как минимум 3 раза по 100 ударов бичом), но и тогда старался как мог помогать учителю, ухаживая за ним после бичеваний. После 3 лет заключения в Воните узников перевели в Смирну, где они оставались еще 20 месяцев в тюрьме с колодками на ногах. После убийства Льва V в дек. 820 г. они были освобождены и сразу отправились в монастырь св. Феодора для встречи с патриархом К-польским [Никифором I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>). В нач. 821 г. Н. С. принимал участие в аудиенции у имп. Михаила II, на которой тот отказался возвращать патриарха Никифора на кафедру и восстанавливать иконопочитание. Феодор и Н. С. поселились в окрестностях Прусы, а затем на мысе Акрит в мон-ре св. Трифона. Лишь во время восстания Фомы Славянина (кон. 821-823) император приказал им переместиться в К-поль. После смерти игумена 11 нояб. 826 г. Н. С. позаботился о его погребении на о-ве Принкипе, а потом оставался там же у могилы Феодора. Туда в поисках духовного руководства к нему стекались многочисленные паломники, в т. ч. из высших сановников империи. Когда имп. Феофил в 833 г. возобновил гонения на иконопочитателей, Н. С. пришлось снова скитаться. В конце концов некая благочестивая женщина по имени Ирина подарила ему имение во Фракии, недалеко от К-поля, под названием Фирмуполь (впосл. мон-рь, тесно связанный со Студийским), где Н. С. и жил до восстановления иконопочитания в 843 г. В том же году он вернулся в Студийский мон-рь, однако в дальнейшем бывал там лишь время от времени, предпочитая уединенную жизнь в Фирмуполе. Игуменом в это время был прп. [Навкратий Студит](<https://pravenc.ru/text/Навкратий Студит.html>). После его смерти в 848 г. Н. С. по настоянию императора и патриарха Игнатия стал игуменом, но пробыл на этом посту лишь 3 года, когда, поставив преемником пресв. Софрония, вновь удалился в Фирмуполь. Но Софроний через 4 года умер, и братия вместе с патриархом опять упросила Н. С. возглавить мон-рь. В 858 г., когда был низложен патриарх К-польский [Игнатий](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html), Н. С. вместе с братом удалился из столицы на подворье мон-ря в Пренете (Вифиния). Вскоре под предлогом посещения Пифийских купален туда прибыл имп. Михаил III со своим дядей, кесарем Вардой, и попытался уговорить Н. С. вернуться, т. к. он пользовался большим уважением в обществе. После категорического отказа ему было запрещено жить на к.-л. из студийских подворий, и Н. С. пришлось вновь скитаться, пока некий Самуил не купил для него имение в зап. части К-поля, называемое Кокоровион, где также образовался мон-рь во главе с учеником Н. С.- Еварестом. Но поскольку патриарх К-польский Фотий не прекращал попыток привлечь Н. С. на свою сторону, тот удалился сначала на Проконнес, потом на о-в Митилину (Лесбос), а через нек-рое время поселился с братом в Эксамилионе на Херсонесе Фракийском. После 7 лет скитаний Н. С. имп. Михаил приказал в оковах доставить его в Студийский мон-рь и передать под начало тогдашнего игумена, ученика патриарха Фотия, Саввы Каллистратского. Там Н. С. держали под стражей 2 года (866-867). Возможно, это было связано с тем, что папа Николай I пригласил Н. С. в Рим как одного из вождей игнатиан (письмо от 28 сент. 865: Nicolai I Papae epistolae, 88 // MGH. Epp. 6. Nicolai ep. P. 482, 4-7 = Mansi. T. 15. Col. 211A-B). Когда императором стал Василий I, а Игнатий вернулся на кафедру, они стали уговаривать Н. С. вернуться на игуменство. Несмотря на старость и болезни, тот вынужден был согласиться. Император часто приглашал Н. С. к себе и беседовал с ним, «наслаждаясь его простотой». В нач. 868 г. Н. С. передал игуменство иконому Клименту и вскоре скончался в возрасте 75 лет. Он был погребен в правой вост. части храма св. Иоанна Предтечи, рядом с прп. Навкратием.

Чудеса Н. С., о к-рых рассказывается в обеих версиях Жития, связаны по большей части с исцелениями членов визант. аристократических семейств. Так, имп. Евдокию Ингерину, жену Василия I, исцелил во сне некий осиянный славой старец в монашеском облачении. Произведя усердные розыски, она узнала в чудесном целителе Н. С. Когда при смерти находилась Елена, жена патрикия Мануила, Н. С., прибыв, коснулся ее головы и сотворил над нею крестное знамение, после чего больная тут же выздоровела. Ее муж впосл. тоже заболел, так что врачи от него отказались, и просил навестившего его Н. С. молиться о нем. Тот ответил, что Мануил не только поправится, но и, если будет жить добродетельно, стяжает благую кончину. Так и вышло, потому что патрикий скончался через много лет в иноческом чине (этого эпизода нет по-гречески). У патрикия Феофилакта Лидиата Мелиссина дети умирали во младенчестве. Взяв с собой очередное дитя, супруги пошли к Н. С. и, припав к его ногам, молили стать восприемником их дочери. Преподобный отказался, но помолился о ней и предсказал родителям, что они увидят ее детей, что и сбылось. На смертном одре Н. С. спросил братию, нет ли у них в чем недостачи. Те сказали, что в монастыре кончается хлеб. Н. С. предсказал, что через 3 дня после его кончины они получат зерно в избытке. И действительно, через 3 дня после похорон пришли корабли с хлебом от имп. Василия. Ученик Н. С.- Антоний Мавр страдал кровотечением. Игумен Иларион велел ему переночевать в келье преподобного, и тот явился ему ночью и исцелил. В самом раннем списке слав. Жития в этом месте сказано: «оттолѣ же м лѣтъ пребывая безъ стуженiа быхъ», где 1-е лицо ед. ч. «быхъ» указывает на то, что Житие написано самим Антонием (Академическая минея. Февр. // РГБ. МДА. Ф. 173. № 92. 1 (1-я пол. XV в.). С. 70). В греческой версии стоит плюсквамперфект 3-го лица ед. ч.- ἐγεγόνει.

Сохранилось несколько рукописей, точно или предположительно переписанных рукой Н. С., среди которых выделяется Четвероевангелие Успенского (РНБ. Греч. 219) с колофоном 835 г.- древнейшая датированная греч. рукопись, написанная минускулом. Прочие автографы Н. С.: Paris. Coislin. 269. F. 97-296; Vat. gr. 2079; Patm. 742; Paris. gr. 494; ГИМ. Син. гр. 93.

В Др. Руси, помимо Жития, о Н. С. знали из памяти, включенной в Пролог. В Минологии Василия II память Николая Студита под 4 февр. отсутствовала (однако под 4 февр. помещена миниатюра с изображением неизвестного коленопреклоненного святого, к-рый был отождествлен с Н. С.). В славянском переводе Минология «память отца нашего Николи монестыра Студийскаго и исповедника суща от Критьскаго острова» не сопровождается специальным сказанием (Пролог по ркп. Публичной б-ки Погодинского Древлехранилища № 58. СПб., 1917. Вып. 2: Янв.-Апр. Стб. 366), к-рое появляется лишь во 2-й редакции Пролога (см. Прилуцкий Пролог: РНБ. Погод. А. 1/2641. Л. 255-255 об., греческий оригинал неизвестен). В Стишном Прологе под 4 февр. читается другой, отличный от 2-й редакции Пролога, текст памяти (см.: РНБ. Кир.-Бел. № 1/1240. Л. 258 об.- 259 об.; греч. оригинал в SynCP. Col. 443-444).

В XVI в. все 3 текста (Житие, памяти из 2-й редакции Пролога и из Стишного Пролога) вошли в состав Великих Миней-Четьих под 4 февр. В XVII в. память из Стишного Пролога попала в печатный Пролог, а Житие - в еще более урезанном (сравнительно с первоначальным переводом) виде (см. запись «От Великих Четей въкратце» в кн.: Димитрий Ростовский. Книга житий святых. Дек.-февр. К., 1695. Л. 617) - в Минеи-Четьи Димитрия Ростовского.

## Источники

Theod. Stud. Ep. 10, 40, 51-55, 57-58, 78-80, 173, 202, 204, 245, 250, 268, 381-382, 384, 388, 392, 402, 405-406, 410, 417, 421, 436, 475; ЖСв. Февр. С. 48-59; Mateos. Typicon, T. 1. P. 227; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 217-219.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. 1997r. Т. 3. С. 54-55; ODB. 1991. T. 2. Col. 1471; Beck. Kirche und Theol. Literatur. 1959. S. 565; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. 1995. Σ. 357-358; PMBZ, N 5576; Afinogenov D. The Church Slavonic Life of St. Thaddaios, the Martyr of the Second Iconoclasm // AnBoll. 2001. Vol. 119. P. 313-337; idem. Rewriting a Saint's Life in the Monastery of Studiou: two Lives of St. Nicholas the Studite // The Heroes of the Orthodox Church. New Saints, 8th-16th century / Ed. E. Kountoura-Galake. Athens, 2004. P. 313-322; Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 3. С. 535-539.

Д. Е. Афиногенов
