---
article_title: НИКОЛАЙ I
author: К. А. Панченко
volume: '50'
page_numbers: 380-381
source_url: https://pravenc.ru/text/2566040.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:29Z'
---

Патриарх Александрийский (до марта 1209 - нач. 1243). Патриаршество Н. пришлось на очередное обострение противостояния мусульман и крестоносцев, пытавшихся овладеть Египтом. В годы 5-го крестового похода (1217-1221; см. ст. [Крестовые походы](<https://pravenc.ru/text/Крестовые походы.html>)) в среде вост. христиан получили широкое хождение апокалиптические пророчества, предсказывавшие скорый конец мусульм. владычества. Н. явно разделял эти настроения и стремился установить тесные связи с Римским папой, главой христ. Запада.

В течение мн. лет Н. обменивался посланиями с Римскими понтификами. Первоначально темой обсуждения было положение франк. пленников в Египте. Письма Н. не сохранились, но известны ответы, отправленные ему папой [Иннокентием III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием III.html>), и упоминания о переписке с Александрийским патриархом в посланиях папы к др. адресатам (лат. Иерусалимскому патриарху, пленным латинянам в Египте). Самое раннее из папских писем датировано 23 марта 1209 г., что задает terminus ante quem для начала правления Н. (Potthast. RPR, N 3691). В послании от 18 янв. 1212 г. (Ibid. N 4365) папа ответил согласием на просьбу Н. разрешить ему рукоположить одного из пленников во диакона для помощи престарелому лат. священнику в духовном окормлении франк. невольников (очередная война мусульман с крестоносцами в 1210-1211, вероятно, привела к увеличению числа военнопленных в Египте, что стало темой посланий папы Иннокентия как к ним самим, так и к лат. Иерусалимскому патриарху Альберту - Ibid. N 4363, 4366). Патриарх писал также о бедственном положении восточных христиан под мусульм. властью; папа ответил ему словами утешения и пригласил к участию в церковном Соборе для обсуждения вопроса об освобождении Св. земли от мусульман (Ibid. N 4726). Речь шла о [Латеранском IV Соборе](<https://pravenc.ru/text/Латеранском IV Соборе.html>) (1215), куда Н. отправил своим представителем диак. Германа.

Прямым следствием Латеранского Собора стал 5-й крестовый поход. После непродолжительных военных действий в Галилее осенью 1217 г. крестоносцы перенесли свой натиск на Египет и 29 мая 1218 г. высадились около крупного г. Дамиетта (Думьят), в устье самого восточного из рукавов Нила. Армии айюбидских правителей Египта и Сирии пытались остановить франков; ожесточенные сражения вокруг Дамиетты продолжались до нояб. 1219 г., когда крестоносцы наконец овладели почти вымершим за время осады городом. Папский легат Пелагий учредил в Дамиетте лат. митрополию и причислил ее к диоцезу лат. Иерусалимского патриарха. Однако дальнейшее наступление армии европ. рыцарей вглубь Египта закончилось их окружением в болотистой местности среди рукавов Дельты в авг. 1221 г. Вожди крестового похода были вынуждены принять тяжелые условия мира: платой за беспрепятственный уход из Египта стало возвращение Дамиетты мусульманам.

В годы войны [Айюбидов](https://pravenc.ru/text/Айюбиды.html) с крестоносцами христ. население Египта подверглось суровым гонениям. Помимо уплаты чрезвычайных налогов военного времени и участия в работах по укреплению Каира христиане были обязаны выплатить подушную подать на годы вперед. В обстановке военной истерии начались угрозы в адрес христиан и нападения на них со стороны простонародья. Ходили слухи об истреблении всех христиан в осажденной Дамиетте. [Мелькиты](https://pravenc.ru/text/Мелькиты.html) (православные) в наибольшей степени страдали от подозрений мусульман ввиду своей вероисповедной и бытовой близости к франкам. Немногочисленная мелькитская община Каира должна была заплатить огромный выкуп - 1 тыс. динаров; в неск. раз большую сумму затребовали с [коптов](https://pravenc.ru/text/копты.html); вымогательствам подверглись и каирские иудеи. Вплоть до выплаты денег были опечатаны церковь мелькитов, копт. кафедральный собор и каирская синагога. Пик гонений пришелся на Великий пост 1219 г. По свидетельству копт. летописи, мелькиты, чтобы собрать требуемую сумму, продали даже серебряные богослужебные сосуды. Ополчение каирских мусульман разрушало все церкви, мимо к-рых проходило по дороге в султанский лагерь под Дамиеттой. После срыва мирных переговоров в нач. осени 1219 г. и новых ожиданий скорого появления крестоносцев под стенами Каира мусульм. власти еще раз потребовали от инаковерующих непосильных выплат. Падение Дамиетты спровоцировало погромы церквей по всему Египту. Как писал впосл. Н. Римскому папе [Гонорию III](<https://pravenc.ru/text/Гонорию III.html>), было разрушено 115 храмов. Положение христиан усугублялось низким уровнем разлива Нила, нашествием саранчи весной 1220 г. и скачком цен на продовольствие, что привело к массовому голоду осенью-зимой 1220/21 г. Подозрения со стороны мусульм. властей в сочувствии егип. христиан крестоносцам, вызванные, возможно, реальными контактами христ. иерархов и папского легата Пелагия, привели к волне репрессий, в ходе которых пострадал и Н. По сообщению «Хроники» участника 5-го крестового похода Оливера Схоластика, еп. Падерборнского, Александрийский патриарх был заключен в тюрьму, но во время наступления крестоносцев в направлении Каира (лето 1221) освобожден по приказу султана, что Оливер приписывает успехам крестоносцев (Oliver von Paderborn, card. Historia Damiatina // Die Schriften des Kölner Domscholasters, späteren Bischofs von Paderborn u. Kardinal-Bischofs v. S. Sabina Oliverus / Hrsg. H. Hoogeweg. Tüb., 1894. S. 276). Вполне вероятно, что и правосл. Иерусалимский патриарх [Евфимий II](<https://pravenc.ru/text/Евфимий II.html>), к-рый был вынужден бежать из Св. града в удаленный мон-рь вмц. Екатерины на Синае, тоже поддерживал контакты с франками и имел основания опасаться преследований со стороны мусульман.

Вслед за провалом 5-го крестового похода Римская курия стала готовить новую военную экспедицию на Восток, к-рую должен был возглавить имп. [Фридрих II Штауфен](<https://pravenc.ru/text/Фридрих II Штауфен.html>). В связи с этим Н. обратился в Рим с новым посланием, адресованным Римскому папе Гонорию III (датировано 8 сент. 1221; сохр. в составе «Анналов» Одорико Райнальди (1595-1671); см.: Regesta Honorii papae III / Ed. P. Pressutti. R., 1888. Vol. 1. P. LV. N 63; Le Quien. OC. T. 2. Col. 490-491). От имени своего духовенства и мирян патриарх жаловался на тяжелое положение египетских христиан: несение непосильных податей, ветшание храмов и их разрушение, бытовую дискриминацию и недавние гонения. Он писал, что его народ и 10 тыс. пленных на сарацинских землях ждут прихода армии имп. Фридриха, и указывал безопасное направление вторжения в Египет - через Розетту (Рашид), в обход недавно построенной крепости аль-Мансура, перекрывавшей путь от Дамиетты к Каиру.

Переписка Н. с Римскими папами и ряд др. источников, прежде всего копт. летописи, позволяют составить представление о некоторых аспектах состояния [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>) в этот период. Н. обращался к папе от имени «архиепископов, епископов, пресвитеров, клириков и мирян» своей Церкви. Эта фраза свидетельствует о сохранении по меньшей мере неск. правосл. епархиальных престолов. В копт. источниках 1-й пол. XIII в. не раз упоминается мелькитский епископ Каира (Миср). Известно также о митрополичьей кафедре в Дамиетте. Возможно, в этот период в юрисдикцию Александрийского патриарха входили также окраинные епархии Иерусалимской Православной Церкви: Газа, Синай, города Заиорданья. Сам патриарх пребывал в Александрии. Среди мелькитских мон-рей Египта помимо обители Эль-[Кусайр](https://pravenc.ru/text/Кусайр.html) на горе Эль-Мукаттам над Каиром упоминается монастырь св. Иеремии под Дамиеттой, по некоторым данным разрушенный во время 5-го крестового похода. В письме Римскому папе Гонорию Н. сообщал, что егип. султан ежегодно взимает с мелькитов 100 тыс. динаров подушной подати; при соответствующем пересчете получается ок. 90 тыс. взрослого муж. населения. Из данных коптской летописи можно заключить, что численность каирских мелькитов в кон. 10-х гг. XIII в. составляла менее 1/10 всего христ. населения города. Если принять это соотношение в масштабах всего Египта, то цифра 90 тыс. мелькитов-налогоплательщиков представляется достаточно близкой к реальности или немного завышенной (все население Египта при Айюбидах достигало, по приблизительным оценкам, от 4 до 5 млн, из них христиане составляли менее половины; см.: Brett M. Population and Сonversion to Islam in Egypt in Medieval Period // Egypt and Syria in the Fatimid, Ayyubid and Mamluk Eras. Leuven; Dudley (Mass.), 2005. P. 1-32. (OLA; 140)).

Упоминания об Александрийском патриархе, под которым следует подразумевать Н., содержатся в описании паломничества на Ближ. Восток свт. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>), архиеп. Сербского, в 1234 г. После посещения Иерусалима свт. Савва направился в Египет и был торжественно принят в Александрии патриархом. Два первосвятителя обменялись дарами и обсудили богословские вопросы. Биограф свт. Саввы сообщает, что тот молился в церквах ап. Марка и вмч. Мины, не упоминая, что оба этих знаменитых собора уже лежали в развалинах,- в восприятии агиографа святыни Востока пребывали вне исторического контекста. Серб. архиепископ хотел посетить отшельников, живших в местах подвигов раннехристианских монахов, и Александрийский патриарх дал ему провожатых, с которыми свт. Савва отправился в Мареотиду, вглубь Ливийской пустыни. Из повествования неясно, были ли эти пустынники православными или коптами.

В кон. 1234 г. К-польский патриарх [Герман II](<https://pravenc.ru/text/Герман II.html>) обратился к своим вост. собратьям, в т. ч. к Н., с просьбой подтвердить учреждение Патриаршего престола в Болгарии (см. в ст. [Иоаким I](<https://pravenc.ru/text/Иоаким I.html>), патриарх Тырновский). Соответствующие послания не сохранились, а известны лишь по пересказу в болг. источниках, что побудило нек-рых исследователей поставить под сомнение участие глав ближневост. Церквей в устроении Тырновского Патриархата (RegPatr, N 1278).

Копт. летопись сер. XIII в. сообщает, что Александрийский патриарх мелькитов умер незадолго до кончины копт. патриарха [Кирилла III](<https://pravenc.ru/text/Кирилла III.html>) ибн Лаклака. Смерть последнего датируется 10 марта 1243 г., исходя из чего можно отнести окончание Патриаршества Н. к первым месяцам того же года.

## Источники

History of the Patriarchs of the Egyptian Church: Known as the History of the Holy Church / Ed., transl. O. H. E. Burmester et al. Cairo, 1974. Vol. 4. Pt. 1. P. 41-80; Pt. 2. P. 282;Innocent. III, papa. Regesta. XII 12; XIV 146-148; XVI 34 // PL. 216. Col. 23-24, 506-509, 828-829; Путешествие св. Саввы, архиеп. Сербского, 1225-1237 гг. / Ред.: архим. Леонид (Кавелин). СПб., 1884. С. 15-17, 56. (ППС; Т. 2. Вып. 2(5)).

## Литература

Матвеевский П. Очерк истории Александрийской церкви со времени Халкидонского собора // ХЧ. 1856. Ч. 1. С. 365-371; Ришар Ж. Латино-Иерусалимское королевство. СПб., 2002. С. 206-220.

К. А. Панченко
