---
article_title: НИКОЛАЙ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '50'
page_numbers: 359-360
source_url: https://pravenc.ru/text/2566028.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:59:21Z'
---

(Юрик Евгений Николаевич; 6.12.1910, с. Коростов, Галиция, Австро-Венгрия (ныне в Сколевском р-не Львовской обл., Украина) - 1.10.1984, Львов), митр. Львовский и Тернопольский. Происходил из старинного греко-католич. священнического рода (известен с XVIII в.). После первой мировой войны территория Зап. Украины, где проживала его семья, отошла к Польше (до 1939). В 1930 г. окончил гимназию в Станиславове (ныне Ивано-Франковск, Украина), поступил в Познаньский медицинский ин-т, затем перешел в греко-католич. Львовскую ДА. Окончил академический курс в 1937 г. в Станиславове, куда была переведена часть академии. В том же году принял священнический сан целибатом. Служил в с. Ганьковцы Снятынского повята (ныне район Ивано-Франковской обл.). В 1938 г. назначен настоятелем храма в с. Воскресинцы Коломыйского повята (ныне район Ивано-Франковской обл.), также был преподавателем гимназии в г. Коломыя. В 1943 г. назначен настоятелем греко-католич. Успенского собора в г. Черновицы (ныне Черновцы). В 1944-1945 гг. был настоятелем в с. Пробежная (ныне Чортковского р-на Тернопольской обл.). После Великой Отечественной войны активно поддержал движение за воссоединение укр. униатов с правосл. Церковью. Одним из первых вступил в организованную свящ. Г. [Костельником](https://pravenc.ru/text/Костельник.html) (впосл. протопресвитер РПЦ) Инициативную группу (орган временного управления Украинской греко-католической Церкви (УГКЦ), созданный после ареста ее иерархов). Участник [Львовского Собора](<https://pravenc.ru/text/Львовский Собор.html>) 1946 г., принявшего решение об отмене [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) 1596 г. После Собора перешел в Православие и был принят клириком в РПЦ.

Стал ближайшим помощником Львовского и Тернопольского еп. [Макария (Оксиюка](https://pravenc.ru/text/Макарий.html); впосл. митрополит). Был назначен управляющим епархиальной канцелярией, стал настоятелем Николаевского храма во Львове. В том же году протопр. Г. Костельник обратился с прошением в Московскую Патриархию о архиерейской хиротонии свящ. Е. Юрика. В ответе патриарх Московский и всея Руси [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) сообщал, что «вопрос о хиротонии о. Евгения решен принципиально, но владыка Макарий просил дать ему время поработать в канцелярии Львовского архиерея».

Во львовском Николаевском храме настоятель ввел публичные причастия, устраивал концерты духовной музыки, организовал катехизаторскую школу для детей. Е. Юрик был возведен в сан протоиерея. По нек-рым данным, оказал помощь нескольким бывшим участникам т. н. Украинской повстанческой армии (УПА), не имевшим отношения к тяжким преступлениям, решившим порвать с националистическим движением и стать священниками, напр. Левку Крыжановскому (наст. имя Мирослав Стефурак). (Андрiй (Горак). 2004. С. 10). Известно, что прот. Е. Юрик спас от ареста Анатолия Сидоренко, который во время войны служил санитаром в одной из рус. частей в нем. армии. Е. Юрик оформил ему новые документы, помог овладеть укр. языком и в дальнейшем стать священником. В 1950 г. прот. Е. Юрик был арестован по обвинению в антисоветской агитации. Его также обвинили в привлечении несовершеннолетних к богослужениям в церкви. Досрочно освобожден в 1954 г. В 1955 г. назначен настоятелем Преображенского храма во Львове. В том же году стал секретарем епархиального управления. В нач. 1957 г. местные власти приняли решение о высылке прот. Е. Юрика из Львова как бывш. заключенного. На его защиту встал Львовский и Тернопольский архиеп. Палладий (Каминский). В письме от 1 марта архиерей просил председателя Совета по делам РПЦ Г. Г. [Карпова](https://pravenc.ru/text/Карпов.html) не отправлять за пределы Львова прот. Юрика. Тогда же в Совет по делам РПЦ поступило письмо с аналогичной просьбой от 563 прихожан львовского Преображенского храма. Эти ходатайства были приняты к сведению, и 7 марта 1957 г. Карпов предложил председателю Львовского облисполкома «решить вопрос на месте». Львовское областное управление МВД 23 марта 1957 г. оставило прот. Юрика во Львове.

8 окт. 1965 г. по решению Синода РПЦ прот. Юрик был призван к архиерейскому служению и определен епископом Львовским и Тернопольским. 19 окт. он принял монашеский постриг с именем Николай, 21 окт. возведен в сан архимандрита. 31 окт. патриарх Алексий I возглавил хиротонию Н. в трапезном храме Троице-Сергиевой лавры. Н. стал вторым Львовским архиереем из числа бывш. униатского духовенства после занимавшего кафедру в 1960-1964 гг. еп. [Григория (Закаляка](<https://pravenc.ru/text/Григория (Закаляка.html>); впосл. архиепископ). 18 апр. 1966 г. возведен в сан архиепископа с правом ношения креста на клобуке. 17 июня 1971 г. возведен в сан митрополита. Стараниями Н. в 1968 г. во Львове было возобновлено издание на укр. языке ежемесячного ж. «Православний вiстник» (с 1946 по 1962 изд. во Львове, с 1971 - в Киеве). Разрешение властей на издание журнала архиерей добился, обосновав его необходимостью усиления борьбы с униатами в связи с происшедшей в том году легализацией униат. Церкви в Чехословакии. Возобновленный журнал готовили к изданию ближайшие сотрудники Н.- священники Никита Павлосюк и Юрий Процюк. Также Н. подготовил текст 1-го в Советской Украине молитвослова на укр. языке (изд. в 1968), что тоже было продиктовано необходимостью противостояния униат. подполью. Н. активно участвовал в создании в 1969 г. филиала ОВЦС при Украинском Экзархате, наиболее деятельными сотрудниками к-рого стали львовские священники.

Как считают исследователи (свящ. Иларион Карпяк, И. Преловская, Н. Шлихта, И. Скочиляс, А. Юраш и др.), Н. старался сохранить особую «галицкую богослужебную традицию» (или т. н. галицкий обряд), с местными церковными обычаями и богослужебными традициями, частично имеющими униатское происхождение. Н. не соглашался с требованиями возведенного в 1966 г. на Киевскую кафедру и ставшего экзархом Украины митр. Филарета (см. [Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html) М. А.) в кратчайшие сроки устранить следы униатского влияния в западноукр. храмах. По мнению Н., поспешность в проведении полной унификации богослужебной практики вызвала бы неприятие большинства верующих и, как следствие, усилила бы позиции нелегальных общин. Это могло бы привести к отпадению от Православия мн. прихожан, особенно в отдаленных сельских приходах. Во время совещания архиереев западноукр. епархий в Киеве в февр. 1974 г. митр. Филарет подверг критике руководство Львовской епархии за то, что значительную часть духовенства там составляли бывш. униаты. Митр. Филарет заявил о необходимости замены бывш. униат. духовенства на молодых, не связанных с унией клириков. При этом митр. Филарет отверг направленное ему Н. ранее предложение об открытии недействовавших церквей в районах, где нелегальная УГКЦ сохраняла влияние.

Н. организовал праздничные торжества в связи с 20-летием (1966), 25-летием (1971), 30-летием (1976) и 35-летием (1981) Львовского Собора.

23 нояб. 1983 г. Н. уволен на покой по прошению из-за ухудшения здоровья. Награжден орденом прп. Сергия Радонежского 1-й степени.

Скончался менее чем через год. В отпевании Н. 3 окт. 1985 г. во львовском кафедральном соборе св. Юра участвовали архиепископы Львовский и Тернопольский [Никодим (Руснак](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Руснак.html>); впосл. митрополит), Ивано-Франковский и Коломыйский [Макарий (Свистун)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Свистун).html>) и еп. Черновицкий и Буковинский [Варлаам (Ильющенко](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Ильющенко.html>); впосл. архиепископ). Н. был похоронен на Яновском кладбище Львова в семейном склепе.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Николая (Юрика) во еп. Львовского и Тернопольского // ЖМП. 1965. № 12. С. 17-20;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 221-222; Чобич С., прот. Высокопреосв. Митр. Николай, бывш. Львовский и Тернопольский: [Некр.] // ЖМП. 1985. № 1. С. 18-19; Кметь В. С. Львiвська православна єпархiя: короткий огляд iсторiï // Шематизм Львiвсько-Сокальськоï єпархiï Украïнськоï Православноï Церкви Киïвського патрiархату, 2000 рiк: Стат.-бiогр. довiдник. Львiв, 2000. С. 8-43; Андрiй (Горак), митр. Владика Миколай (Юрик) - велика Людина i великий Архипастир // Митрополит Миколай (Юрик) - Iєрарх, Украïнець, Людина: Спогади, фотоiсторiя. Львiв, 2004. С. 5-11; Шлiхта Н. В. Церква тих, хто вижив: Радянська Украïна, середина 1940-х - початок 1970-х рр. Харкiв, 2011; Преловська I. М. Дiяльнiсть митр. Львiвського i Тернопiльського Миколая (Юрика) (31 жовтня 1965 р.- 23 листопада 1983 р.) на тлi церковно-державних вiдносин доби «розвинутого соцiалiзму» // Труди КПБА. 2018. № 1 (в печати).

В. Г. Пидгайко
