---
article_title: НИКОЛАЙ III
author: А. А. Турилов
volume: '50'
page_numbers: 393-394
source_url: https://pravenc.ru/text/2566076.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:04Z'
---

(Никола) (XV в.), архиеп. Охридский (не позднее 1450 - не ранее 1453). Сведения источников о Н. крайне скудны. Долгое время о его пребывании во главе [Охридской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридская архиепископия.html>) было известно лишь из Жития К-польского патриарха Нифонта II († 1508), к-рый в молодости, в период после падения К-поля и до переселения на Афон, вместе со своим учителем старцем Захарией жил в Охриде (Суботић. 1982. С. 231-232). Отсутствие в Житии точных дат вызвало двойственные предположения о времени архипастырства Н.- до или после пребывания на Охридской кафедре бывш. патриарха К-польского [Марка II](<https://pravenc.ru/text/Марк II.html>) (осень 1465 или нач. 1466 - 15 янв. 1467) (Голубинский. Очерк ПЦ) либо однозначно после него (Gelzer. 1902. S. 24; Снегаров. 1995. С. 186). Ошибка В. И. [Григоровича](https://pravenc.ru/text/Григорович.html) при прочтении имени Охридского архиепископа Никодим вместо Никола в записи мастеров росписи 1451/52 г. ц. Всех святых в с. Лешани близ Охрида привела к возникновению заблуждения о соединении в этот период Сербской Патриархии и Охридской архиепископии под главенством Печского патриарха [Никодима](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) (Снегаров. 1932. С. 183). Ситуация изменилась после прочтения в нач. 70-х гг. XX в. записи о росписи 1450/51 г. ц. Успения Пресв. Богородицы в с. Велестово близ Охрида, где бесспорно читается имя Н. (Суботиќ. 1980. С. 64-65; Он же. 1982. С. 229-230). Преемником Н. на Охридской кафедре стал учитель патриарха Нифонта II старец Захария (Он же. 1982. С. 231).

## Литература

Голубинский. Очерк ПЦ. С. 134; Gelzer N. Der Patriarchat von Achrida: Geschichte und Uhrkunden. Lpz., 1902; Суботиќ Г. Охридската сликарска школа од XV в. Охрид, 1980; он же (Суботић Г.). Пећки патриjарх и охридски архиеп. Никодим // ЗРВИ. 1982. Књ. 21. С. 213-234; Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия. София, 1995р. Т. 2. С. 184-186.

А. А. Турилов
