---
article_title: НИКОЛАЙ КАЛЛИКЛ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '50'
page_numbers: 537-538
source_url: https://pravenc.ru/text/2566112.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:00:42Z'
---

[Греч. Νικόλαος Καλλικλῆς] (XI-XII вв.), визант. поэт. Н. К. был преподавателем медицины и придворным врачом. Он принадлежал к ближайшему кругу корреспондентов [Феофилакта Болгарского](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт Болгарский.html>), архиеп. Охридского: между 1097 и 1104 гг. Феофилакт, вынужденный бежать из Охрида в Пелагонию, обращался к нему с просьбами о помощи, называя его «начальником врачей» (ἀρχιατρῷ) (Théophylacte d'Achrida. 1986. P. 477-479; согласно П. Готье, послание адресовано др. придворному врачу - Михаилу Пантехнису: Ibid. P. 69-73). В 1105-1106 гг. Феофилакт просил Н. К. одолжить ему списки медицинских трудов Галена и Гиппократа (Ibid. P. 536-537) и предотвратить разорение его дома в Фессалонике и владений в Македонии (Ibid. P. 534-535). В 1117 г. Н. К. участвовал в консилиуме относительно недуга имп. [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>). В результате неудачного заезда императора на скачках, когда поднялся сильный ветер, у него обострились боли в плече от ревматизма. Н. К. настаивал на том, что необходимы очистительные процедуры, поскольку болезнь может перекинуться на др. органы и поставить под угрозу жизнь Алексея. С ним согласилась и дочь императора, [Анна Комнина](<https://pravenc.ru/text/Анна Комнина.html>), однако мнение др. врачей сыграло решающую роль. В итоге император поправился, не прибегая к лекарствам (Ann. Comn. Alex. XV 11. 2-3). В авг. 1118 г. Н. К. был одним из 3 врачей, облегчавших предсмертные страдания императора (Ibid. XV 11. 13).

Поэтическое наследие Н. К. можно разделить на 2 части: надгробные поэмы и посвятительные эпиграммы на иконах, церковной утвари и предметах прикладного искусства. Поэтические эпитафии посвящены императорам Алексею I и [Иоанну II Комнину](<https://pravenc.ru/text/Иоанну II Комнину.html>), его супруге - св. имп. [Ирине](https://pravenc.ru/text/Ирине.html) Комнине, представителям к-польской знати. Н. К. использовал различные поэтические техники: ямбы на смерть Андроника Палеолога Дуки представляют собой диалог путника и надгробной плиты на могиле усопшего, эпитафия знатной Докиане написана от лица ее безутешного мужа. Некоторые эпитафии действительно могли быть высечены на гробницах, другие (напр., поэма в честь Иоанна II) были созданы еще при жизни адресата по его прямому распоряжению.

Посвятительные эпиграммы проливают свет на особенности убранства к-польских мон-рей в эпоху Комнинов. Особенно показательна в этом плане поэма на образ Спасителя, к-рый был обретен имп. Иоанном II Комнином во время одного из походов в М. Азию, украшен золотом и драгоценными камнями и подарен мон-рю Пантократора (между 1134 и 1143; известна в 2 редакциях: Nicola Callicle. 1980. P. 78-80; Vassis. 2013. P. 221-223). Среди посвятительных стихотворений - эпиграмма на покров, преподнесенный севастом Иоанном Арвантеном мон-рю Пресв. Богородицы Одигитрии (Drpić. 2016. P. 85-87); 2 четверостишия на мраморное скульптурное изображение вмч. Георгия; эпиграммы на образ Христа, украшенный драгоценными камнями Исааком Комнином, на изображение Христа с участниками семи Вселенских Соборов, на образ Пресв. Богородицы, украшенный императором (вероятно, Иоанном II), на изображение Страшного Суда в Большом дворце в К-поле (поэма написана от лица Алексея I). Сами произведения искусства, для к-рых были созданы эти эпиграммы, не сохранились. При этом Н. К. могут принадлежать поэма, размещенная на ставротеке из сокровищницы собора св. Марка в Венеции, созданной по заказу имп. Ирины Дукены, и краткие эпиграммы, размещенные на 3 др. реликвариях (Paul. 2007. S. 250, 264).

В рукописи Marc. gr. XI 31. Fol. 80r-v (кон. XIII в.) именем Н. К. подписаны стихотворные монологи 12 месяцев с рекомендациями относительно рациона, наилучшим образом подходящего для каждого из них. В др. рукописях это сочинение приписано Феодору Продрому. По мнению издателя, атрибуция Продрому более достоверна (Nicola Callicle. 1980. P. 31-32). На слав. почве календарный цикл известен в списках 2 редакций - южнославянской (старшей), в к-рой он назван сочинением Птохопродрома, и русской (младшей). Первоначально перевод был выполнен сербами на Афоне не позднее рубежа XIV и XV вв. (Турилов. 2000).

Существует предположение, что Н. К. был также автором «Тимариона» - сатирического диалога в духе Лукиана о путешествии в загробный мир (Византийская сатира. 1953. С. 364; Romano. 1973; Pseudo-Luciano. 1974. P. 25-31). Основаниями для отождествления 2 авторов послужило то, что, во-первых, автор диалога демонстрирует глубокие познания в медицинской науке, к-рыми мог обладать только профессиональный медик, а во-вторых, то, что он восхваляет представителей семейства Палеолог, с которым был близок Н. К. (сохранились 5 стихотворных эпитафий членам этого семейства, написанных Н. К.). Эта гипотеза подверглась обоснованной критике (Baldwin. 1984), и в наст. время диалог считается анонимным.

Современники видели в Н. К. прежде всего выдающегося врача; как о медике отзывались о нем и Анна Комнина, и Феодор Продром. В то же время митр. Коринфский Григорий (Георгий Пардос) считал Н. К. в первую очередь поэтом, сравнивая его с Птохопродромом, ранневизант. поэтом [Георгием Писидой](<https://pravenc.ru/text/Георгием Писидой.html>) и поэтами античности - свт. [Григорием Богословом](<https://pravenc.ru/text/Григорием Богословом.html>), Софоклом и Ликофроном (Nicola Callicle. 1980. P. 24, 62-64).

## Сочинения

Sternbach L. Nicolai Calliclis carmina // Rozprawy Akademii Umiejętności: Wydział Filologiczny. Ser. 2. Krakowie, 1903. T. 21. P. 315-392; Византийская сатира «Тимарион» / Пер.: С. В. Полякова, И. В. Феленковская; Предисл.: Е. Э. Липшиц // ВВ. 1953. Т. 6(31). С. 357-386; Греческая и латинская эпиграмма о медицине и здоровье / Сост. и примеч.: Ю. Ф. Шульц. М., 1960; Книга античности и Возрождения о временах года и здоровье / Пер., cост. и коммент: Ю. Ф. Шульц. М., 1971; Pseudo-Luciano. Timarione / Testo critico, introd., trad., comment. e lessico a cura di R. Romano. Napoli, 1974; Nicola Callicle. Carmi / Testo critico, introd., trad., comment. e lessico a cura di R. Romano. Napoli, 1980.

## Источники

Théophylacte d'Achrida. Lettres / Introd., texte, trad. et not. P. Gautier. Thessal., 1986. (CFHB; 16/2).

## Литература

Romano R. Sulla possibile attribuzione del «Timarione» pseudo-Lucianeo a Nicola Callicle // Giornale italiano di filologia. Napoli, 1973. Vol. 4(25). P. 309-315; idem. Sulla poesia di Nicola Callicle // Annali della Facoltà di lettere e filosofia dell'Università di Napoli. 1979/1980. Vol. 22. P. 61-75; Skoulatos B. Les personnages byzantins de l'Alexiade: Analyse prosopographique et synthèse. Louvain, 1980. P. 251-252; Baldwin B. The Authorship of Timarion // BZ. 1984. Bd. 77. N 2. S. 233-237; Былинин В. К. Календарные эпиграммы Николая Калликла в южнослав. и рус. письменности XV-XVI вв. // Естественнонаучные представления Древней Руси. М., 1988. С. 39-51; Турилов А. А. Ранний слав. список календарных эпиграмм Николая Калликла («Птохопродрома»): К вопросу о времени перевода // Проблемы источниковедения истории книги. М., 2000. С. 78-83; Mullet M. Theophylact of Ochrid: Reading the Letters of a Byzantine Archbishop. Aldershot, 1997; Magnelli E. Contributi ai carmi di Nicola Callicle // MEG. 2006. Vol. 6. P. 149-158; Paul A. Dichtung auf Objekten: Inschriftlich erhaltene griechische Epigramme vom 9. bis zum 16. Jh.: Suche nach bekannten Autorennamen // Byzantinische Sprachkunst: Studien zur byzant. Literatur gewidmet W. Hörandner zum 65. Geburtstag / Hrsg. M. Hinterberger, E. Schiffer. B.; N. Y., 2007. S. 234-265; Vassis I. Das Pantokratorkloster von Konstantinopel in der byzantinischen Dichtung // The Pantokrator Monastery of Constantinople / Ed. S. Kotzabassi. Boston; B., 2013. P. 203-250; Drpić I. Epigram, Art, and Devotion in Later Byzantium. Camb., 2016.

Л. В. Луховицкий
