---
article_title: НОВАЯ ЖИЗНЬ
author: О. В. Куропаткина
volume: '51'
page_numbers: '356'
source_url: https://pravenc.ru/text/2577755.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:06:35Z'
---

[Англ. New Life Church], название внеденоминационной евангелической харизматической церкви с центром в г. Колорадо-Спрингс (шт. Колорадо, США). Н. Ж. была основана в 1984 г. пастором Тедом Хаггардом (род. в 1956), одним из самых популярных амер. [евангеликов](https://pravenc.ru/text/евангелики.html), председателем (в 2003-2006) Национальной евангелической ассоциации (National Association of Evangelicals). В 2006 г. он был обвинен в сексуальных домогательствах и употреблении наркотиков, что повлекло уход прихожан из орг-ции и финансовые трудности. После скандала Хаггард покинул свой пост. В авг. 2007 г. пастором был избран Бреди Бойд (род. в 1967), который довольно быстро сумел вернуть в Н. Ж. и прихожан и финансы. В дек. 2007 г. бывш. миссионер евангелической орг-ции «Молодежь с миссией» М. Дж. Мюррей убил 2 чел. и был обезврежен одним из волонтеров церкви.

При Хаггарде и Бойде в Н. Ж. присутствовала практика глоссолалии, или «говорения на языках»; Хаггард поддерживал пятидесятническое движение, Бойд учил о «даре Духа» - пророчестве. Т. о., Н. Ж. входит в т. н. харизматическое движение (см. ст. [Харизматы](https://pravenc.ru/text/Харизматы.html)), объединяющее представителей непятидесятнических деноминаций, использующих пятидесятнические практики. Сохранялись связи церкви и с консервативными евангеликами. Так, до 2006 г. Н. Ж. сотрудничала с крупным евангелическим «служением» Джеймса Добсона «Семья в центре» (см. ст. [Новые религиозные правые](<https://pravenc.ru/text/Новые религиозные правые.html>)).

При Хаггарде орг-ция занимала активную политическую позицию (пастор поддерживал президента Дж. Буша-младшего), одобряла поправку к Конституции шт. Колорадо о браке как о союзе мужчины и женщины. При этом позиция Хаггарда была компромиссной: он признавал право светского гос-ва заключать однополые браки, но отвергал право на гомосексуальные отношения христиан. Орг-ция, руководимая Бойдом, публично критиковала аборты и гомосексуализм, но официально не участвовала в политике и не поддерживала к.-л. партии и политические движения.

Н. Ж. относится к категории т. н. мегацерквей, для к-рых характерны количественный рост последователей, наличие харизматичного старшего пастора, пирамидальная структура управления, активная внебогослужебная деятельность, приравнивающаяся по статусу к богослужебной, создание особых программ групповой работы, миссионерства, муз. «прославления» и т. п. В Н. Ж. присутствуют традиционные для мегацерквей «служения» женщин, мужчин, детей, молодежи, семейных пар; предлагается «служение отдыха» (restoration), совмещающее молитву и общение, организуются миссионерские и просветительские программы для студентов, а также группы для военнослужащих. В главном кампусе Н. Ж. базируется Всемирный молитвенный центр, к-рый регулярно совершает в странах мира молитвы о нуждах всех христиан. Члены орг-ции, как и др. евангелических церквей, активно занимаются социальной работой.

В структуре Н. Ж. есть «дочерние» церкви, в проповедях и проведении мероприятий строго следующие инструкциям и методикам «центра». С Н. Ж. аффилированы еще 6 церквей в Колорадо-Спрингс, включая конгрегации (кампусы) для испаноязычных и китаеязычных адептов, и 6 церквей в др. городах США, самая известная из к-рых находится в г. Остин (шт. Техас). Число последователей в США - ок. 10 тыс. чел.

Имеющиеся в России одноименные пятидесятнические и евангелические церкви не связаны с Н. Ж. структурно или идеологически. В русскоязычном пространстве эта орг-ция стала известна в основном из-за скандала с Тедом Хаггардом, приведшего к его увольнению. В интернет-пространстве есть русскоязычное представительство Всемирного молитвенного центра, точное количество участников, обращавшихся к нему, не установлено.

## Литература

Edwards G. The Americanization of Christianity. [Sargent], 1994; The New International Dictionary of Pentecostal and Charismatic Movements. Grand Rapids (Mich.), 2003; Surratt G., Ligon G., Bird W. The Multi-Site Church Revolution. Grand Rapids, 2006; Wilson L., Moore J. The Wired Church 2.0. Nashville, 2008; White T., Yeats J. Franchising McChurch. Colorado Springs, 2009.

О. В. Куропаткина
