---
article_title: НОВОАПОСТОЛЬСКАЯ ЦЕРКОВЬ
volume: '51'
page_numbers: 561-563
source_url: https://pravenc.ru/text/2577799.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:07:23Z'
---

Новое религ. движение, возникшее в 1863 г. в результате раскола в т. н. Католической апостольской церкви. Совр. название Н. ц. получила в 1930 г.

Католическая апостольская церковь (КАЦ) появилась в Европе в 20-30 гг. XIX в. под влиянием таких протестант. течений, как [ривайвелизм](https://pravenc.ru/text/ривайвелизм.html) и [Движение святости](<https://pravenc.ru/text/Движение святости.html>). С 1826 по 1830 г. в поместье банкира и филантропа Г. [Драммонда](https://pravenc.ru/text/Драммонд.html) в Олбери-Парк (графство Суррей) прошли 5 встреч, основной темой к-рых стали библейские пророчества. Участие в этих встречах принимали представители различных христ. деноминаций, в т. ч. Э. [Ирвинг](https://pravenc.ru/text/Ирвинг.html) и Дж. Кардейл. Появилось «молитвенное движение», основной целью к-рого было получение даров Св. Духа. В окт. 1830 г. в доме Кардейла, где проводились собрания, стали происходить случаи «излияния Святого Духа», сопровождавшиеся исцелениями, пророчествами и т. п. В апр. 1831 г. жена Кардейла также начала пророчествовать. Не найдя поддержки в Англиканской Церкви, Кардейлы покинули свой приход и присоединились к приходу Ирвинга (отсюда их др. название - «ирвингиане», «ирвингиты»). Вскоре случаи «пророчеств и говорения на языках» стали происходить и во время богослужений. В 1832 г. Ирвинг был лишен должности и по решению Генеральной ассамблеи Церкви Шотландии запрещен в служении. Некоторое время он и его сторонники проводили службы под открытым небом, а позднее - в арендованном здании картинной галереи. Фундаментом для развития КАЦ стало учение о том, что в конце времен Господь вновь изольет на Церковь дары, данные апостолам в день Пятидесятницы, пошлет новых апостолов, к-рые «соберут разрозненное Тело Христово». Осенью 1832 г. Кардейл стал 1-м «апостолом» «восстанавливающейся Церкви первохристианских времен». В 1833 г. он посвятил Ирвинга в «ангела» новой Церкви. После смерти Ирвинга (1834) «ангелом» стал Кристофер Хит. Во главе общины стояли «апостолы», за ними следовали «пророки», «евангелисты», а за ними по вертикали «ангелы», священники и диаконы. «Пророки» возвещали откровение Божие, «евангелисты» были призваны проповедовать, а «ангелы» и пастыри возглавляли отдельные общины. Должности «апостолов», «пророков», «ангелов» и пастырей являлись «четырьмя столпами Церкви». В каждой общине «ангелу» подчинялись 6 старейшин и 6 диаконов. В апр. 1834 г. в Лондоне были созданы «Семь Церквей» (по примеру Семи Церквей Апокалипсиса): Центральная - на Ньюмен-стрит и 6 приходов: в Бишопсгейте, Саутуарке, Челси, Ислингтоне, Паддингтоне и Вестминстере. 14 июля 1835 г. «апостолы» объявили себя руководителями «возрожденной древней Церкви», названной ими «Всеобщей Церковью», и переехали в Олбери-Парк, чтобы начать подготовку ко Второму пришествию. В 1836 г. они разделили христ. мир на 12 колен, ответственность за каждое из к-рых брал на себя один из «апостолов». Кардейл был назван «столпом апостолов» и получил в управление Англию (колено Иудино). Для формирования вероучения решено было ознакомиться со всеми существующими вероучениями, чтобы выбрать лучшее из них. Изучение христ. вероисповеданий продолжалось с 1836 по 1839 г. После принятия собственного канона «апостолы» с «евангелистами» отправились по разным странам с проповедью. В богослужении, разработанном Кардейлом, были частично использованы католич. и англикан. литургии. Все члены общины должны были платить десятину. В 1840 г. орг-ция пережила 1-й кризис, связанный с претензией пророков на главенство. Высший авторитет сохранили «апостолы», а несогласные покинули церковь. Кризис 40-х годов XIX в. привел к пересмотру учения КАЦ: в ней появилось новое таинство - запечатление (1847). После крещения, воспринимавшегося как «возрождение», «апостол» совершал возложение рук на крещаемого для сообщения ему «даров Св. Духа». Запечатленный отныне принадлежал к числу избранных 144 тыс., о которых говорится в Апокалипсисе. Крещение и запечатление принимали взрослые члены общины, достигшие 20-летнего возраста. Совершать таинство запечатления могли только «апостолы». В 1849 г. Кардейл предложил новое название - «Католическая Апостольская Церковь».

Смерть первых «апостолов» поставила орг-цию перед необходимостью пересмотра учения, однако Устав КАЦ не предусматривал появления новых апостолов после двенадцати, и основатели церкви, ожидая скорого Второго пришествия Христа, отказывались вносить в него изменения. В 1860 г. «ангел-пророк» из Гамбурга Г. Гейер призвал 2 новых апостолов, что было только частично признано остальными «апостолами» - их признали коадъюторами (заместителями) апостолов. В 1862 г. Гейер призвал 3-го апостола, и в 1863 г. большая часть гамбургской общины была отлучена и образовала Немецкую христианскую апостольскую миссию, положившую начало деятельности Н. ц. В 1880 г. «апостолом для Германии» стал Ф. Кребс (1832-1905). В 1896 г. он объявил себя «верховным апостолом» и присвоил себе право назначать новых апостолов, не прибегая к посредничеству пророков. В 1899 г. было принято решение рукополагать апостолов в соответствии с необходимостью, не ограничиваясь числом 12. Интересно, что Н. ц. считает себя последовательницей Католической апостольской церкви, однако последняя этого не признаёт.

Н. ц. называет себя церковью последнего времени, в к-рой апостолы являются посредниками спасения. Подчеркивается, что Библия не может заменить апостолов Христовых в качестве проповедников Его учения и дарователей таинств. Только апостолы, ведомые Св. Духом, могут верно истолковать Писание, и свободное чтение Библии верующими не поощряется. Учение о Троице, Богочеловечестве Иисуса Христа, непорочном зачатии Девы Марии, о чудесах Иисуса, Его жертвенной смерти, Воскресении и Вознесении совпадает с исповеданием протестант. церквей. Н. ц. имеет символ веры, состоящий из 10 членов. 3 первых параграфа соответствуют Апостольскому Символу веры. В 6 параграфах сформулированы догматы собственно Н. ц.: утверждается, что Господь Иисус правит Церковью через апостолов, к-рых Он продолжает посылать вплоть до Своего Второго пришествия; излагается учение о 3 таинствах - крещении, евхаристии и запечатлении Св. Духом. 9-й пункт говорит о конце мира и высоком предназначении последователей НАЦ. Они, подготовленные ко встрече со Христом и названные душами невест, вознесутся ко Господу. Это будет первое Воскресение. На небесах состоится свадьба этих душ со Христом. После чего Христос вместе с этими преображенными душами вернется на землю и учредит Свое Царство мира. Новоапостолы будут править вместе с Ним как цари и священники. После тысячелетнего царствования Христос совершит Страшный Суд, на к-рый предстанут все те, кто не участвовали в первом воскресении, т. е. не новоапостолы. Каждый получит по заслугам. На месте старого мира Бог создаст новый, ибо небо и земля исчезнут. На новой земле воцарится Новый Иерусалим, который будет существовать вечно. В 2011 г. Н. ц. опубликовала документ «Новое понимание церкви», в к-ром содержится отказ от исключительности новых апостолов в деле спасения. В 5-м параграфе подтверждается, что «все служители в Церкви Христовой выбираются только апостолами».

Для священнослужителей есть также кн. «История Царства», где содержится новоапостольская оценка всех традиц. христ. церквей, ни одна из к-рых не выполнила своего предназначения - привести людей ко спасению, и раскрывается содержание таинств. Вероучительной книгой для простых верующих является катехизис «Новоапостольская вера: вопросы и ответы». Крещение совершается водой во имя Пресв. Троицы. Как правило, крестят детей. За воспитание их в духе новых апостолов поручаются родители. Запечатление Св. Духом - необходимое таинство для полноценного вступления в Н. ц. Крещение - необходимое таинство для принятия Св. Духа, преподаваемого в запечатлении, совершает к-рое только апостол. Евхаристия совершается в память о крестной Жертве Христа. Причастие преподается верующим после покаяния, к-рое не является таинством, в виде облатки и запеченных в нее 3 капель крови - вина. Облатки рассылаются также верующим, не имеющим возможности посетить храм,- воинам, больным, в отдаленные области. Богослужения совершаются каждое воскресенье по образцу простой реформатской службы и сопровождаются пением хора. В будни проводят собрания на частных квартирах. Три раза в году проводятся богослужения по «неспасенным усопшим»: читают молитвы об их спасении, а затем усопших символически причащают. Двое носителей сана подходят к апостолу, он крестит их, запечатлевает Св. Духом и преподает причастие. Этот обряд напоминает крещение усопших у мормонов. Службы за усопших привлекают мн. новых членов, которые надеются, что их родственники и близкие, умершие в неверии, получат возможность быть приобщенными ко спасению. Здесь играют роль и «вещие сны». Часто новоапостолы специально встречаются с родственниками недавно умерших и говорят: «Ваш умерший появился у нас. Он явился во сне». После этого навязываются контакты, к-рые часто приводят родственников почивших в Н. ц.

Высший орган Н. ц.- собрание апостолов. С 1971 г. офиц. название - «Новоапостольская Церковь - Международный союз апостолов». Но фактически каждая община, подчиняющаяся одному конкретному апостолу, довольно самостоятельна. Единство церкви обеспечивается единством самих апостолов, к-рые, как они утверждают, путем молитвы достигают мистического единства. Апостолов теперь не 12, а ок. 200 чел. Наиболее крупные объединения - апостольские округа. С 1991 г. их 18. Руководит округами «окружной апостол». Все «окружные апостолы» объединены в коллегиум, своего рода синод. Председатель коллегиума - первоапостол. Административный и духовный центр Н. ц. расположен в Цюрихе. Первоапостол обладает практически абсолютной властью. Члены НАЦ считают его представителем Господа на Земле. Он должен «способствовать новым Откровениям Святого Духа». Так что служение первоапостола наполнено мистическим содержанием. Именно его «откровения» определяют изменения в вероучении и жизни НАЦ. Это свидетельствует о безусловной сектантской направленности новоапостолов. Также имеются подокруга, к-рыми управляют настоятели округов, иногда - епископы. Подокруга состоят из общин. Во главе их - настоятели общин. Кроме главного и окружных апостолов, епископов и старейшин округов есть еще служения окружных евангелистов, пастырей, евангелистов общины, священников, диаконов, протодиаконов. Управляющего органа, в к-рый входили бы миряне, не существует. Н. ц. издает ежемесячный ж. «Наша семья», ж. для детей «Мы дети».

### Н. ц. в России

Миссионеры КАЦ появились в Российской империи в правление Александра II. Самая крупная община находилась в Риге, а вторая по величине - в С.-Петербурге (1871). Основал общину апостол Ф. Вудхаус, во главе был поставлен барон Карл фон Эрдберг как уполномоченный «ангел». Одними из первых верующих в Петербурге стали члены родственных титулованных нем. фамилий - семья придворного советника Александра фон Дитманна (его жена Луиза, а также сыновья Вальдемар и Виктор), барон Карл фон Эрдберг с женой и дочерью Алидой (женой Виктора фон Дитманна) и доктор Аркадиус фон Адамс с женой (также дочерью супругов Дитманн). В 1880-х гг. в богослужениях участвовало до 200 чел. Собрания общины проходили в частной квартире дворового флигеля дома Бутурлиной по Сергиевской ул. (Струкова. 2003. С. 405). Действовали также общины в Москве, Одессе и Варшаве. По-видимому, постепенно апостольские общины переходили в Н. ц., хотя в офиц. документах империи членов этих общин продолжали называть ирвингианами. В СССР миссионеры Н. ц. появились в кон. 80-х гг. XX в. К нояб. 1992 г. в России действовало уже более 40 отд-ний Н. ц. В 1993 г. в сан апостола был рукоположен первый россиянин.

На нач. XXI в. Н. ц. насчитывала в 190 странах мира ок. 11 млн членов, из к-рых только 5% проживают в Европе. Третья по численности церковь в Германии - после лютеран и католиков. По сведениям Н. ц., в России на нач. XXI в. насчитывалось более 200 приходов, разделенных на 3 апостольских округа. Высшим руководящим органом для всех общин на территории РФ является Управленческий Центр Н. ц. в России (Москва).

## Литература

Flegg C. G. «Gathered under Apostles»: A Study of the Catholic Apostolic Church. Oxf., 1992; Сперанская Е. С. Новоапостольская церковь //Листок центра Св. Иринея Лионского. М., 1997. Июль; Струкова А. Новоапостольская церковь (НАЦ) // Совр. религиозная жизнь России. М., 2003. Т. 2. С. 400-414.
