---
article_title: НИЛ КАЛАБРИЙСКИЙ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '51'
page_numbers: 173-174
source_url: https://pravenc.ru/text/2577641.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:04:41Z'
---

[Греч. Νεῖλος ὁ Καλαυρός] (XI в.), еретик. Подробные сведения о Н. К. содержатся в «Алексиаде» [Анны Комниной](<https://pravenc.ru/text/Анна Комнина.html>) (Ann. Comn. Alex. X 1.1-5). Он появился в К-поле вскоре после осуждения [Иоанна Итала](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Итал.html>) (весна 1082) и «благодаря показной добродетели, суровому образу жизни и учености» (пер. Я. Н. Любарского) приобрел множество последователей. По утверждениям Анны, Н. К. был самоучкой, не знакомым с античной лит-рой, к-рый, читая святоотеческие творения, не понимал их и искажал мысль отцов. О влиятельности Н. К. свидетельствует стихотворение архиеп. Охридского [Феофилакта Болгарского](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт Болгарский.html>), в к-ром он просил «монаха Нила» оказать воздействие на севаста (вероятно, правителя Диррахия Иоанна Комнина), чтобы тот предотвратил назначение Михаила Антиоха на некий пост в провинции (Théophylacte d'Achrida. 1980. P. 364-365).

Н. К. исповедовал еретическое учение об обожении. Излагая его, Анна непоследовательна: сначала она сообщает, что, по мнению Н. К., воспринятое Христом человечество претерпело обожение «по естеству», а затем утверждает прямо противоположное: даже пытки не могли заставить Н. К. отречься от учения об обожении «не по естеству». Имп. [Алексей I Комнин](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) (1081-1118) в личной беседе попытался переубедить Н. К., однако это не принесло результата. Учение Н. К., близкое по духу к [несторианству](https://pravenc.ru/text/несторианство.html) (Gouillard. Synodikon. P. 204; Angold. 1995. P. 477-478) или доктрина [павликиан](https://pravenc.ru/text/павликиане.html) (Garsoïan. 1974), вызвало протест живших в К-поле армян, и у них с Н. К. состоялось несколько диспутов. О воздействии учения Н. К. на умы современников свидетельствуют упоминания его имени в схолиях к трудам прп. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) (PG. 90. Col. 661A, 905D; PG 91. Col. 37D). Чтобы пресечь распространение ересей, император созвал Собор под председательством патриарха [Николая III Грамматика](<https://pravenc.ru/text/Николай III Грамматик.html>) (1084-1111). Собор предал Н. К. вечной анафеме и провозгласил учение об ипостасном соединении, соответствующее святоотеческой традиции. Анафема Н. К. и его последователям была внесена в синодик для чтения в Неделю Православия (Gouillard. Synodikon. P. 61). В выступлении митрополита Ираклийского [Никиты Серрца](<https://pravenc.ru/text/Никита Серрец.html>) на Соборе 1117 г., созванном для обсуждения дела митрополита Никейского [Евстратия](https://pravenc.ru/text/Евстратий.html), упомянут акт об осуждении Н. К. (не сохр.). По словам Никиты, «Нил и его братья» притворялись, будто не знают о том, что анафемы против них включены в синодик (Darrouzès. 1966. P. 304).

Важнейший документ, раскрывающий суть учения Н. К.,- это «Записка о покаянии» (῾Ο λίβελλος τῆς μετανοίας) (Gouillard. Synodikon. P. 299-303). Во вступительной части Н. К. признавался, что, будучи необразованным, не писал оригинальных трактатов, а «лишь склеивал чужие речи» и составил святоотеческий флорилегий из цитат, к-рые сами по себе были благочестивы, но трактовались им превратно. Затем следовал ряд анафем, первая из к-рых повторяла анафему, относившуюся к Иоанну Италу: тем, кто используют, говоря об обожении человеческой природы Христа, выражения «по установлению», «по благодати» или «по естеству» (вместо единственно верного выражения «превыше естества»). Среди др. анафем - анафемы тем, кто утверждают, что обожение свершилось после Воскресения как награда за праведную жизнь; тем, кто учат, что праведники достигают того же обожения, что и Христос; тем, кто отказываются признать Деву Марию Богородицей. В заключительной части Н. К. подтверждал верность учению 7 Вселенских Соборов и давал обещание впредь не заниматься богословскими изысканиями.

В «Записке…» Н. К. называет себя калабрийцем, что опровергает утверждение [Никиты Хониата](<https://pravenc.ru/text/Никиты Хониата.html>) в «Сокровище православной веры» о его егип. происхождении (Tafel. 1832. P. 7-8). По всей видимости, у Хониата не было др. источников о Н. К., кроме «Алексиады», и он развил метафору Анны, сравнившей учение Н. К. с грязными потоками р. Нил (Ann. Comn. Alex. X 1.1).

Однозначно датировать процесс над Н. К. невозможно. В научной лит-ре бытовало указание на 1087 г. (Skoulatos. 1980. P. 259), однако в наст. время большинство ученых относят процесс к 1094-1095 гг. (Trizio. 2017. P. 464; RegPatr, N 960; Théophylacte d'Achrida. 1980. P. 123-124). Гипотеза, согласно к-рой Н. К. был адресатом краткого рассуждения Михаила Пселла о том, что время смерти человека не предопределено (Joannou. 1958. S. 10-11), должна быть отвергнута (Gouillard. Synodikon. P. 203).

## Источники

Tafel Th. L. F., ed. Annae Comnenae supplementa historiam ecclesiasticam Graecorum seculi XI et XII spectantia. Tüb., 1832; Darrouzès J. Documents inédits d'ecclésiologie byzantine. P., 1966. (ArchOC; 10); Gouillard. Synodikon; Théophylacte d'Achrida. Discours, traités, poésies / Introd., texte, trad. et not. P. Gautier. Thessal., 1980. (CFHB; 16/1).

## Литература

Успенский Ф. И. Очерки по истории визант. образованности. СПб., 1891. С. 185-191; Salaville S. Philosophie et Théologie ou Épisodes scolastiques à Byzance de 1059 à 1117 // EO. 1930. Vol. 29. N 158. P. 132-156; Joannou P. Aus den Unedierten Schriften des Psellos: Das Lehrgedicht zum Messopfer und der Traktat gegen die Vorbestimmung der Todesstunde // BZ. 1958. Bd. 51. S. 1-14; Garsoïan N. G. L'abjuration du Moine Nil de Calabre // Bsl. 1974. T. 35. P. 12-27; Skoulatos B. Les personnages byzantins de l'Alexiade: Analyse prosopographique et synthèse. Louvain, 1980. P. 257-259; Angold M. Church and Society in Byzantium under the Comneni, 1081-1261. Camb.; N. Y., 1995; Neilos 15001 // Jeffreys M. et al. Prosopography of the Byzantine World. 2016 [Электр. ресурс: http://pbw2016.kdl.kcl.ac.uk/person/Neilos/15001/]; Trizio M. The Trials of Philosophers and Theologians under the Komnenoi // The Cambridge Intellectual History of Byzantium / Ed. A. Kaldellis, N. Sinissoglou. Camb., 2017. P. 462-475.

Л. В. Луховицкий
