---
article_title: НОВОСМИРНСКАЯ МИТРОПОЛИЯ
volume: '51'
page_numbers: 698-699
source_url: https://pravenc.ru/text/2577879.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:08:38Z'
---

[Элладской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церквь.html>) [греч. Ιερά Μητρόπολη Νέας Σμύρνης], расположена в черте городской агломерации [Афин](https://pravenc.ru/text/Афины.html); охватывает городской окр. Айос-Состис, а также пригородные димы Неа-Смирни (Нов. Смирна), Палео-Фалирон (Палеон-Фалирон, Ст. Фалер), Алимос и Арьируполи; включает 24 приходских храма. Церковное управление отдельных димов осуществляется в эпитропии. С 2002 г. Н. м. управляет митр. Симеон (Куцас). Кафедральный храм Н. м.- собор вмц. Фотинии в Нов. Смирне, был основан выходцами из М. Азии в память о митрополичьем соборе в Смирне.

Н. м. была образована в 1974 г. Первым ее предстоятелем с 22 мая 1974 г. был митр. Хризостом (Вулцос), выходец из малоазийской [Смирны](https://pravenc.ru/text/Смирны.html) (ныне Измир, Турция). Первоначально Н. м. занимала почти вдвое бо́льшую по сравнению с сегодняшней территорию. Наряду с вышеуказанными районами в нее входили димы Глифада, Вула, Вульягмени и Вари. Однако в 2002 г. от Н. м. была отделена [Глифадская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Глифадская митрополия.html>), состоящая из этих димов.

Древнейшее поселение в Н. м.- Палео-Фалирон, расположенный на вост. берегу бухты Фалиро (Фалерской). Здесь не позднее VI в. до Р. Х. сложился центр одного из димов античных Афин; поселение и гавань неоднократно упоминаются в древних греческих и латинских сочинениях. Согласно сообщению географа Павсания (II в. по Р. Х.), в Фалере при местном храме Зевса находились «алтари богам, называемым неведомыми» (Pausan. Descript. I 1.5). Считается вероятным, что один из этих алтарей упоминал в своей проповеди перед афинянами св. ап. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) (см.: Деян 17. 22-31). Гавань продолжала существовать в визант. эпоху. В средние века и Новое время, в эпохи правления венецианцев и турок (XIII-XVIII вв.) гавань была известна под названиями Порто-Веккьо (Ст. Порт) и Скала св. Николая. Здесь находились церкви вмч. Георгия Победоносца и свт. Николая Чудотворца. В сер. XIX в. поселение стали называть Палеон-Фалирон в отличие от Нов. Фалера, возникшего в то время пригорода Пирея. В XX в. Палеон-Фалирон начал быстро развиваться; с 1926 г. здесь действовал международный аэропорт. В 20-х гг. XX в. сюда переселилось большое число греков из М. Азии, а также после 1974 г.- из Стамбула. Крупнейший храм Палео-Фалиро посвящен Успению Пресв. Богородицы.

Неа-Смирни и Арьируполи - поселения, основанные в 1926 г. выходцами из М. Азии, к-рые были вынуждены покинуть родные места после «малоазийской катастрофы» 1920-1922 гг. Неа-Смирни стала центром расселения преимущественно выходцев из Смирны. Одним из главных правосл. храмов здесь является ц. вмц. Фотинии, почитание которой было прежде распространено в Смирне. Мощи святой ныне почивают в этом храме. Митрополичий трон, амвон и темплон из резного дерева, находящиеся в храме, были перевезены прихожанами из ц. ап. Иоанна Богослова в Смирне. В 1996 г. рядом с храмом была построена 33-метровая колокольня - копия колокольни ц. св. Фотинии, разрушенной во время «малоазийской катастрофы», в 1922 г. Поселение Арьируполи получило название по одноименному городку в исторической обл. Понт (ныне Гюмюшхане, близ Трабзона, Сев.-Вост. Турция). Центром религ. жизни в Арьируполи стала ц. св. Варвары, покровительницы старого понтийского городка. В 1944 г. поселение Неа-Смирни, где проживало уже более 15 тыс. чел., получило статус муниципального района и с того времени постепенно приобретало роль центра, ставшего во главе неск. окрестных небольших поселков, вошедших в черту городской агломерации Афин.

Наиболее почитаемыми местными святыми являются вмц. [Фотиния](https://pravenc.ru/text/Фотиния.html), покровительница Неа-Смирни (пам. греч. 26 февр.), сщмч. [Поликарп](https://pravenc.ru/text/Поликарп.html) Смирнский (пам. греч. 23 февр.), свт. [Вукол](https://pravenc.ru/text/Вукол.html) Смирнский (пам. греч. 6 февр.), прп. [Александр Константинопольский](<https://pravenc.ru/text/Александр Константинопольский.html>) (пам. греч. 30 авг.), а также Малоазийские новомученики во главе со сщмч. [Хризостомом](https://pravenc.ru/text/Хризостом.html) (Калафатисом), пострадавшие от турок в 1922 г. (пам. в воскресенье перед Вознесением).

### Митрополиты Н. м.

Хризостом (Вулцос; 1974-1986), Агафангел (Тамбурадзакис; 1986-2001), Симеон (Куцас; с 2002).

## Литература

Δίπτυχα. 2016. Σ. 781-785; ΜεγΟΧΕ. Τ. 11. Σ. 450-451.
