---
article_title: НОРИЦЫН
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '52'
page_numbers: 110-111
source_url: https://pravenc.ru/text/2577963.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:09:51Z'
---

[Нарицын] Петр, рус. духовный композитор 1-й пол.- сер. XVIII в. Автор партесных обработок песнопений литургии знаменного, греческого и др. распевов для 4-голосного хора (дискант, альт, тенор, бас). Биографические сведения о Н. не найдены. Н. Ф. [Финдейзен](https://pravenc.ru/text/Финдейзен.html) назвал Н. духовным композитором кон. XVII в. (Финдейзен. 1928. С. 331). Н. В. Гурьева предположила, что Н. и государев певчий дьяк Петр Покровец - одно и то же лицо, хотя нет никаких данных о том, что Н. жил в это время, был государевым певчим в 1654-1693 гг., а также о том, что Петр Покровец был автором к.-л. песнопений (Гурьева. 2000. С. 11).

Обработки Н. имели достаточно широкое распространение в России, они сохранились в рукописных сборниках (преимущественно в [Обиходах](https://pravenc.ru/text/Обиходах.html)), происходящих из московских церквей Петра и Павла у Яузских ворот (ГИМ. Син. певч. № 1099, подписан синодальным певчим Феодором Петровым), Симеона Столпника за Яузой (ГИМ. Епарх. певч. № 4), из [угличского во имя святителя Алексия, митрополита Московского, мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/угличского во имя святителя Алексия  митрополита Московского  мужского монастыря.html>) (ГЦММК. Ф. 283. № 496, партия дисканта), Архангельска (РНБ. Ф. 1260. Q. 75), [тихвинского Большого в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/тихвинский Большой в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) (РГИА. Ф. 834. Оп. 3. № 3983 (у Финдейзена ошибочно указан № 3933)), Соловецкого в честь Преображения Господня муж. мон-ря (РНБ. Солов. № 1194/1338, 1194/1320, 1194/1351, 1194/1353), Успенского собора г. Кинешмы (ГИМ. Син. певч. № 1286), Спасской ц. с. Ошеть Нолинского у. Вятской губ. (РНБ. Ф. 1260. Q. 17, партия дисканта), [соликамского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/соликамского во имя Святой Троицы мужского монастыря.html>) (ГИМ. Син. певч. № 789, партия альта; № 791, партия тенора), Пыскорского Спасо-Преображенского мон-ря (Соликамский у. Пермской губ.) (ГЦММК. Ф. 283. № 508, партия баса), Киево-Печерской лавры (НБУВ ИР. № 42 п / XVIII-21, партии дисканта, тенора и баса). Н. мог быть певчим или уставщиком одного из этих певч. центров.

Большинство певческих рукописей с произведениями Н. было создано в 30-50-х гг. XVIII в. Обиход из угличского Алексиевского монастыря создан в 1734 г. (Л. 1 об.), а наиболее поздний список произведений Н. из коллекции Николая и Петра Ивашёвых (ГИМ. Епарх. певч. № 9) датируется 1786 г. (Плотникова. 2017. С. 435-450).

Как отдельные песнопения, так и моножанровые циклы песнопений литургии Н. имеют указания на его авторство в разной форме (имя, фамилия, инициалы, определения «творение», «приклад» (переложение), «роспев» и т. п.). Блаженны 8 гласов обозначены как «Приклад Петра Норицына» (ГИМ. Син. певч. № 789. Л. 7 об., 14, 20 и др.), «Творения Нарицына» (ГИМ. Епарх. певч. № 9-г. Л. 24 об.), «знаменны Норицына» (ГИМ. Син. певч. № 1099-а. Л. 10 об.), «Осмогласник Норицына роспев» (Там же. № 1099-б. Л. 10 об.), «Норицына роспев знаменны» (Там же. № 1099-в. Л. 10 об.), «Норицына роспев» (Там же. № 1099-г. Л. 11 об.). Херувимская имеет надписания: «С «Тебе одеющагося» Норицына» (Там же. № 1099-а. Л. 21), «Знаменна Нарицына» (РГИА. Ф. 834. Оп. 3. № 3983. Л. 44-46). «Достойно есть» сопровождается указаниями: «Норицына роспев» (ГИМ. Син. певч. № 1099-а. Л. 40 об.), «Норицына» (Там же. № 1286), греческого распева «Т[ворение] П[етра] Н[орицына]» (РНБ. Ф. 1260. Q. 75. Л. 75, теноровый ключ), «греческое: Т П Н» (РНБ. Солов. № 1194/1351. Л. 34 об.), «Знаменна Нарицына» (РГИА. Ф. 834. Оп. 3. № 3983. Л. 89-90 об.), «Греческа Норицына» (Там же. Л. 90 об.- 91 об.). Задостойники греческого распева обозначены: «Норицына», «греческия» (ГИМ. Син. певч. № 1099-а. Л. 53), «приклад Петра Норицына» (ГЦММК. Ф. 283. № 496. Л. 85), «Нарицына» (РГИА. Ф. 834. Оп. 3. № 3983. Л. 126), «Задостойники греческiя жь тшаниемъ трудами Петра Норицына» (РНБ. Ф. 1260. Q. 17), «автора Петра Норицына» (ГИМ. Епарх. певч. № 4. Л. 126), «положения Нарицына» (Там же. № 9-г. Л. 36). Причастны надписаны: «Норицына разныя греческия» (ГИМ. Син. певч. № 1099-а. Л. 85), «Радуйтеся, праведнии» с пометкой «златой», «Т П Н» (РНБ. Ф. 1260. Q. 75. Л. 68), с пометкой «златой» в комплекте рукописей из Соловецкого мон-ря (опубл.: Успенский. 1971). Только в одной рукописи имеется пометка «ПН» (т. е. Петра Норицына) для задостойников [знаменного распева](<https://pravenc.ru/text/знаменного распева.html>) (ГИМ. Епарх. певч. № 4. Л. 141), этот цикл входит в состав сб. ГИМ. Син. певч. № 1099 с пометкой «знаменныя», но без указания авторства.

Теноровые партии в обработках некоторых блаженн Н., как показала Гурьева, представляют собой знаменную мелодию, включающую гласовые обороты: [попевки](https://pravenc.ru/text/попевки.html), [лица](https://pravenc.ru/text/лица.html) и [фиты](https://pravenc.ru/text/фита.html). Вместе с тем Н. нередко уклоняется от точного цитирования знаменного распева, создавая собственный, авторский вариант мелодии тенора. Принцип сокращения исходной мелодической основы греческого распева нашел отражение в развернутом названии цикла задостойников: «...з древнихъ греческихъ болшихъ скращеннъ избранный трудами Петра Норицына» (ГИМ. Син. певч. № 791. Л. 9; вариант этой надписи с ошибкой помещен в ркп. ГЦММК. Ф. 283. № 508. Л. 104: «...з древнихъ греческихъ болшыхъ скрашеннъй избранны трудами Петра Норицына»).

Нотации песнопений Н. свойственна уникальная система [ключей нотных](<https://pravenc.ru/text/ключей нотных.html>), отличающаяся от всего корпуса партесных [гармонизаций](https://pravenc.ru/text/гармонизаций.html): дискант нотируется в альтовом ключе, альт и тенор - в теноровом, бас - в басовом. Заимствованную мелодию композитор транспонирует на кварту вниз, при этом нарушается один из важнейших принципов фиксации тенора в альтовом ключе, идущий от записи первоисточника. Транспонирование мелодии тенора влечет за собой общее понижение [амбитуса](https://pravenc.ru/text/амбитус.html) сопровождающих голосов и соответственно смену традиц. ключей. Возможно, такой способ нотирования был выбран Н. потому, что он отражает реальную тесситуру звучания тенора и в целом соответствует диапазону голосов хора. По способу нотирования песнопений Н. можно атрибутировать 2-й цикл блаженн из рукописей ГИМ. Син. певч. № 1099 и 789, не имеющий указания на авторство (сокращенный и измененный вариант знаменного распева, «Ины роспъвъ» - в ГИМ. Син. певч. № 1099-а. Л.11).

В обработках Н. все голоса имеют собственный мелодико-ритмический рисунок, особо выделяется партия альта: обычно статичная, она имеет такую свободу голосоведения, к-рая характерна для зрелого этапа развития партесных гармонизаций. Заключительные построения строк у Н. существенно отличаются от типовых кадансовых оборотов в обработках, сделанных на рубеже XVII и XVIII вв. Произведения Н. имеют свой стиль постоянного партесного многоголосия, к-рый был востребован в певч. обиходе сер. XVIII в.

## Литература

ОДДС. 1878. Т. 2. Ч. 2;Смоленский С. В. О собрании рус. древне-певч. рукописей в Московском Синодальном уч-ще церк. пения: (Кр. предв. сообщ.) // РМГ. 1899. № 5. Стб. 141-147 (о Н.- стб. 146); Никольский А. И. Описание рукописей, хранящихся в Архиве Святейшего правительствующего Синода. СПб., 1910. Т. 2. Вып. 2. С. 812; Финдейзен Н. Ф. Очерки по истории музыки в России с древнейших времен до кон. XVIII в. М.; Л., 1928. Т. 1. Вып. 1. С. 331; Успенский Н. Д. Образцы древнерус. певч. искусства. М., 19712. С. 278; Парфентьев Н. П. Профессиональные музыканты Российского государства XVI-XVII вв.: Государевы певчие дьяки и патриаршие певчие дьяки и подьяки. Челябинск, 1991; Гурьева Н. В. Система осмогласия в рус. Литургии кон. XVII - нач. XVIII в.: Канд. дис. М., 2000; она же. Задостойники Петра Норицына в рукописях ГИМ и РНБ // «Иду в неведомый мне путь…»: Памяти Е. Филипповой. М., 2006. С. 75-85. (Науч. тр. МГК; 55); она же. Неопубликованные песнопения Петра Норицына в контексте стилевых особенностей партеса // Науч. тр. МГК. М., 2011. Сб. 67. С. 221-234; Плотникова Н. Ю. Русское партесное многоголосие кон. XVII - сер. XVIII в.: Источниковедение, история, теория. М., 2015. С. 37, 47, 82, 222, 308-309; она же. Семейный скрипторий Николая и Петра Ивашёвых и его роль в истории партесного многоголосия // Муз. письменность христ. мира: Книги. Нотация. Проблемы интерпретации. М., 2017. С. 435-450.

Н. Ю. Плотникова
