---
article_title: НИКОН
volume: '51'
page_numbers: '12'
source_url: https://pravenc.ru/text/2577551.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:03:08Z'
---

(Миронов Олег Васильевич; род. 26.05.1960, пос. Заречный Смоленского р-на Алтайского края), еп. Кудымкарский и Верещагинский. Из крестьянской семьи. В 1977 г., по окончании средней школы, учился в бухгалтерской школе в Бийске, в 1978 г. работал в кооперативе в пос. Линёвском Смоленского р-на. В 1978-1980 гг. проходил срочную военную службу в г. Зиме Иркутской обл.

С 1 янв. 1981 г. работал в епархиальной свечной мастерской в Иркутске. 1 авг. 1982 назначен делопроизводителем Воронежского епархиального управления (до 1 июля 1985). 24 апр. 1983 г. Воронежским и Липецким еп. [Мефодием (Немцовым](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html); ныне митрополит) рукоположен во диакона. В 1984-1987 гг. заочно обучался в МДС. 19 дек. 1984 г. еп. Мефодием пострижен в монашество с именем Никон. 6 янв. 1985 г. рукоположен во иерея. 1 июля 1985 г. назначен исполняющим обязанности секретаря Воронежского епархиального управления. С 20 июня 1989 г. настоятель воронежского Покровского кафедрального собора, возведен в сан архимандрита.

21 июля 1993 г. Н. был хиротонисан во епископа Задонского, викария Воронежской епархии. Хиротонию в московском кафедральном Богоявленском соборе в Елохове возглавил патриарх Московский и всея Руси [Алексий II (Ридигер)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II (Ридигер).html>). 26 февр. 1994 г. назначен епископом Екатеринбургским и Верхотурским. В период архиерейства Н. в Екатеринбурге были открыты ДУ, епархиальная иконописная школа и филиал Православного Свято-Тихоновского Богословского ин-та, начали действовать екатеринбургские Ново-Тихвинский женский и во имя Всемилостивого Спаса мужской мон-ри.

19 июля 1999 г. почислен на покой и переведен в Псково-Печерский монастырь с сохранением епископского сана. 2 окт. 2002 г. был назначен почетным настоятелем московского храма Успения Пресв. Богородицы в Вешняках. Решением Синода РПЦ от 29 мая 2013 г. назначен епископом Добрянским, викарием Пермской епархии. 19 марта 2014 г. назначен епископом новообразованной Кудымкарской епархии.

Решением Синода от 13 апр. 2021 г. почислен на покой по состоянию здоровья, местом пребывания определен г. Пермь.

Н. награжден орденами св. равноап. кн. Владимира 3-й степени (1993), прп. Сергия Радонежского 2-й степени (2008).

## Сочинения

Мир всем: Проповедь // ЖМП. 1994. № 7/8. С. 6-7.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Никона (Миронова) во еп. Задонского // ЖМП. 1993. № 7/8. С. 41-43;Киреев А., протодиак. Епархии и архиереи РПЦ в 1943-2002 гг. М., 2002. С. 157.
