---
article_title: НОВГОРОДСКАЯ ПСАЛТИРЬ
author: Е. А. Рыбина
volume: '51'
page_numbers: 485-486
source_url: https://pravenc.ru/text/2577773.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:06:57Z'
---

Церы с церковнослав. текстами [Псалтири](https://pravenc.ru/text/Псалтирь.html) (кон. 1-й трети XI в.). Три деревянные таблички с воском (19×15 см, толщина ок. 1 см) были найдены 13 июля 2000 г. при раскопках Новгорода в слое кон. X - 1-й трети XI в. Такие таблички, представляющие собой своеобразную книгу-кодекс, были широко распространены в периоды античности и средневековья в Зап. Европе.

Таблички Н. П. имеют вырезанные неглубокие корытца (ковчежцы) размером 15×11,5 см, заливавшиеся воском. У 1-й и 3-й табличек такие корытца содержатся только на внутренней стороне, в то время как на 2-й углубления расположены на обеих сторонах. Т. о., книга содержит 4 страницы текста. Внешние стороны крайних табличек являются своего рода обложками книги, они украшены резными геометрическими узорами и крестами. Все таблички имеют на правых бортиках длинной стороны по 2 сквозных отверстия, предназначенных для соединения посредством кожаных ремешков или шнурков. В середине левых бортиков каждой таблички имеется по одному сквозному отверстию для скрепления триптиха. В 4 корытца книги в древности неоднократно заливался воск, в верхних наслоениях он темный.

Судя по внешнему виду, книга долгое время была в употреблении. На ее внешних сторонах обнаружены многочисленные царапины и надрезы, заметны общая потертость дерева, заполированность отверстий, закругленность углов и ребер не только снаружи, но и внутри при развороте страниц. Кроме того, обнаружены следы починки книги.

На 1-й, 2-й, 3-й и частично на 4-й странице последовательно записаны 75-й и 76-й (по традиц. правосл. нумерации) псалмы Асафа, к-рые представляют собой заключительные псалмы 10-й кафизмы. На последней, 4-й странице после записи 76-го псалма был пропуск, после к-рого сохранилась еще одна запись, выполненная убористым, мелким почерком,- стихи с 4-го по 6-й 67-го псалма Давида.

Н. П.- самый ранний памятник церковнослав. языка рус. извода. Важнейшая особенность орфографии Н. П. состоит в том, что вместо 2 знаков, редуцированных ъ и ь, употребляется только один, а именно ъ. Это т. н. одноеровая графическая система, известная до сих пор на Руси лишь по неск. фрагментам книжных памятников XI в. и некоторым надписям, а также по ряду [берестяных грамот](<https://pravenc.ru/text/берестяных грамот.html>) XI - 1-й пол. XII в. В отличие от большинства др. книжных памятников в Н. П. она проведена с абсолютной последовательностью.

Н. П. обнаруживает палеографическое сходство, с одной стороны, с книжными пергаменными памятниками XI в., с другой - с древнейшими берестяными грамотами. Вместе с тем письмо на воске обладало и определенной палеографической спецификой. Кодекс позволил установить происхождение палеографических отличий берестяного письма от книжного, к-рые отмечаются с самого начала письменной эпохи, т. е. уже в берестяных грамотах XI в. Письмо на воске служило образцом для первых текстов на бересте.

Текстологическое сравнение Н. П. с др. древнейшими, а также с более поздними церковнослав. Псалтирями показывает, что, во-первых, текст Н. П. не совпадает полностью ни с одной из др. известных Псалтирей; во-вторых, это в большинстве случаев варианты, свойственные самым древним спискам Псалтири; в-третьих, в некоторых фрагментах обнаруживаются те варианты, к-рые характерны для Псалтирей, писанных именно на Руси (как древнейших, так и более поздних).

Из соотношения не до конца стертого текста 67-го псалма и текста 75-76-го псалмов иной кафизмы, окончание к-рой написано поверх уничтоженного начала 67-го псалма, очевидно, что кодекс служил пособием для обучения 1-го поколения новгородских христиан: учитель писал тексты, к-рые копировались учениками, затем затирал старые и писал новые тексты.

## Литература

Новгородские открытия 2000 г.: Редакционный отчет о командировке в Новгород 4-6 авг. 2000 г./ Подгот.: Е. Л. Конявская, С. В. Конявская // ДРВМ. 2000. № 2. С. 119-124;Янин В. Л., Зализняк А. А. Новгородская псалтырь нач. XI в.- древнейшая книга Руси (Новгород, 2000 г.) // Вестн. РГНФ. 2001. № 1. С. 153-164 (То же // Вестн. РАН. 2001. Т. 71. № 3. С. 202-209); они же. Новгородский кодекс 1-й четв. XI в.- древнейшая книга Руси // ВЯ. 2001. № 5. С. 3-25; Зализняк А. А. Проблемы изучения Новгородского кодекса XI в., найденного в 2000 г. // Слав. языкознание: XIII Междунар. съезд славистов (Любляна, 2003): Докл. рос. делегации. М., 2003. С. 190-212; он же. Новгородский кодекс // БРЭ. 2013. Т. 23. С. 163-164; Поветкин В. И. Восстановление древних текстов: от берестяных грамот к восковой Новгородской псалтыри // Берестяные грамоты: 50 лет открытия и изучения. М., 2003. С.141-148; Соболев А. Н. Новгородская псалтырь XI в. и ее антиграф // ВЯ. 2003. № 3. С. 113-142; Станчев К. По поводу новгородской Псалтыри на воске, найденной в 2000 г. // Russica Romana. Pisa; Roma, 2005. Vol. 11. С. 185-198; Бояджиев А. О древнейшей восточнослав. азбуке // Кириллица и глобализирующийся мир. София, 2007. С. 65-73; Зализняк А. А., Поветкин В. И., Рыбина Е. А., Янин В. Л. Новгородская псалтырь // Великий Новгород: История и культура IX-XVII вв.: Энцикл. словарь. СПб., 2007. С. 355-356; Живов В. М. История языка рус. письменности. М., 2017. Т. 1. С. 89-91, 94-95.

Е. А. Рыбина
