---
article_title: НИКОН
author: Н.В.Радосавлевич
volume: '51'
page_numbers: '8'
source_url: https://pravenc.ru/text/2577537.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:02:48Z'
---

(XV в.), патриарх Печский (1419 - после 1435, не позже 1445). О происхождении Н. и об обстоятельствах его восшествия на Печский Патриарший престол сведений не сохранилось. Впервые упоминается в «Похвальном слове святому князю Лазарю» Антония Рафаила (1420). Управлял Печской Патриархией в тяжелый период частых османских нашествий. После смерти серб. деспота Стефана Лазаревича (1427) на Соборе в Белграде совершил коронацию деспота Георгия Бранковича (см. в ст. [Бранковичи](https://pravenc.ru/text/Бранковичи.html)), но этот обряд не был полным, т. к. на коронацию не было получено согласия ни Османской империи, ни Венгерского королевства. В 1428 г. Н. был вынужден покинуть свою резиденцию в Печской Патриархии по причине случаев османского насилия. В последний раз Н. упоминается под 1435 г. в записи в Триоди, но это не связано с датой его смерти. Вероятно, он управлял Патриархией и далее, максимум до 1445 г., когда Печским патриархом был избран [Никодим](https://pravenc.ru/text/Никодим.html). Исходя из нек-рых данных, можно предположить, что между Н. и Никодимом мог находиться еще и патриарх Феодосий, но эту версию сложно подтвердить по причине недостаточной изученности источников. Наверное, Н. все же был патриархом и после 1435 г., и с согласия Георгия Бранковича он отказался принять участие в [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) (1438-1439), на к-ром было принято решение об унии православных с римо-католиками.

Н. покровительствовал книжному делу: известно, что по его желанию на серб. земли пришел монах с Афона для переписывания книг; по его благословению [Константин Костенечский](<https://pravenc.ru/text/Константин Костенечский.html>) написал Житие св. деспота Стефана; на этот период приходится расцвет ресавской книжной школы, с деятельностью к-рой связано проведение своеобразной реформы серб. книжного языка.

## Литература

Српски jерарси. С. 378;Слиjепчевић. Историjа. Књ. 1. С. 181, 252-253; Спремић М. Деспот Ђурађ Бранковић и његова доба. Београд, 1994. С. 91, 170, 174, 232, 310, 390; Сви српски архиепископи и патриjарси. Београд, 2008. С. 90.

Н.   В.   Радосавлевич
