---
article_title: НОВГОРОДСКАЯ (КЛИМЕНТОВСКАЯ) КОРМЧАЯ
author: М. В. Корогодина
volume: '51'
page_numbers: 451-453
source_url: https://pravenc.ru/text/2577767.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:06:49Z'
---

Пергаменная рукопись (ГИМ. Син. № 132, в лист, 631 л.), называемая обычно в научной литературе Новгородским Синодальным списком [Кормчей книги](<https://pravenc.ru/text/Кормчей книги.html>). Была изготовлена по заказу архиеп. Новгородского [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html) (1276-1299) при блгв. вел. кн. [Димитрии Александровиче](<https://pravenc.ru/text/Димитрии Александровиче.html>) (1276-1294, с перерывами) и хранилась в новгородском соборе Св. Софии. Над кодексом работали несколько писцов, текст написан в 2 столбца уставным письмом. Он начинается с пространной записи, повествующей об обстоятельствах создания Н. К., однако от даты остались только цифры 6700, что не позволяет уверенно датировать кодекс. Предлагаемые исследователями датировки: 1280 (Тихомиров. 1941; СКСРК, XI-XIII вв.), 1280-1282 (Щапов. 1978; Корогодина. 2017), 1284-1291 (Щапов. 1962), 1285-1291 (Янин. 1978; Столярова. 1998; Она же. 2000) гг. Наиболее обоснованной версией датировки являются 1280-1282 гг. (листы 628-631 относятся к сер. XIV в.).

Хранившийся в Новгороде кодекс был вывезен в Москву, вероятно, в 1478 г., после присоединения Новгородского государства к [Московскому великому княжеству](<https://pravenc.ru/text/Московскому великому княжеству.html>), при вел. кн. [Иоанне III Васильевиче](<https://pravenc.ru/text/Иоанне III Васильевиче.html>). В Москве рукопись использовалась [Вассианом (Патрикеевым)](https://pravenc.ru/text/ВАССИАН.html) в работе с Кормчими книгами в 1-й четв. XVI в. В 1526 г. рукопись была передана для возвращения в Новгород в собор Св. Софии вел. кн. [Василием III Иоанновичем](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) архиеп. Новгородскому и Псковскому свт. [Макарию](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) сразу после его поставления на кафедру. В 1658 г. рукопись находилась среди келейных книг патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (Минова). В 1700 г. к ней обращались при создании сборника «О святительских судах», готовившегося по повелению патриарха Московского [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html); уже в то время год создания Н. К. в записи было невозможно прочитать.

Внимание исследователей к Н. К. впервые привлечено Н. М. [Карамзиным](https://pravenc.ru/text/Карамзин.html), к-рый сообщил о ее находке в 1806 г. в письме М. Н. Муравьёву. В 1815 г. рукопись впервые описана К. Ф. Калайдовичем, издавшим по ней «Правду Русскую» и нек-рые др. тексты. С тех пор Н. К. неизменно занимала центральное место в исследованиях по истории древнерус. права, в т. ч. церковного. Наиболее полное ее описание, с исследованием источников и сопоставлением с др. ранними списками Кормчих книг, подготовлено И. И. Срезневским (Срезневский. 1897). Совр. представления об этапах формирования Кормчей книги в посл. трети XIII в. и о месте Новгородского Синодального списка преимущественно базируются на исследовании Я. Н. Щапова (Щапов. 1978).

Н. К. представляет собой старший сохранившийся список Первоначальной русской редакции Кормчей книги, формировавшейся в 70-х гг. XIII в., при митр. Киевском свт. [Кирилле II](<https://pravenc.ru/text/Кирилле II.html>) (Ɨ 1280). Основными ее источниками стали Древнеславянская (Ефремовская) и Сербская редакции Кормчей (список к-рой был прислан по просьбе свт. Кирилла II в 1262 болг. деспотом Иаковом Святославом), а также ряд дополнительных статей, в т. ч. рус. происхождения. Обращение к Сербской редакции Кормчей позволило дополнить правила Вселенских и Поместных Соборов толкованиями Алексия Аристина и Иоанна Зонары, отсутствовавшими в Древнеславянской редакции Кормчей.

Сохранились 10 списков XIII-XVII вв. Первоначальной русской редакции, отражающих разные этапы работы над Кормчей. Список Н. К., один из промежуточных этапов переработки Кормчей, характеризуется наличием статей, прибавленных к ее основному составу.

Список Н. К., как и в целом Первоначальная русская редакция Кормчей, содержит 70 глав. Рукопись открывается «Сказанием о Вселенских и Поместных соборах» и «Номоканоном XIV титулов» (со ссылками на правила без текста правил), которые не входят в состав глав. Первые 18 глав содержат правила Вселенских и Поместных Соборов, расположенные в хронологическом порядке; главы 19 и 20 - правила Василия Великого. В главах 21 и 22 помещены новеллы Юстиниана, собранные Иоанном Схоластиком, и сборник выписок из «Номоканона XIV титулов патриарха Фотия», в гл. 23 - «Избрание от закона Моисеева» и «Закон судный людем», в гл. 24 - постановления К-польского Собора по поводу 4-го брака имп. Льва VI («Томос единения»). Главы 25-35 содержат канонические послания и правила отцов Церкви: К-польских патриархов Тарасия и Геннадия; Александрийских архиепископов Афанасия, Тимофея, Феофила и Кирилла; Василия Великого; патриарха Антиохийского Петра. В главах 36-41 собраны антилат. сочинения и тексты о ересях, в т. ч. «Сказание об опресноках» Никиты Стифата, «О фрязех и о прочих латинах», трактат Димитрия, митр. Кизического, «О яковитах и хацицарах» и трактат «О мессалианах, называемых богомилами», 2 сочинения «Афанасия мниха Иерусалимского» - «О древе разумне добра и зла» (к Панку) и «О наузах и стреле громней», «Книга о ересях» Иоанна Дамаскина и «Сказание о различии приходящих к вере» Тимофея, пресв. Великой ц., а также чин принятия в Православие от афинган. В гл. 42 вошли отрывки 133-й и 137-й новелл Юстиниана из Собрания в 93 главах. Главы 42-48 содержат послания отцов Церкви: Афанасия, архиеп. Александрийского, к еп. Руфиниану, Григория, еп. Неокесарийского, «О нашествии варваров», Григория, еп. Нисского, к Литонию, еп. Мелитинскому, Нила Синайского к еп. Хариклию, Петра, еп. Александрийского, об отвергшихся во время гонений, Василия Великого к Григорию Богослову о монашеском устроении, а также один из ответов Псевдо-Афанасия Александрийского на вопрос кн. Антиоха. В главы 49-52 вошли толкование Иисусовой молитвы и Символа веры и выписки из экзегетических сборников. Гл. 53 содержит канонические ответы патриарха К-польского Николая III Грамматика. Главы 54-58 посвящены степеням родства и регламентации браков; в главах 59-63 находятся выписки из «Прохирона» (грани 1-3, 11, 12). В главах 64-65 представлены предисловия к «Номоканону XIV титулов», которые именно в этом месте появляются впервые в Н. К. Главы 66 и 67 содержат канонические ответы Никиты Ираклийского на вопросы Константина Памфилийского и «Беседу» Диадоха, еп. Фотикийского. В главах 67-70 помещены преимущественно русские по происхождению канонические статьи, в т. ч. правила архиеп. Новгородского свт. [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Илии) и Белгородского епископа, правила митр. Киевского [Иоанна II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II.html>) и «Вопрошание» [Кирика](https://pravenc.ru/text/Кирик.html) Новгородца. Основной состав Кормчей завершается правилами Собора 1273 г., созванного митр. Киевским свт. Кириллом II - инициатором создания Первоначальной русской редакции Кормчей книги.

Вслед за пронумерованными главами в Н. К. помещено еще 30 текстов, свидетельствующих о продолжении работы над Кормчей. Среди них - статьи, связанные с регламентацией монашеской жизни: епитимийные «Правила о черноризцах», правила свт. Василия Великого о епитимиях, Устав мон-ря св. Иоанна в Пантеллерии и Устав Студийского мон-ря прп. Феодора Студита. Ряд статей носит исторический характер: сказания о пророках Епифания, монаха Каллистратского мон-ря, сочинения Псевдо-Дорофея об апостолах и др. учениках Иисуса Христа, а также «Летописец вскоре» патриарха К-польского [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) с рус. прибавлениями (доведены до 1278 - года смерти блгв. кн. Ростовского [Глеба Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Глеба Васильевича.html>) (Васильковича)). Поучение новопоставленному священнику предшествует ряду толковых статей, посвященных объяснению литургии, элементов богослужения, священнических одеяний и сакральных предметов. К этим текстам примыкает «Сказание о черноризческом чине» свт. [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>), еп. Туровского. Последние статьи Кормчей не сгруппированы в тематические разделы; в них включили чин погребения монахов по Студийско-Алексиевскому уставу и словарь «Речь жидовского языка». Завершается Кормчая «Правдой Русской» Пространной редакции (в Н. К. содержится старший список памятника; см. «Русская Правда»). Кормчая книга в таком составе была сформирована не ранее 1278 г., поскольку именно до этого года доведены летописные известия в прибавлениях к «Летописцу вскоре». В сер. XIV в. в конце рукописи было приплетено 3 дополнительных листа, на которых переписаны Устав равноап. кн. [Владимира (Василия) Святославича](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Святославич.html>) о десятинах, судах и церковных людях и 1-я статья уставной грамоты Новгородского кн. [Святослава (Николая) Ольговича](<https://pravenc.ru/text/Святослав (Николай) Ольгович.html>) ц. Св. Софии в Новгороде (1136/37 г.).

Тексты слав. происхождения (а также некоторые другие), включенные в Н. К., неоднократно издавались в XIX-XXI вв. В наст. время готовится полное научное издание Н. К.

## Литература

Изд.: Рус. достопамятности / ОИДР. М., 1815. Ч. 1. С. 28-58 [Правда Русская], 82-85 [Устав кн. Святослава Ольговича], 86-103 [Правила митр. Иоанна], 104-118 [Правила собора 1273 г.]; Срезневский И. И. Обозрение древних рус. списков Кормчей книги. СПб., 1897. Прил. С. 113-126 [133-я новелла]; ПДРКП. № 4. Стб. 75-78 [Правило свт. Иоанна (Илии) Новгородского и Белгородского епископа]; № 6. Стб. 83-100 [Правила собора 1273 г.]; № 7. Стб. 101-110 [Поучение новопоставленному священнику]; № 11. Стб. 127-128 [Правило епископам]; № 14. Стб. 143-144 [Устав о браках]; Степанов Н. В. Летописец вскоре патр. Никифора в Новгородской кормчей // ИОРЯС. 1912. Т. 17. Кн. 2. С. 250-293; Кн. 3. С. 256-320; [Бенешевич В. Н.] Устав св. вел. кн. Владимира о церк. судах и о «десятинах». Пг., 1915 (переизд.: РИБ. 1920. Т. 36. Вып. 1. С. 12-24); Карский Е. Ф. Рус. Правда по древнейшему списку: Введ., текст, снимки, объяснения, указ. авторов и словарного состава. Л., 1930; Юшков С. В. Русская Правда: Тексты на основании 7 списков и 5 редакций. К., 1935. С. 11-22; Правда Русская. М.; Л., 1940. Т. 1. С. 123-133; 1963. Т. 3: Факс. воспроизв. текстов. С. 69-100; Закон судный людем. М., 1961. С. 35-40, 115-127; Тихомиров М. Н. Забытые и неизв. произведения рус. письменности // АЕ за 1960 г. М., 1962. С. 234-243 [«Летописец вскоре патр. Никифора»]; ДРКУ. С. 147-148 [Устав. кн. Святослава Ольговича]; Мильков В. В., Симонов Р. А. Кирик Новгородец: Ученый и мыслитель. М., 2011. С. 358-412 [«Вопрошание Кирика»]; Афанасьева Т. И. Древнеслав. толкования на литургию в рукоп. традиции XII-XVI вв.: Исслед. и тексты. М., 2012. С. 342-347 [толкование на «Отче наш»], 358-366 [«Толковая служба»].

## Литература

Рус. достопамятности. М., 1815. Ч. 1. С. 18-21;Розенкампф Г. А. Обозрение Кормчей книги в ист. виде. М., 1829. С. 10. СПб., 18392. С. 7, 56; Калачов Н. В. О значении Кормчей в системе древнего рус. права // ЧОИДР. 1847. № 3. Отд. 1. С. 82-88, 114-115; Ундольский В. М. Описание слав. рукописей Московской Патриаршей б-ки // Там же. 1867. Кн. 2. Отд. 3. С. 46-56. № 110; Павлов А. С. Первоначальный славяно-рус. Номоканон. Каз., 1869. С. 73-81; Срезневский И. И. Обозрение древних рус. списков Кормчей книги. СПб., 1897. С. 85-112; Покровский А. А. Древнее псковско-новгородское письменное наследие: Обозрение пергаменных рукописей Типографской и Патриаршей б-к в связи с вопросом о времени образования этих книгохранилищ. М., 1916. С. 110; Юшков С. В. Исследования по истории рус. права. Новоузенск, [1926]. Вып. 1; он же. Рус. Правда: Происхождение, источники, ее значение. М., 1950. С. 50-53, 138-146; Правда Русская / Подгот.: В. П. Любимов и др.; ред.: Б. Д. Греков. М.; Л., 1940. Т. 1: Тексты. С. 121-122; Тихомиров М. Н. Исследование о Рус. Правде: Происхождение текстов. М.; Л., 1941. С. 81-88; Тихомиров М. Н., Щепкина М. В. Два памятника новгородской письменности. М., 1952. С. 19-20. (Тр. ГИМ. Памятники культуры; 8); Закон судный людем: Кр. ред. / Подгот.: М. Н. Тихомиров, Л. В. Милов. М., 1961. С. 29-30; Щапов Я. Н. К истории текста Новгородской Синодальной Кормчей // Ист.-археол. сб.: А. В. Арциховскому. М., 1962. С. 295-301; он же. Визант. и южнослав. правовое наследие на Руси в XI-XIII вв. М., 1978. С. 217-225, 272-273 [Библиогр.]; Ковтун Л. С. Рус. лексикография эпохи средневековья. М.; Л., 1963. С. 10-18, 28-34, 65-80, 88-154; Орешников А. С. О Синодальном списке Рус. Правды // АЕ за 1962 г. М., 1963. С. 52-54; Щепкина М. В. и др. Описание пергаменных рукописей ГИМ // Там же, за 1964 г. М., 1965. С. 157-159; Протасьева Т. Н. Описание рукописей Синодального собр. (не вошедших в описание А. В. Горского и К. И. Невоструева). М., 1970. Ч. 1. С. 95-97 [Библиогр.]; Пиотровская Е. К. О времени перевода «Летописца вскоре» К-польского патр. Никифора на слав. яз. // ВИД. 1976. Вып. 7. С. 101-118; она же. Визант. хроники IX в. и их отражение в памятниках слав.-рус. письменности: («Летописец вскоре» К-польского патр. Никифора). СПб., 1998. (ППС; Вып. 97(34)); она же. Тема святых мест в Новгородской Кормчей XIII в. из Синод. собр. ГИМ // БТ. 1999. Сб. 35. С. 129-135; Янин В. Л. О дате Новгородской Синодальной кормчей // Др. Русь и славяне. М., 1978. С. 287-292; СКСРК, XI-XIII вв. С. 207-210. № 183 [Библиогр.]; Столярова Л. В. Древнерус. надписи XI-XIV вв. на пергаменных кодексах. М., 1998. С. 312-314; она же. Свод записей писцов, художников и переплетчиков древнерус. пергаменных кодексов XI-XIV вв. М., 2000. С. 141-144; Белякова Е. В. К вопросу о судьбе Собрания Новелл Юстиниана в 93 главах в составе слав. Кормчих // Russica Romana. Pisa; R., 2011. Vol. 17. P. 33-42; она же. «Той же Василий Иоанну», или Сколько существует слав. редакций 133-й новеллы Юстиниана? // Религии мира: История и современность, 2006-2010 гг. М.; СПб., 2012. С. 76-89; Мошкова Л. В. Апостольские правила в Кормчей рус. редакции: Принципы соединения текста // Там же. С. 44-75; Добрынина Э. Н., Морозова Е. И. Кодикология и методы реставрации переплетов: (Минея на авг. РГАДА. Ф. 381. Оп. 1. № 125 и Кормчая. ГИМ. Син. 132) // Совр. проблемы археографии. СПб., 2016. Вып. 2. С. 77-93; Баранкова Г. С. О нек-рых графико-орфографических и языковых особенностях Новгородской Кормчей 1280 г. // Слав. и балкан. языкознание: Палеославистика. М., 2017. С. 7-26; Корогодина М. В. Кормчие книги XIV - 1-й пол. XVII в. М.; СПб., 2017. Т. 1: Исслед. С. 65-79; Т. 2: Описание редакций. С. 65-80, 414-552; Уханова Е. В. Кодикологические особенности рукописей новгородского архиепископского скриптория посл. четв. XIII-XIV вв.: Климентовская и Варсонофьевская Кормчие (ГИМ. Син. 132 и Чуд. 4) // Спец. ист. дисциплины. М., 2018. Вып. 2. С. 315-344.

М. В. Корогодина
