---
article_title: НОВОРОССИЙСКАЯ И ДНЕПРОВСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '51'
page_numbers: 671-672
source_url: https://pravenc.ru/text/2577857.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:08:18Z'
---

Существовала с 21 дек. 1797 по 4 дек. 1803 г. с центром в Новомиргороде (ныне город Кировоградской обл., Украина). Новомиргород в 1795-1796 гг. являлся центром уезда в новообразованном Вознесенском наместничестве, в связи с чем получил статус города, выполнял также функции центра наместничества.

После упразднения в 1796 г. Екатеринославского и Вознесенского наместничеств и Таврической обл. юж. часть бывш. Вознесенского наместничества и вся Таврическая обл. вошли в состав новообразованной Новороссийской губ. В нее же была включена большая часть Екатеринославского наместничества, кроме сев. городов, отошедших Малороссийской губ. Екатеринослав, в 1797/98 - 1802 гг. имевший название Новороссийск (с 1926 Днепропетровск, с 2016 Днепр), сохранил статус губ. города, ему подчинялись 12 уездов (Новороссийский (Екатеринославский), Елисаветградский, Ольвиопольский, Херсонский, Тираспольский, Перекопский, Симферопольский, Павлоградский, Константиноградский, Бахмутский, Мариупольский, Ростовский). В результате изменений в административно-территориальном делении епархии Екатеринославская (см. [Днепропетровская и Павлоградская епархия](<https://pravenc.ru/text/Днепропетровская и Павлоградская епархия.html>)) и Таврическая (бывш. Херсонская; см. [Херсонская и Таврическая епархия](<https://pravenc.ru/text/Херсонская и Таврическая епархия.html>)) объединились в новообразованную Н. и Д. е., границы к-рой совпадали с границами Новороссийской губ.

Первым архиереем Н. и Д. е. стал митр. Екатеринославский [Гавриил](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html) (Банулеску-Бодони), живший в [полтавском в честь Воздвижения Креста Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/полтавский в честь Воздвижения Креста Господня женский монастырь.html>). 21 дек. 1797 г. архиерей получил титул: «митрополит Новороссийский и Днепровский», Полтава перешла из Екатеринославской епархии в Черниговскую. 31 дек. Синод издал указ о пребывании митр. Гавриила в Новомиргороде в «казенном доме, прежде принадлежавшем генералу Теккелию» (Беднов. 1908. Вып. 4. С. 275) (перемещения епархиальных учреждений из Полтавы в Новомиргород добивались как митр. Гавриил, так и губернатор Новороссийской губ.). 25 янв. 1798 г. митр. Гавриил переехал из Полтавы в Новомиргород вместе с консисторией и со штатом кафедрального собора. На средства властей в центре Новомиргорода, в особняке «усмирителя» Запорожской Сечи генерал-аншефа П. А. Текели, был устроен архиерейский дом. Консистория в Новомиргороде начала работу в марте 1798 г., 15 марта 1798 г. в бывш. доме вице-губернатора Вознесенского наместничества начались занятия в епархиальной Новороссийской семинарии. Статус кафедрального получил Николаевский храм бывш. Новомиргородской крепости, построенный в 1772 г. на месте храма бывш. Новомиргородского гусарского полка, существовавшего с 1752 г. В 1799 г. митр. Гавриил занял Киевскую кафедру. С 1 окт. 1799 г. Н. и Д. е. управлял еп. [Афанасий](https://pravenc.ru/text/Афанасий.html) (Иванов; с 1801 архиепископ). Он завершил устроение семинарии, ректором к-рой стал прот. Иоанн Башинский. В епархии с 1792 г. существовала Новогригорьевская Бизюкова муж. пуст. (см. [Бизюков Пропасной во имя священномученика Григория, просветителя Армении, мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Бизюков Пропасной во имя священномученика Григория  просветителя Армении  мужской монастырь.html>)), статус загородного архиерейского дома получил ставший в 1791 г. заштатным [Самарский Пустынный во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Самарский Пустынный во имя святителя Николая Чудотворца мужской монастырь.html>). Самарский Пустынный мон-рь обеспечивал епархиальные учреждения продовольственными запасами. Кроме того, на содержание Новомиргородского архиерейского дома Синод указом от 21 дек. 1797 г. выделил Бирзолов хутор близ Новомиргорода, а также Несторовскую мельницу и прилегающие к ней рыбные ловли на р. Южный Буг близ с. Константиновка Ольвиопольского у.

8 окт. 1802 г. Новороссийская губ. разделена на Николаевскую (с 1803 Херсонская), Таврическую и Екатеринославскую губернии. 4 дек. 1803 г. от Н. и Д. е. отделена часть территории для присоединения к новооткрываемой Полтавско-Переяславской епархии (см. [Полтавская и Миргородская епархия](<https://pravenc.ru/text/Полтавская и Миргородская епархия.html>)). 16 дек. 1803 г. указом Синода Н. и Д. е. переименована в Екатеринославско-Херсонско-Таврическую. Тем же указом Новороссийский архиерейский дом с консисторией и семинарией предписывалось перенести из Новомиргорода в Екатеринослав. Это решение было следствием указа Синода от 25 июня 1803 г. о переводе епархиальных центров и семинарий в центры губерний. Консистория переехала в Екатеринослав 24 мая, семинария и штат архиерейского дома - в июле 1804 г. Архиеп. Афанасий и епархиальная канцелярия уехали из Новомиргорода 22 июня 1804 г.

## Источники

О перемещении Новороссийского архиерейского дома с консисторией и семинарией // Летопись Екатеринославской УАК. Екатеринослав, 1910. Вып. 6. С. 123-124.

## Литература

Гавриил (Розанов), архиеп. Отрывок повествования о Новороссийском крае // ЗапООИД. 1853. Т. 3. С. 79-129; 1863. Т. 5. С. 420-490; Краткие сведения о местночтимой иконе Божией Матери, находящейся в Самарском Пустынно-Николаевском мон-ре // Екатеринославские ЕВ. 1872. Ч. неофиц. № 18. С. 289-296; № 19. С. 303-311; № 20. С. 319-327; Никольский М. И. Записка о Екатеринославской семинарии // Там же. № 14-16; 1874. № 11-12; 1876. № 9-14; 1877. № 6-8, 22-23; 1878. № 7-8, 10, 17-21; он же. Столетие Екатеринославской епархии // Там же. 1876. № 14-19; 1877. № 1-4; Феодосий (Макаревский), еп. Самарский Екатеринославской епархии Пустынно-Николаевский мон-рь. Екатеринослав, 1873; он же. Краткие сведения о Екатеринославской епархии вообще и о епископах ее // Екатеринославские ЕВ. 1875. Ч. неофиц. № 8. С. 114-117; № 9. С. 129-139; он же. Мат-лы для ист.-стат. описания Екатеринославской епархии: Церкви и приходы прошедшего XVIII ст. Екатеринослав, 1880. Вып. 1: Нынешние уезды Екатеринославский, Верхнеднепровский, Новомосковский и Павлоградский; Корольков К. Н. Столетний юбилей г. Екатеринослава: 1787 9 мая - 1887 гг. Екатеринослав, 1887; Беднов В. А. Столетний юбилей существования архиерейского дома и семинарии в Екатеринославе // Екатеринославские ЕВ. 1904. № 23. С. 685-700; он же. Перенесение архиерейской кафедры из Новомиргорода в Екатеринослав // Летопись Екатеринославской УАК. Екатеринослав, 1908. Вып. 4. С. 273-314; он же. Док-ты, относящиеся к истории Екатеринославской ДС // Там же. 1912. Вып. 8. С. 185-260.

В. Г. Пидгайко
