---
article_title: НИКОПСИЯ
author: В. Н. Чхаидзе
volume: '51'
page_numbers: 59-60
source_url: https://pravenc.ru/text/2577591.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:03:56Z'
---

[Никопсис; греч. Νίκοψις; груз. ნიკოფსია], античный и визант. город на сев.-вост. берегу Чёрного м., центр архиепископии [Зихия](https://pravenc.ru/text/Зихия.html) К-польской Православной Церкви. Традиционно Н. считается местом погребения ап. [Симона Кананита](<https://pravenc.ru/text/Симона Кананита.html>), к гробнице к-рого в средние века приходили паломники. Точная локализация Н. до настоящего времени представляет собой не решенную до конца проблему. Наиболее вероятным местом расположения Н. ныне считается одна из 3 крепостей-городищ близ пос. Новомихайловского в устье р. Нечепсухо (Туапсинский р-н Краснодарского края): Дузу-Кале, МТС и безымянное. Сторонниками этой версии локализации Н. являются Ф. Брун, Ю. А. Кулаковский, В. В. Латышев, Л. И. Лавров, А. В. Гадло, Е. В. Малюгина, А. Ю. Виноградов, В. Н. Чхаидзе и др. Согласно гипотезе Ю. Н. Воронова, Н. находилась в пос. Гантиади (Цандрипш, Абхазия), там, где проходила граница расселения племен зихов и абхазов. Археологические источники это мнение не опровергают, но и не подтверждают.

Установить локализацию Н. в районе г. Анакопия (ныне Нов. Афон, Абхазия) предлагал ряд исследователей, не имея достаточных оснований, но следуя средневековой груз. письменной традиции (Д. И. Гулиа, Ш. Д. Инал-Ипа, Д. Д. Качарава, Г. Т. Квирквелия). А. П. Горст, В. И. Симиненко считают, что Н. может быть связана с крепостью Годлик, расположенной в междуречье Псезуапсе и Шахе (Лазаревский р-н г. Сочи). Однако отсутствие в археологических слоях этого памятника материалов VI-VII вв. противоречит предложенной версии.

Впервые Н. упомянута в «Перипле Понта Эвксинского» Псевдо-Арриана (сер. VI - сер. IX в.). Учреждение епархии Зихия состоялось в сер. VI в. Первый ее известный предстоятель Дометиан, «епископ народа зихов», занимал кафедру, вероятно, в Н. Подписи Дометиана сохранились в актах [Вселенского V Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского V Собора.html>) в К-поле (553). Митрополия Зихия с подчиненными ей кафедрами в Херсоне (Херсонесе), Боспоре и Н. упоминается в 2 наиболее ранних нотициях К-польского Патриархата (VII в.). Название Зихия служило общим наименованием для области церковной юрисдикции кафедр Северного и Северо-Восточного Причерноморья. Согласно 3-й нотиции (ок. 800), в состав митрополии Зихия входили Херсон, Боспор и Сугдея, а Н. была отнесена к митрополии Абазгия, что может быть связано как с развитием движения [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html) в Византии, так и с расширением на север Абхазского царства или с упадком самой Н. Так, в греч. Житии св. Стефана Нового (IX в.) упоминается о том, что в сер. VIII в. святой советовал бежать от иконоборцев в Н., что, вероятно, отражает византийские реалии периода 2-го иконоборчества (814-843). Еще один известный архиерей Зихии, Павел, был участником К-польского Собора 879 г., однако неясно, был ли он архиепископом в Н. или уже в [Таматархе](https://pravenc.ru/text/Таматархе.html) (ныне Тамань, Краснодарский край), куда кафедра Н. была перенесена во 2-й четв.- 2-й пол. IX в. Ок. 815-820 гг. визант. агиограф [Епифаний Монах](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Монах.html>) посетил в Н. гробницу ап. Симона Кананита. Это свидетельство является последним достоверным сведением о существовании церковной кафедры в Н.

Крепость Н., стоявшая на одноименной реке, упоминается в трактате «Об управлении империей» визант. имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>) (сер. X в.). Здесь же указано, что по р. Никопсия проходила граница Зихии. Впосл. сведений о Н. в визант. источниках нет. В груз. источниках XII-XIV вв. Анакопия ошибочно назана Н. Описание распространения власти Грузинского царства - «от Никопсии до Дербента», вероятно, отражает представление о расширении Абхазского царства до Н.

Крепости-городища у пос. Новомихайловского спорадически исследовались археологами в XX в. В Дузу-Кале, находящемся на мысе Бескровный, в 1905, 1907 и 1956 гг. открыто кладбище VI-VII вв., обнаружена керамика этого времени, проведены работы на крепостных стенах и башнях. На городище МТС (юго-вост. окраина Новомихайловского), площадь к-рого составляет 3 тыс. кв. м, в 1956 г. найдены керамика IV-VII вв., остатки каменных кладок стен, черепица, обломки мрамора, в т. ч. капители колонн. Обследовано большое каменное здание, которое по очертаниям скрывающего его развалины холма напоминает христ. базилику. В наст. время территория крепости частично застраивается. Безымянное городище находится у устья р. Нечепсухо, в 200 м от морского берега. Стены и башни этой крепости скрывали внутри прямоугольную в плане постройку с толстыми стенами, скорее всего церковь. Исследования проводились в 1952 г., в наст. время локализация памятника затруднена. В пос. Новомихайловском найдены золотые кресты и бронзовое гравированное кадило XI в. с 5 изображениями различных сцен евангельской истории.

## Источники

Le Quien. OC. T. 1; Darrouzès. Notitiae; Stephanus Constantinopolitanus. La Vie d'Étienne le Jeune par Étienne le Diacre / Ed., trad. M.-F. Auzépy. Aldershot, 1997; Греч. предания о св. ап. Андрее / Сост.: А. Ю. Виноградов. СПб., 2005. Т. 1: Жития; Картлис Цховреба: История Грузии. Тб., 2008.

## Литература

Брун Ф. Черноморье: Сб. исслед. по ист. географии Южной России. Од., 1879. Ч. 2; Кулаковский Ю. А. К истории Готской епархии (в Крыму) в VIII в. // ЖМНП. 1898. Т. 315. № 2. С. 173-202; Миллер А. А. Разведки на Черноморском побережье Кавказа // ИИАК. 1909. Вып. 33. С. 71-102; Анфимов Н. В. Зихские памятники Черноморского побережья Кавказа // Сев. Кавказ в древности и в ср. века. М., 1980. С. 92-113; Воронов Ю. Н. К локализации Никопсии // XV Крупновские чт. по археологии Сев. Кавказа: Тез. докл. Махачкала, 1988. С. 72-73; он же. Проблемы археологии Зихии // I Кубанская археол. конф.: Тез. докл. Краснодар, 1989. С. 17-18; он же. Джики груз. источников: К историографии проблемы // XVI Крупновские чт. по археологии Сев. Кавказа: Тез. докл. Ставрополь, 1990. С. 32-34; Гадло А. В. Визант. свидетельства о Зихской епархии как источник по истории сев.-вост. Причерноморья // Из истории Византии и византиноведения. Л., 1991. С. 93-106; Качарава Д. Д., Квирквелия Г. Т. Города и поселения Причерноморья античной эпохи. Тб., 1991; Горст А. П. Еще раз о Никопсии // Археология, архитектура и этногр. процессы Сев.-Зап. Кавказа. Екат., 1997. С. 72-80; Симиненко В. И. К вопросу о локализации крепостей Никопсия и Сотириуполь (аналитическая версия) // Там же. С. 131-136; Хрушкова Л. Г. Раннехрист. памятники Вост. Причерноморья, IV-VII вв. М., 2002; Гавритухин И. О., Пьянков А. В. Раннесредневековые древности побережья (IV-IX вв.) // Крым, Сев.-Вост. Причерноморье и Закавказье в эпоху средневековья. IV-XIII вв. М., 2003. С. 186-206; Армарчук Е. А. Памятники Сев.-Вост. Причерноморья X-XIII веков // Там же. С. 207-226; Малюгина Е. В. Археологическое изучение пос. Новомихайловский (Туапсинский район): Средневек. поселения и проблема локализации Никопсии //Археология, этнография и фольклористика Кавказа: Материалы междунар. науч. конф. Махачкала, 2007. С. 202-205; Виноградов А. Ю. Визант. политика в Вост. Причерноморье, 2-я пол. VII - 1-я пол. X в. // Древности Зап. Кавказа. Краснодар, 2013. Вып. 1. С. 156-176; Чхаидзе В. Н. Зихская епархия: Письменные и археол. свидетельства // Империя и полис: Сб. науч. тр. Севастополь, 2013. С. 47-68. (ΧΕΡΣΩΝΟΣ ΘΕΜΑΤΑ; 01); Чхаидзе В. Н., Дружинина И. А. Зихская епархия и попытка христианизации зихов // Вост. Европа в древности и средневековье: Язычество и монотеизм в процессах политогенеза: XXVI Чт. пам. В. Т. Пашуто. М., 2014. С. 286-291; Виноградов А. Ю., Гугушвили Ш. Очерк истории Абхазского католикосата. Ч. 1: VIII-X вв. // БТ. 2015. Вып. 46. С. 79-116.

В. Н. Чхаидзе
