---
article_title: НИЛ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '51'
page_numbers: 111-112
source_url: https://pravenc.ru/text/2577615.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:04:18Z'
---

Михайлович Смирнов (5.11.1881, с. Пересыпкино Кирсановского у. Тамбовской губ. (ныне Гавриловского р-на Тамбовской обл.) - 2.10.1938, Амурский ИТЛ, ст. Известковая Амурской обл. (ныне пос. Известковый Облученского р-на Еврейской АО), сщмч. (пам. 19 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи преподавателя Пересыпкинского начального уч-ща. По окончании в 1897 г. Кирсановского городского приходского уч-ща работал на Московско-Казанской железной дороге на различных должностях. 8 окт. 1921 г. рукоположен во диакона к московской Воскресенской ц. в Сокольниках и 22 окт.- во иерея храма св. бессребреников Кира и Иоанна при бывш. Сербском подворье в Москве. В нояб. 1921 г. назначен штатным священником в Воскресенскую ц. в Сокольниках. В авг. 1923 г. переведен в Успенскую ц. погоста Картино Можайского у. Московской губ. (ныне в черте пос. Тучково Рузского городского окр. Московской обл.). В нояб. 1925 г. вновь назначен священником в Воскресенскую ц. в Сокольниках. С 1930 г. исполнял обязанности настоятеля храма. В 1931 г. утвержден настоятелем Воскресенской ц.; в том же году возведен в сан протоиерея.

17 февр. 1933 г. арестован по обвинению в антисоветских высказываниях во время проповедей; заключен в Бутырскую тюрьму. Виновным себя не признал. На допросе сказал: «Я принял сан священника в то время, когда борьба с неверием приняла ожесточенные формы, когда начался усиленный отход верующих от Церкви... В своих проповедях, произносимых в церкви, я старался призывать верующих к соблюдению нравственных правил, все эти проповеди призывали к борьбе с неверием и безбожием…». Постановлением Особого совещания при Коллегии ОГПУ от 22 марта 1933 г. приговорен к высылке на 3 года в Северный край. Ссылку отбывал в г. Каргополе. Работал на разгрузке леса с плотов. После освобождения в 1936 г. был назначен священником Богоявленской ц. с. Буйгород Волоколамского р-на Московской обл. С мая 1937 г. стал служить в Иоанно-Предтеченской ц. погоста Ивановского-на-Ламе Лотошинского р-на (ныне урочище Ивановский Погост близ дер. Шубино) по приглашению настоятеля свящ. Бориса Недумова. Деятельность на приходе свящ. Бориса и Н. привлекла внимание районного отдела НКВД. В авг. 1937 г. Н. подал прошение о переводе его в Покровскую ц. с. Васильевского Лотошинского р-на. 20 авг. был арестован по обвинению в контрреволюционной агитации и заключен в Таганскую тюрьму в Москве. Виновным себя не признал. На допросе сказал: «Я в своей работе никаких контрреволюционных действий не вижу. Действительно, я очень часто выступаю среди верующих с амвона с проповедями... По вопросу привлечения молодежи в церковь я говорил, как приятно видеть в церкви много детей. И я им обещал помощь Божию, и если вы ее будете принимать, то у вас жизнь будет цветущая. По вопросу антирелигиозной работы среди молодежи в школе я директору школы заявлял, чтобы они не насиловали людей антирелигиозной работой...». Постановлением Особой тройки УНКВД по Московской обл. от 9 окт. 1937 г. приговорен к 10 годам ИТЛ. Был отправлен в Байкало-Амурский ИТЛ на ст. Известковая. Скончался в тюремном лазарете и был погребен на лагерном кладбище в безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 20694; ЦА ФСБ РФ. Д. Р-35571.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. т. 3. С. 88-92.

Архим. Дамаскин (Орловский)
