---
article_title: НУМИЗМАТИКА
author: М. Н. Бутырский
volume: '52'
page_numbers: 148-159
source_url: https://pravenc.ru/text/2577987.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:12Z'
---

[От греч. nomisma; лат. nummus - монета], научная дисциплина, предметом изучения к-рой являются металлические денежные знаки (монеты, монетные слитки) и их заместители (товаро-деньги, слитки), монетные комплексы (клады), а также инструменты и материалы денежного производства (штемпели, пунсоны, литьевые формы), разновесы (гирьки). Данные нумизматические памятники - основные источники по истории денежного обращения, социально-экономического и культурного развития отдельных стран и народов. Информативность и достоверность этих источников подтверждается массовостью, однородностью, тесной временной обусловленностью нумизматического материала, в первую очередь самих монет - литых или чеканенных.

Монетная форма металлических денежных знаков сложилась исторически и стала универсальной. Будучи носителем удостоверяющего ее государственного (как правило) клейма, монета сочетает в себе особенности памятника материальной, изобразительной и письменной культур. Совр. классификация разделяет отдельные монеты и монетные находки. Под последними понимают клады, а также культовые (святилища, погребения) и случайные залегания на поверхности земли (Потин. 1986). Монетные комплексы и одиночные находки составляют основу совр. нумизматических исследований. Их топография необходима при изучении торговых путей, мест изготовления, ареалов распространения и времени бытования монет на тех или иных территориях. Сравнительный анализ кладов дает возможность судить об относительной хронологии и о степени насыщенности денежных эмиссий. Сегодня Н. активно использует математические (статистика) и физико-химические (спектральный анализ металла) методы исследования.

Совр. взгляд на Н. представляет ее не как вспомогательную историческую дисциплину, одну из областей археологии, а как «автономную» науку со своими целями и задачами (решение проблем экономической, политической, общекультурной истории человечества), своим кругом источников, методологией, терминологией, понятийно-категориальным аппаратом. Вместе с тем сохраняется понимание Н. как области музейно-хранительской и коллекционерской деятельности, имеющей свою специфику.

Бумажные денежные знаки, ордена, медали, жетоны, плакетки, печати, являясь вспомогательными нумизматическими источниками, изучаются в рамках самостоятельных научных дисциплин: бонистики, фалеристики, истории медальерного искусства, сфрагистики. Также к числу нумизматических источников выборочно относят этнографические материалы, письменные источники и т. п.

В развитии Н. можно выделить ряд этапов. Интерес к древним монетам, прежде всего римским и лишь отчасти греческим, чеканенным городами Вел. Греции, возникает в Европе начиная с эпохи Ренессанса. Гуманисты древние монеты воспринимали и ценили прежде всего как иллюстрации к текстам античных (римских) авторов. В XIV-XV вв. появились собиратели старинных монет (Ф. Петрарка) и возникли первые значительные коллекции (принадлежавшие Иоанну, герцогу Беррийскому, Лионелло д'Эсте, Альфонсу Арагонскому, папе Павлу II). Ранние нумизматические штудии являлись гл. обр. некритическим истолкованием изображений на монетах (Андреа Фульвио, «Illustrium Imagines», 1517; Гийом Рулль, «Promptuaire des medailles des plus renommées personnes qui ont esté depuis le commencement du monde», 1553). Первая работа по метрологии древних монет - «De Asse et Partibus Eius» Гийома Бюде (1514). На протяжении XVI-XVII вв. все более активно в процесс собирательства вовлекались ученые, интеллектуалы Нового времени (Вольфганг Лаций - составитель каталога Венского имп. собрания).

До XVIII в. основными предметами коллекционирования оставались монеты Рима, однако уже с XVII в. европейцев все больше привлекают греч. античные монеты. Ими пополняются королевские собрания Парижа и Вены, чьи коллекции были описаны первыми с применением научных методов классификации и атрибуции монет (Ж. Пеллерен, 1762-1763; Й. И. Эккель, 1792-1798). Отказавшись от прежнего перечисления монетных центров по алфавиту, исследователи стали распределять их по географическому принципу, заимствованному у Страбона: сначала шли европейские (от Испании на восток), затем азиатские и североафриканские (с востока на запад). Эккелю принадлежит 1-й полный обзор монетного наследия античной Греции («Doctrina Nummorum Veterum», 1792-1798). Дальнейшие работы ученые вели в том же ключе, стремясь прежде всего к умножению числа монет, вводимых в научный оборот. Одним из наиболее полных в XIX в. стал 15-томный корпус, составленный хранителем Кабинета медалей Национальной б-ки Франции Т. Э. Мионне «Description de médailles antiques» (1806-1837), насчитывавший 52 тыс. монет.

Со 2-й пол. XVIII в. и в течение XIX в. росло число нумизматических собраний и в др. гос-вах Европы. Британский музей очень скоро приступил к формированию своей коллекции древних монет. В 1873 г. началась публикация корпуса греч. монет Британского музея, продолжавшаяся до 1927 г. и насчитывающая 29 томов (BMC Greek, серия осталась незавершенной; переизд. в 60-х гг. XX в.). Целенаправленная деятельность по пополнению Берлинского мюнцкабинета к сер. XIX в. приблизила уровень его коллекции к парижскому и лондонскому собраниям. В 1888-1894 гг. вышло описание части коллекции Берлинского мюнцкабинета «Beschreibung der antiken münzen» (в 3 т.; А. фон Заллет), продолженное в 1898-1913 гг. новым корпусом в 4 томах: «Die antiken Münzen Nord-Griechenlands» (Б. Пик и др.) и «Die antiken Münzen Mysiens» (Х. фон Фритце). Собрание Парижского кабинета медалей было издано в 1901-1933 гг. Э. Баблоном («Traité des monnaies grecques et romaines»; издание осталось незавершенным).

В 60-х гг. XIX в. к нумизматическим исследованиям начинают привлекать фотографии, публикуются первые исследования штемпелей, позволяющие делать выводы относительно места и времени чеканки монет с совпадающими штемпелями лицевой или оборотной сторон (Bunbury E. On some unpublished Coins of Lysimachus // Numismatic Chronicle. 1869. Vol. 9. P. 1-18; Barclay Head V. On the chronological sequence of the Coins of Syracuse // Ibid. 1874. Vol. 14. P. 1-80). К. Л. Реглинг первым продемонстрировал возможности метода составления штемпельных цепочек («Terina», 1906), доведенного до совершенства Э. Берингером («Die Münzen von Syracuse», 1929). Результатом широких дебатов о необходимости учета и публикации монет не столько по типам, сколько по штемпелям стало продолжение серии выпусков в берлинском корпусе «Griechisches Münzwerk» (1956 и до наст. времени), а также окончание работы над BMC Greek (1927). Задачей новой серии, Sylloge Nummorum Graecorum (SNG), основанной Э. Робинсоном под эгидой Британской АН в 1930 г., стала каталогизация гос. и частных нумизматических собраний Великобритании. Внимание исследователей было перенаправлено на отдельные выпуски, или эмиссии, монет тех или иных денежных центров. В 1942 г. работа над Sylloge королевского собрания началась в Дании (SNG Copengagen в 43 т.; завершена в 1979, в 2002 вышли Supplement), впосл. к ней присоединились и др. страны (Германия, Италия, США, Франция, Швеция и др.). К наст. времени в рамках этого проекта вышло более 120 печатных томов; в нач. XXI в. проект получил цифровую форму (www.syllogenummorum-graecorum.org). Сравнительное изучение монетных штемпелей позволило сделать выводы о реальных объемах денежных эмиссий тех или иных городских центров античности (De Callatay F. Recueil quantitatif des émissions monétaires hellénistiques. Wetteren, 1997; Recueil quantitatif des émissions monétaires archaïques et classiques. Wetteren, 2005), однако многие вопросы еще предстоит уточнить.

Др. важным аспектом совр. изучения древних монет становится исследование комплексов кладов, проливающее свет как на хронологию отдельных эмиссий, так и на функционирование денежного рынка в целом (Thompson M., Morcholm O., Kraay C. M. An Inventory of Greek Coin Hoards. N. Y., 1973; периодические выпуски в сер. «Coin Hoards», начатой в 1975 М. Прайсом).

### Нумизматические научные сообщества

Нумизматические научные сообщества возникли в XIX в.: Лондонское (1836, Numismatic Society of London; с 1904 - Королевское - Royal Numismatic Society), Французское (1865, Societe francaise de numismatique et d'archeologie, c 1897 - Societe francaise de numismatique), Бельгийское (1841), Берлинское (1843), Венское (1877). В кон. 50-х - нач. 60-х гг. XIX в. «нумизматические и антикварные» общества появились в крупнейших городах Нов. Света - Бостоне, Нью-Йорке, Филадельфии, Монреале, Чикаго; в 1858 г. было создано Американское нумизматическое об-во (The American Numismatic Society). Тогда же появилась и научная нумизматическая периодика, в первую очередь «La Revue de la numismatique française» (с 1836), «The Numismatic Chronicle» (1836, под этим названием с 1838 и до наст. времени).

В России интерес к древним монетам стал проявляться в нач. XVIII в. Первым музеем с нумизматическим отделением являлась созданная Петром I Кунсткамера; в ее фондах к 1742 г. насчитывалось 28 862 монеты. В 80-х гг. XVIII в. главным нумизматическим собранием России стал имп. Эрмитаж (ГЭ), а в 80-х гг. XIX в.- ГИМ (1882; до 1917 - имп. Российский исторический музей им. Александра III). Рост общественного интереса к российской истории повлек за собой создание в 1839 г. Одесского об-ва истории и древности (ООИД), одним из прерогативных направлений деятельности которого были исследования античных монет Сев. Причерноморья. В 1846 г. в столице было основано имп. Русское археологическо-нумизматическое об-во (позднее - РАО), чья деятельность первоначально ограничивалась классической археологией и Н. Однако по мере расширения сферы интересов имп. РАО при нем было открыто нумизматическое отд-ние (1904). В 1888 г. появилось Московское нумизматическое об-во (МНО; отделилось от Московского археологического об-ва), членами-учредителями к-рого стали как ученые-нумизматы, так и собиратели. Важную роль среди них играли А. В. Орешников, П. В. Зубов, И. Е. Забелин и др. Два центра нумизматических исследований в России - с.-петербургский и московский - действовали до 1924 г., когда РАО вошло в состав Гос. академии материальной культуры (ГАИМК), а МНО было закрыто. Его восстановление в 1988 г. способствовало возобновлению прежней традиции.

### Крупнейшие музейные собрания мира

Ядро нумизматической коллекции Британского музея в XVIII в. составили собрания Р. Коттона (1571-1631) и Х. Слоуна (1660-1753), в XIX в.- кор. Георга IV (1820-1830) и Английского банка, а также ряда частных собирателей. В 80-х гг. XX в. нумизматическая коллекция достигала 650 тыс. монет, из к-рых более 85 тыс.- греческие, 84 тыс.- римские и византийские, 76 тыс.- европ. средневековые и Нового времени, 71 тыс.- восточные, 62 тыс.- из Великобритании, ее колоний и доминионов.

В основу собрания Кабинета медалей Национальной б-ки Франции легла версальская коллекция кор. Людовика XV, в свою очередь включавшая монеты из королевских собраний XVI в. Общее количество монет в нач. XXI в.- более 520 тыс. экз., из них античных - 225 тыс.; монет, отчеканенных в Галлии, совр. Франции вплоть до наст. времени - 60 тыс. экз., ближневосточных - 55 тыс. экз.

Берлинский мюнцкабинет (с 2007 размещен в Музее Боде) после получения в 1868 г. статуса гос. музея приобрел ряд выдающихся коллекций каролингских, германских, итальянских средневек. монет. Общее количество монет превышает 500 тыс. экз., в т. ч. 102 тыс. греческих, 50 тыс. римских, 170 тыс. византийских, средневековых и Нового времени, 30 тыс. вост. монет.

Коллекции Венского мюнцкабинета постоянно пополнялись на протяжении XVII-XIX вв. Собрание насчитывает более 700 тыс. монет, медалей, банкнот, в т. ч. более 150 тыс. античных монет, 120 тыс. средневековых и Нового времени.

В США крупнейшими коллекциями обладают Музей Американского нумизматического об-ва в Нью-Йорке и Национальное нумизматическое собрание при Смитсоновском ин-те в Вашингтоне, к-рое включает более 12 тыс. рус. монет из коллекции вел. кн. Георгия Михайловича. Кроме того, одна из наиболее значительных мировых коллекций визант. монет находится в музее научного центра Дамбартон-Окс в Вашингтоне.

Отдел нумизматики ГЭ ведет историю с 1787 г. Сначала он относился к б-ке Старого Эрмитажа, с 1864 г. стал самостоятельным отд-нием монет и медалей. Совр. название утвердилось с 1930 г. В 1-й четв. XIX в. коллекция превратилась в основной музейный нумизматический фонд России, возраставший в результате покупок частных собраний, а также передачи монетных находок и кладов, обнаруженных при археологических раскопках. С 1852 г. ГЭ получил право ежегодно получать «обязательные» экземпляры продукции гос. монетных дворов, а после приобретения в 1857-1858 гг. коллекции Я. Я. Рейхеля собрание почти удвоилось и достигло 100 тыс. предметов. Минцкабинет ГЭ стал центром научных исследований в области Н. Значительные перемены в его работе произошли после революции, когда в ГЭ были переданы мн. национализированные нумизматические коллекции, включая бывш. коллекции Кунсткамеры. Тогда же сложилась и его ныне существующая структура из 4 отд-ний: восточных, античных, западноевроп. и рус. монет и медалей. Фонды отдела Н. насчитывают более 1 млн 150 тыс. музейных предметов, в т. ч. ок. 130 тыс. античных и визант. монет, 385 тыс.- стран Европы и Америки, 230 тыс.- восточных, 280 тыс.- русских.

ГИМ почти сразу начал систематически формировать собрания Н., приобретая частные коллекции (А. Д. Черткова (древнерус. монеты), П. О. Бурачкова (античные монеты Сев. Причерноморья) и др.). В ГИМ из Археологической комиссии передавали клады, а с 1895 г. по примеру ГЭ - обязательные образцы монетной продукции денежных дворов России. В 1921 г. отдел Н. ГИМ пополнился на 200 тыс. монет, преимуществено восточных, из коллекции Зубова, завещанных музею при жизни собирателя. В послереволюционное время процесс комплектации нумизматических фондов был продолжен за счет коллекций упраздненного Московского археологического об-ва, Музея книги, Военно-исторического музея и др., а также реквизированных частных собраний. В наст. время отдел Н. ГИМ хранит 1 млн 700 тыс. музейных предметов, в числе к-рых 58 тыс. античных монет, 138 тыс. восточных, 188 тыс. западноевропейских, свыше 600 тыс. русских, являющихся основой собрания.

### Нумизматическая терминология

Нумизматическая терминология - понятийный аппарат, характеризующий процесс производства и функционирования денег в обществе; уточнение отдельных нумизматических понятий и дефиниций продолжается, их понимание не всегда единообразно. Монета - одна из форм металлических денежных знаков, наиболее практичная, эргономичная, быстро завоевавшая всеобщую популярность. Монетная стопа обозначает количество монет одного номинала, выбивавшихся из единицы веса металла, принятой в той или иной денежно-весовой системе (напр., из рим. фунта чеканилось 72 солида средним весом 4,55 г). Приемлемое отклонение веса отдельной монеты от среднего показателя называется ремедиум. Монетная стопа золотых и серебряных номиналов прямо зависела от рацио - соотношения рыночной ценности этих 2 металлов, к-рая могла колебаться от 1:10 до 1:13,5. Их одновременное использование в денежной системе в качестве равноправных эквивалентов стоимости ведет к биметаллизму, однако монометаллизм не исключает из обращения разменной монеты из др. металлов. Как чеканенная, так и литая монета характеризуются понятиями аверса (лицевая сторона) и реверса (оборотная сторона), а также гурта (ребро). При чеканном способе изготовления монеты ее аверс формируется нижним штемпелем и несет основную информацию (изображение, эпиграфика) об эмитенте, реверс на ранних монетах представлял собой quadratum incusum, т. е. вдавленный отпечаток одного или неск. металлических прутьев, придерживавших заготовку в момент нанесения удара. Впосл. на реверсе размещались дополнительные или поясняющие элементы монетного типа (совокупность изображений и надписей, включая порядок их взаиморасположения), как, напр., место изготовления монеты в экзерге - нижнем сегменте монетного поля, под отсекающей его горизонтальной чертой. Монетные типы изменяются от эмиссии (бесперерывного выпуска тиража монеты в обращение) к эмиссии, они зависят от смены правителя, монетной стопы и проч., но могут преднамеренно сохраняться в течение столетий. Чаще всего это происходит с международной или межрегиональной монетой, т. е. монетой, выполняющей свои функции за пределами внутреннего рынка эмитента. Застывание (консервация) монетного типа затрудняет точные атрибуцию и датировку монет, для установления к-рых необходимы поштемпельный анализ и изучение кладовых комплексов. Гурт в древности и средневековье не обрабатывался, за редкими исключениями (римские nummi serrati - монеты с зубчатым краем); первые гуртильные машины для обработки края монеты в целях надежного предотвращения кражи металла появились в кон. XVI в.

### Н. Древнего мира

Изучает монеты с момента их появления в эпоху архаики (VII в. до Р. Х.) и до конца классической античности (V в.), связанного с гибелью Зап. Римской империи (476 г.).

#### Древнегреческая Н.

Возникновение денежного обращения и начало чеканки первых монет из драгоценных металлов (природный электр) связаны с малоазийским гос-вом Лидия и греч. полисами в Ионии, эконономически наиболее развитой областью эллинского мира. Лидийская монетная система зиждилась на чеканке электрового статера весом ок. 14 г и его фракций; при царе Крёзе (561-546 гг. до Р. Х.), когда выпускали золотые статеры (ок. 8 г) и серебряные сикли (ок. 5,2 г), она впервые стала биметаллической. Лидийские монеты изготавливались способом, ставшим классическим, с использованием 2 штемпелей: нижний закреплялся в наковальне, верхний оставался подвижным и принимал на себя удар молота (что предопределяло его ранний износ). Между штемпелями помещалась монетная заготовка, на к-рой отпечатывались выпуклые изображения, вырезанные на обоих штемпелях (самые ранние монеты были односторонними, с quadratum incusum - углублением в форме квадрата, прямоугольника и т. д. на оборотной стороне); формой такие монеты напоминали бобообразные слитки.

Лидийская монетная система была сохранена в империи Ахеменидов (VI-IV вв. до Р. Х.). Масштабные выпуски электровых статеров и их фракций в городах Ионии (Милет, Галикарнас) велись с кон. VII в. до Р. Х.; широкое распространение получили статеры Кизика (кизикины), в VI-IV вв. до Р. Х. имевшие хождение за пределами городского рынка вплоть до Сев. Причерноморья в качестве древнейшей межрегиональной валюты. Их неизменное оформление с сохранением древнейшего quadratum incusum на оборотной стороне служит примером сознательной консервации монетного типа как способа удержания доверия к монете на внешних денежных рынках.

Чеканка монет материковой Греции началась с серебряных статеров-дидрахм о-ва Эгина (12,1-12,2 г) в сер. VI в. до Р. Х. В течение последующего столетия возникают и др. центры монетного производства, в результате чего складывается ряд полисных денежных систем с разновесными статером или драхмой (стандартом) в своей основе: эгинская, коринфская, аттическая и др. Экономические преимущества Афин обусловили доминирование их весового стандарта (драхма 4,3 г) в денежных системах Аттики и Сицилии; в IV в. до Р. Х. он был принят Александром Македонским для своей серебряной монеты и впосл. сохранялся (с неизбежной редукцией - понижением веса) в чеканке эллинистических гос-в IV-I вв. до Р. Х.

В начальные периоды денежного производства - архаический и классический (VI в. до Р. Х.- 330 г. до Р. Х.) - происходит формирование первых монетных типов (устойчивого набора изображений и надписей, отражающих монетную регалию - исключительное право эмитента на выпуск монеты). В ранних типах доминирует религ. символика - образы богов и богинь вкупе с их атрибутикой. Помимо полноценных монет из драгоценных металлов в V в. до Р. Х. для мелких платежей начинают чеканить бронзовые монеты, имевшие обращение по принудительной стоимости.

Эллинистический период отмечен значительными переменами в организации монетного производства, масштабах чеканки и общих характеристиках монетных типов. В границах первоначально единого огромного гос-ва на разных его денежных дворах впервые в массовом количестве выпускалась однотипная монета равного достоинства - золотой статер ок. 8,52 г, серебряная тетрадрахма ок. 17,2 г. После распада державы Александра монетная регалия стала достоянием его преемников-диадохов, зримым подтверждением чего отныне являлись имя и портрет правителя на монетах (посмертный портрет самого Александра впервые появился на статерах и тетрадрахмах фракийского царя Лисимаха). Основными регионами денежного обращения в эпоху эллинизма были Птолемеевский Египет, Македонское, Селевкидское, Греко-Бактрийское и Парфянское царства, мелкие гос-ва М. Азии и Ближ. Востока, а также греч. полисы Балканского п-ова. Постепенное поглощение большинства из них Римом привело к частичной замене эллинистической монеты римской, однако вплоть до III в. на Ближ. Востоке сохранялась чеканка серебряных и биллонных тетрадрахм (Антиохия, Александрия), а также т. н. кистофоров, обслуживавших потребности городских рынков Вост. Средиземноморья.

#### Древнеримская Н. (III в. до Р. Х.- V в. по Р. Х.).

Классическим исследованием в области Н. античного Рима является книга Г. Мэттингли (Mattingly. 1928; Мэттингли. 2005), позволившая выстроить общую хронологию развития рим. денежной системы начиная с III в. до Р. Х. Наибольшей полнотой типов отличаются издания рим. монет периода империи в собрании Британского музея (Mattingly, Carson. 1923-1962) и Roman Imperial Coinage (RIC). Монеты республиканского периода были систематизированы М. Кроуфордом (Crawford. 1974).

Весовой нормой первоначальной монетной системы Рима являлся легкий фунт либра (272 г). Развитие системы наглядно демонстрирует последовательный переход от полноценной и потому тяжелой монеты из недрагоценного металла к условной и облегченной. Древнейшие (ок. 289 г. до Р. Х.) литые бронзовые ассы весили фунт-либру, но к I в. до Р. Х. вес чеканенного асса снизился до 13,6 г (88-84 гг. до Р. Х.) и сохранялся таковым вплоть до исчезновения номинала в III в. Монета из драгоценных металлов появилась в самом Риме с большим запозданием. Первые серебряные дидрахмы, квадригаты и викториаты были отчеканены римлянами для торговли с городами Вел. Греции (1-я пол. III в. до Р. Х.); золотые ауреусы начнут чеканить лишь в самом конце периода республики.

Выпущенный в ходе 2-й Пунической войны серебряный денарий являлся основой денежного хозяйства Рима в III в. до Р. Х.- III в. по Р. Х. В эпоху империи он был встроен в общую монетную систему наряду с золотым ауреусом, латунными сестерцием и дупондием, бронзовыми ассом и квадрансом. Уже при Августе установились постоянные вес и стоимостные соотношения монет всех номиналов: 1 ауреус (8,19 г, 1/40 фунта) = 25 денариям (3,9 г, 1/84 фунта) = 100 сестерциям (27-28 г) = 400 ассам (12-14 г). В правление Нерона (54-68 гг.) монетная стопа была изменена, в результате чего вес ауреуса снизился до 7,2 г, а денария - до 3,4 г. Применение лигатуры впервые понизило пробу серебра, которая продолжала ухудшаться на протяжении II в. К началу следующего столетия денарий представлял собою биллонную монету с незначительным содержанием серебра. В 214 г. имп. Каракалла начал выпуски антониниана (4,7-5,3 г) с объявленной стоимостью 2 денария, с портретом императора в лучевой короне вместо лаврового венка. Обесцененный денарий сменил сестерций в качестве счетной единицы, но и проба антониниана в условиях кризиса III в. начала стремительно падать. К концу столетия ни серебряной, ни крупной бронзовой монеты (сестерции и ассы перестали чеканить) в обращении не осталось.

Относительная нормализация денежного хозяйства Римской империи произошла в результате реформ императоров Диоклетиана и Константина в нач. IV в. Новая монетная система была основана на золотом солиде (4,55 г, 1/72 рим. фунта, равного 327 г) и серебряных силикве и милиаренсе. Если 2 последних номинала сохранялись в обращении до нач. VII в., то солид оставался опорой финансового могущества Византии вплоть до XI в. Обращение медной монеты, которое на протяжении IV-V вв. неоднократно пытались оздоровить, было нормализовано реформой Анастасия 498 г., знаменовавшей наиболее ранний отрыв византийской Н. от римской.

#### Античная нумизматическая иконография

Изобразительное решение античных монет удостоверяло право эмитента на монетную регалию и выступало гарантом полноценности самих денежных знаков. С самого начала религ. санкция определяла содержание большинства основных и некоторых добавочных элементов каждого монетного типа. Др. изображения носили апотропейный (протомы льва, быка, горгонейоны) или «коммеморативный» (т. е. позволявший ассоциировать образ с эмитентом) характер. В монархических гос-вах аверс большинства монет занимал портрет правителя, вслед. чего можно говорить о постепенном замещении религ. санкции в денежном деле санкцией государственной (Зограф. 1951). Реверсы монеты несли имя и титул монарха, часто с эпитетом (эллинизм), образы его персонифицированных добродетелей или же сцены его прославления (Римская империя).

Множественность богов греко-рим. пантеона предопределила разнообразие форм их представления на античных монетах. Это могли быть бюсты в профиль и в 3/4-ном развороте, фигуры в рост, сидящие или стоящие; некоторые из них воспроизводили детали прославленных в древности статуй. Среди наиболее известных атрибутов богов - сова Афины, орел Зевса, трезубец Посейдона, палица и львиная шкура Геракла.

Портретная традиция в античной Н. берет свое начало в сериях статеров и тетрадрахм Лисимаха (305-281 гг. до Р. Х.), несших на аверсе бюст обожествленного Александра Македонского в диадеме. Позднейшая иконография эллинистических правителей сохранила эту инсигнию в качестве единственной регалии царской власти, изредка дополняя аксессуарами, свойственными иконографии богов.

Римские монеты оказались универсальным «средством массовой информации и пропаганды», распространявшим зримый образ правителя среди его подданных. Т. о., в числе прочих получал реализацию империй (imperium) - полный объем властных полномочий, доверенных монарху «римским народом». Гос-во контролировало как создание и распространение офиц. «образцов» (imagines), так и деятельность резчиков штемпелей, трудившихся по этим образцам. Несанкционированное изменение имп. изображения считалось преступным «оскорблением величества».

Образ императора в рим. Н. I в. до Р. Х.- III в. по Р. Х. выстраивался по единой модели: на аверсе профильный бюст в лавровом венке и тоге (реже, на монетах особых выпусков,- в воинском облачении; на дупондиях и антонинианах - в лучевой короне), с перечислением в легенде принятых императором гражданских магистратур и почетных именований; на реверсе могли изображаться сцены глорификации или обожествления правителя-триумфатора.

Эпоха домината и христианизация империи в IV в. существенно переформатировали - милитаризировали и сакрализовали - нумизматический «образ власти». Императора, имя к-рого на лицевой стороне отныне предваряла аббревиатура D[ominus] N[oster] (лат. «наш Господин»), стали изображать в доспехах, а когда в сер. IV в. на солидах появился новый тип бюста - в 3/4-ном развороте, почти анфас (сохр. до сер. VI в.),- то с копьем и со щитом в руках. Этот вариант портрета стал связующим звеном между классическим римским профилем, окончательно исчезнувшим с монет лишь к VIII в., и нормативным для буд. Византии прямоличным изображением (с VI в.). На рубеже III и IV вв. при резком сокращении числа божеств и персонификаций на монетах связь правителя с ними приобретает личностный характер. Устойчивой становится легенда с обращением к гениям тетрархов на оборотной стороне бронзовых фоллисов; портрет императора на аверсе «отражается» в чертах лика сопутствующего ему «двойника» - гения или бога (монеты императоров Постума, Проба). Небесным близнецом Константина I показан Sol Invictus, адептом которого император стал накануне своего обращения ко Христу (солид 315/6 г., Тицинум).

С 20-х гг. IV в. среди добавочных элементов монетного типа присутствует христ. атрибутика: в виде христограммы поверх лабарума на фоллисе чеканки К-поля (ок. 327 г.), затем крестов на разных участках поля реверса медных монет или на штандартах в руке императора (серебряные милиаренсы). Основным элементом типа она впервые становится на фоллисе Децентия (ок. 350 г.), когда христограмма заняла целиком все поле реверса. Христианизация нумизматического «образа власти» осуществлялась поэтапно на монетах всех номиналов; монументальный крест, символ победы, становится основным элементом типа золотого солида начиная с V в., прежде всего в руках крылатой Виктории, затем - ангела (ок. 519 г.), а впосл.- на ступенчатом постаменте Голгофы (ок. 580 г.). Имп. портрет на аверсе солида, впервые дополненный христ. инсигнией власти ок. 538 г. (сфера с крестом вместо копья в руке имп. Юстиниана I), утратил воинские атрибуты и эволюционировал в сторону гражданско-церемониальной формы презентации власти.

### Византийская Н. (IV-V вв.- 1453 г.)

Изучение и описание визант. монет началось с книги П. Ж. Сабатье «Description générale des monnaies byzantines frappées sous les empereurs d'Orient depuis Arcadius jusq'à la prise de Constantinople par Mahomet II» (P.; L., 1862. В 2 т.), долгое время остававшейся единственной обобщающей работой в этой области Н. Лишь в ХХ в. появился каталог визант. коллекции Британского музея (Wroth. 1908) и несколько позднее - публикация собрания И. И. Толстого (Толстой. 1912-1914), приобретенного ГЭ, как ранее коллекция Сабатье. Совр. исследования визант. Н., включавшие все учтенные типы монет, увидели свет в многотомном издании собрания Дамбартон-Окс (DOC. 1966-1999), фундаментальной работе В. Хана по ранневизант. монетам (Hahn. MIB; Hahn-Metlich. MIBE, MIBEC), в публикациях С. Морриссон (Morrisson. BNC; Morrisson. 2015) и др.

Монетное дело Византийской империи представляло собой развитое денежное хозяйство Позднего Рима; его начало возводят либо к реформе имп. Константина, появлению солида и созданию монетного двора в К-поле, либо к правлению имп. Аркадия - 1-го восточнорим. правителя (395-408). С нумизматической т. зр. начало средневековой денежной системы Византии было положено реформой имп. Анастасия (491 г.), вернувшей империи полноценную бронзовую монету - фоллис со множеством фракций в нуммиях (1/40 фоллиса). Дальнейшие реформы перестраивали рим. монетную систему по частям; полностью расставание с ней произошло в результате реформы 1092 г., когда было создано много новых усложненных номиналов.

До XI в. финансовую стабильность Византии обеспечивал золотой солид (номизма) весом ок. 4,55 г, являвшийся основой монетной системы имп. Константина Великого. Он оказался ее наиболее устойчивым и долговременным звеном. Серебряная монета в IV-VI вв. чеканилась редко, и только с выпуском в VII в. гексаграммы, а в VIII в.- милиарисия, стала играть в обращении заметную роль. Стремительная порча солида в обстановке кризиса XI в. обусловила необходимость реформы, проведенной Алексеем I в 1092 г.: начался чекан золотого иперпирона (греч. «сверхчистый») пониженной пробы, но прежнего веса. В XIII в. его проба стала уменьшаться, и ценность последних иперпиронов XIV в. была приравнена к половине венецианского дуката. Серебряная монета в XII в. не чеканилась как номинал (реформа 1092 г. вместо милиарисия предусматривала выпуск электровых и биллонных трахей как фракций иперпирона), была возрождена в XIII в. сначала в чеканке Никейской империи, а затем и в Палеологовской Византии (василикон, ставратон). Бронзовая монета со времени реформы Анастасия именовалась фоллисом: это была первая монета Византии, на оборотной стороне к-рой до IX в. выставлялся буквенный либо цифровой знак стоимости в нуммиях, а в VI-VIII вв.- и год правления императора. Лицевую сторону монет всех номиналов по античной традиции занимал портрет или монограмма государя; исключение составляли милиарисии VIII-X вв. и т. н. анонимные фоллисы X-XI вв. с ликом Господа вместо имп. изображения.

Визант. монеты были известны на Руси: в кладах Х - нач. XI в. встречаются золотые номизмы, в т. ч. послужившие образцом для древнерус. златника; гораздо менее были распространены милиарисии и фоллисы. На территории Российской Федерации массовые находки визант. монет известны в Крыму и сравнительно частые - на Кубани.

#### Византийская нумизматическая иконография

Уникальной особенностью визант. монет было наделение их функцией инструмента личного благочестия эмитента (монарха). Обеспечением и зримым выражением этой функции являлось иконоподобие монеты, т. е. ее сознательное уподобление христ. иконному образу. На пике своего иконоподобия (X-XI вв.) монетный тип объединял святой образ (Христа, Богородицы) с инвокативной легендой, призывавшей помощь императору - эмитенту и юридическому собственнику монеты. В отсутствие подобной легенды иконоподобие монеты приобретало иную, не столь конкретизированную форму за счет точного соблюдения норм иконографического языка при воспроизведении святого образа.

Впервые появившееся на аверсе монет массового чекана имп. Юстиниана II (685-695, 705-711) изображение Спасителя стало выражением Его абсолютного верховенства по отношению к земным правителям, что подчеркивалось эпитетом REX REGNANTIUM («Царь царствующих»). Размещение образа Господа на постиконоборческом солиде подтверждало вновь установленное «согласие» между царем и его высшим Сувереном (после 843 г.). Иконография обоих образов Христа соответствует типу Пантократора-Средовека с отличием деталей трактовки от наиболее распространенных его версий. Постепенно обогащаясь, нумизматическая иконография Спасителя к Х-XI вв. была приведена в соответствие с постиконоборческой традицией, включая инициалы IC XC по сторонам лика. Образ Богоматери («Оранта»), появившийся на солиде Льва VI (886-912), лишь в XI в. становится постоянным элементом монетного типа для всех номиналов, в т. ч. и в сценах Божественной инвеституры правителя. На солидах и милиарисиях X-XI вв. образы Христа и Богоматери сопровождаются инвокациями «Господи, помоги» и «Богородица, помоги» в монетные типы, завершающие иконоподобие этих монет.

Переориентация нумизматической иконографии на выражение универсальных христ. идей сказалась и в чеканке т. н. анонимных фоллисов (ок. 970-1092), в легенде к-рых опускалось имя временного правителя, но обязательно упоминался Владыка мира и христ. гос-ва, Царь царствующих Иисус Христос.

Иконоподобие визант. монеты достигает максимума в чеканке X-XI вв. Ни до, ни после монетный кружок со святым ликом и молитвенным призывом ко Христу либо к Богородице не обнаруживал такой эстетической и функциональной близости к иконному образу. Однако, несмотря на обилие религ. изображений, примеры воспроизведения в визант. Н. конкретных чтимых икон, могущих быть надежно засвидетельствованными эпитетом, чрезвычайно редки: образ Богоматери «Влахернитиссы» на фракции серебряного милиарисия (сер. XI в.), «Агиосоритиссы» - на биллоновой трахее лат. императоров (XIII в.), Христа «Халкитиса» - на монетах Никейской империи (XIII в.). Др. примеры лишены убедительной связи с протографами и свидетельствуют о распространении на Н. общепринятых норм иконографии священных образов. Это касается также изображений святых воинов на монетах в XI-XIII вв. (святые Георгий, Димитрий, Феодор, Евгений).

В поздневизант. период монеты постепенно утрачивают иконоподобие; по словам имп. Иоанна VI Кантакузина, священные изображения на них указывают, что «монета принадлежит христианам», и не предполагают особого отношения: «Ибо не для почитания прообразов было придумано делать их отпечатки на серебре или на золоте».

### Европейская средневековая Н. (V-XV вв.)

Первой подробной обобщающей работой по чеканке средневек. монет стал фундаментальный труд А. Анжеля и Р. Серрюра (Engel A., Serrure R. Traite de numismatique du moyen âge. P., 1891-1905. Т. 1-3). В настоящее время под эгидой Кембриджского ун-та осуществляется масштабный международный проект Medieval European Coinage (the MEC Project), предполагающий комплексное изучение денежной чеканки средневек. европ. гос-в объединившими свои усилия нумизматами, историками и археологами. Этот проект охватывает временной диапазон ок. 450-1500 гг., планируется издание 20 томов, на 2018 г. изданы 5 томов, еще 10 готовятся к печати. В каждом томе размещается каталог монет из собрания Музея Фицуильяма, составленный Ф. Грирсоном.

В средневековой европ. Н. выделяются 3 этапа: постримский (V-VI вв.), с доминированием в обращении локальных имитаций имперской золотой монеты (тремисса) весом ок. 1,5 г; позднемеровингский, каролингский и «феодальный» (VII-XIII вв.), когда в обращении оставался лишь серебряный денарий весом ок. 0,8-1,8 г, его называли пфенниг в Германии, денье во Франции или пенни в Англии; на позднесредневек. этапе (XIII-XV вв.) в обращении вновь находилась золотая монета и происходило умножение серебряных номиналов, от денария-пенни к мелким биллоным фракциям и серебряным «грошам» (от denarius grossus - «крупный денарий») стоимостью 4-24 пенса в зависимости от места и времени чеканки.

Первый этап средневек. Н. начинается с чеканки монет остготами, вестготами, бургундами, вандалами и др. герм. племенами, расселившимися на землях Римской империи и находившимися на стадии государствообразования. Чеканкой занимались в уцелевших рим. городских центрах, где еще сохранялись денежные дворы. Аграризация и натурализация хозяйства в VI в. привели к упадку мелкой торговли, что вызвало прекращение процесса медной чеканки, а в VII-VIII вв. постепенно исчезают эмиссии золота. Тогда же прервался процесс централизованной монетной чеканки, к-рая становится привилегией частных эмитентов, как светских, так и церковных. Сложность атрибуции подобных монет является одной из проблем средневек. европ. Н.

Серебряный денарий оставался единственной монетой в обращении до XIII в., его главными поставщиками на европ. рынок в X-XI вв. были Германия (пфенниг) и Англия (пенни). В кон. Х - нач. XII в. именно эти монеты имели хождение в Вост. Европе (только на территории Руси их найдено до 60 тыс.). В XII в. производство денариев сократилось, и во 2-й трети столетия Германия, Дания, Чехия, Польша чеканили эти монеты в форме односторонних тонких брактеатов (отдельными выпусками вплоть до XV в.).

Развитие средиземноморской торговли, рост городов, экономические успехи европ. гос-в обусловили возврат к биметаллизму и возобновление в XIII в. чеканки золотой и крупной серебряной монеты. Практически одновременно происходят выпуски флорентийского флорина (с 1252), франц. экю (с 1266), венецианского дуката (с 1285) и др. Последний в XIV в. становится популярным на мусульм. Востоке. Средний вес этих монет был ок. 3,5 г. Оживление процесса серебряного обращения произошло несколько раньше, когда в кон. XII в. города Сев. Италии приступили к выпуску укрупненных денариев-гроссо весом от 1,5 (генуэзский гроссо) до 2,2 г (венецианский матапан). В XIII в. благодаря обильным эмиссиям матапаны стали основными торговыми монетами европейцев. Затем эту роль взяли на себя еще более крупные серебряные монеты, первая из к-рых чеканилась с 1266 г. во Франции (турский грош, или турноза, весом ок. 4,22 г номинальной стоимостью 12 денариев-денье). Под влиянием турского гроша в других европ. гос-вах появились близкие по весу англ. гроут (1279-1561, с перерывами), пражский грош (1300-1547), нидерландский гроот (1302), неаполитанский карлино (1303), от стоимости турского гроша в 1-й пол. XIV в. зависел нем. гротен.

Процесс дальнейшего укрупнения серебряных монет связан с эмиссией итал. тестонов (от итал. testa - голова) с изображением на аверсе профильного портрета правителя. Впервые они были отчеканены в 1474 г. в Милане (вес 9,65 г) и затем распространились как среди итал. государств, так и в заальпийской Европе: во Франции (1514-1577), Англии (1503, под названием шиллинги) и др. Тестоны были вытеснены талерами, но в самой Италии монеты с таким названием чеканились вплоть до кон. XVIII в.

### Н. Нового и Новейшего времени (XVI-XX вв.)

С XVI в. начинается период обращения талера - самой крупной (от 23 до 33 г) массовой серебряной монеты Нового времени (XVI-XIX вв.), получившей свое название (усеченное) по месту чеканки в г. Йоахимстале, Богемия (ныне Яхимов, Чехия). Предшественники талера, серебряные гульдены (гульденгроши), малыми тиражами выпускались с 1486 г. в Свящ. Римской империи в качестве стоимостного эквивалента золотого гульдена (отсюда выбор их веса - 31,7 г, затем 27,4 г серебра).

Средний вес гульденгрошей, массово чеканившихся с 1518 г. в Йоахимстале, был ок. 29 г; они быстро заполнили денежные рынки Германии и сопредельных европ. гос-в, дав название - талер - всем типам подобных монет. Стандартный вес талера неоднократно менялся на протяжении XVI-XVII вв. Этому способствовала «революция цен», последовавшая в Европе за массовым привозом дешевого амер. серебра. В Испании первые монеты в подражание гульденгрошу были выпущены в 1497 г. (пиастр, или испан. доллар). В Англии монета талерного типа называлась крона (с 1551), во Франции - экю (с 1641), в России - рубль (с 1704), в США - доллар (с 1792).

Монеты талерной системы оставались в обращении многих европ. гос-в вплоть до нач. ХХ в. В Швейцарии талер был заменен франком (в 1850), в объединенной Германии - маркой (в 1871), в Австро-Венгрии - кроной (в 1892). Своеобразным реликтом талерной эпохи являлся талер Марии Терезии, чеканившийся в Австрийской империи в 1741-1780 гг. при жизни императрицы, а затем, после ее смерти, с датой «1780» до ХХ в. включительно для торговли со странами Леванта. Эту монету, ставшую международной, в тех же целях чеканили Италия, Бельгия, Индия, Великобритания, а в нек-рых странах Сев. Африки и Зап. Азии она до сих пор находится в обращении.

### Восточная Н.

Понятие вост. Н. или вост. монет распространяется на все разновременные монеты с легендами на вост. языках (китайском, арабском, персидском, хинди).

Древнейшими монетами, судя по всему, являются медные китайские монеты в форме орудий труда - мотыг и ножей периода Чжоу (1021-256 гг. до Р. Х.), вытеснившие из обращения связки раковин каури. На смену им (окончательно в I в.) пришли плоские и круглые литые монеты с квадратным отверстием в центре, к-рые оставались в ходу вплоть до нач. ХХ в. (цянь). В течение этого времени медь была главным монетным металлом Китая (в ограниченных масштабах с VI в. до Р. Х. использовалось также железо), для крупных платежей в древности применяли золотые слитки, со средневековья и до 1932 г.- серебряные (ямбы). Последние с XVIII в. были в обращении и в пограничных с Китаем областях Ср. Азии (Киргизия). Для Вост. Туркестана кит. власти в XIX в. чеканили серебряные монеты с легендами на маньчжурском, китайском и уйгурском языках. Форма круглых кит. монет с квадратным отверстием была воспринята соседними Аннамом (Вьетнамом), Кореей и Японией, а благодаря Великому шелковому пути стала известна в древнем Хорезме.

Точное время начала индийской монетной чеканки не определено: вероятно, VI в. до Р. Х. Первые металлические деньги пришли на смену раковинам каури в гос-вах Махаджанапада (VI-II вв. до Р. Х.), расположенных на Индо-Гангской равнине и связанных торговыми отношениями со странами Ближ. Востока. Монеты, известные под названием пуранас, или каршапана, были вырублены из листового серебра, имели определенный вес, неправильную форму и небольшие надчеканки, сделанные ударом молота: от 1 (царство Панчала) до 5 (царство Магадха) эмблематических знаков, представляющих людей, животных, деревья, свастику (Гандхара) и т. п.

В период династии Маурьев (322-185 гг. до Р. Х.) монетное дело было унифицировано, и каршапана (3,4-3,5 г) находились в активном обращении в соответствии с традицией Магадхи. Описаны ок. 450 видов надчеканок, из которых наиболее частые - солнце, 6-лучевая звезда и различные геометрические фигуры. На юге полуострова технология изготовления подобных монет сохранялась до III в., в то время как на севере Индии под влиянием греко-бактрийцев и индо-греков была начата чеканка монет одинарными (Гандхара, ок. 220 г. до Р. Х.), затем сопряженными штемпелями по литым заготовкам.

После гибели империи Маурьев традиция ее монетного дела продолжалась в Гандхаре и Таксиле вплоть до становления империи Гуптов (IV в.). Вначале односторонние надчеканки на литых монетах являлись повторами более ранних типов, но после греко-бактрийского вторжения (ок. 185 г. до Р. Х.) их сменили реалистические изображения антропоморфных божеств (Лакшми) и животных, а на двусторонних монетах - буддийские символы, изображения льва, слона, коня в греч. стиле (Таксила), свастики или дерева Бодхи (Гандхара) наряду с легендами на кхароштхи или брахми. В свою очередь индо-греч. чеканка обогатилась рядом заимствований: инд. весовым стандартом, квадратной формой монеты, образами инд. божеств, легендами-билингвой. Период индо-греч. чеканки в сев.-зап. Индии продолжался до начала новой эры от Р. Х.

На золотых монетах Гуптов, новых объединителей Индии (320-480), появляется героизированный образ правителя-воина, в т. ч. рядом с царицей, держащего штандарт или оружие в руках, приносящего жертвы на алтарь.

Древняя (домусульманская) Н. Ближ. и Ср. Востока представлена монетным чеканом Ахеменидов, Сасанидов, Великих Кушан, Хорезма, Согда.

### Исламская Н.

Исламская Н. ведет свой отсчет с VII в., с реформы халифа Абд аль-Малика (ок. 696-699), когда после десятилетий выпуска подражаний сасанидским и визант. монетам были отчеканены медные фелсы (2-3 г), серебряные дирхемы (ок. 2,9 г) и золотые динары (ок. 4,25 г). В это время складывается монетная система Халифата и закрепляется традиция оформления денежных знаков для всех последующих эмиссий мусульм. гос-в. Верховное право чеканки изначально принадлежало халифу, который мог делегировать его наместникам и правителям отдельных областей, а те - своим вассалам (право ас-сикка). Монеты омейядских халифов, как и первых аббасидских, были анонимными, но впосл. помещение на них имен правителей того или иного уровня стало обязательным. Все имена располагались в иерархическом порядке, причем имя правителя-«вассала», как правило, либо опускалось на динарах или дирхемах, либо следовало после имени и титула халифа (как впосл. султана); на медных фелсах имя могло быть помещено и при отсутствии имени сюзеренов. Др. обязательным элементом монетного типа в ислам. Н. являлось словесное указание даты (по Хиджре) и места производства монеты. Помимо этих надписей легенды содержали мусульм. символ веры (Калима) и цитаты из Корана, целиком покрывавшие поле монеты. В эпоху Аббасидского халифата эти надписи выполнялись почерком куфи, отчего за монетами закрепилось определение «куфические». Однако аниконический характер монетного типа не являлся следствием религ. запрета и потому не был общеобязательным. Известны многочисленные примеры монет различного достоинства с изобразительной тематикой, антропоморфной и зооморфной, чеканившихся со времен Халифата вплоть до XIX в. Среди них выделяются медные дирхемы тюркских правителей М. Азии и Ближ. Востока XII-XIII вв. (Зенгидов, Артукидов, Бектегинидов и др.) с многочисленными образами божеств и правителей, скопированных с древнегреч., рим. и визант. монет.

По мере распространения ислама и политического распада Халифата к нач. II тыс. процесс чеканки монет, относящихся к мусульм. Н., охватил территории от Испании и Сев. Африки до Индии и Туркестана. Свою монету чеканили испан. Омейяды (VIII-XI вв.), сменившие их Альморавиды и Альмохады; в Сев. Африке - Идрисиды (VIII-X вв.), Аглабиды (IX в.), в Египте и Сирии - Тулуниды (IX в.), Ихшидиды (IX-X вв.), шиитская династия Фатимидов (X-XII вв.), курдская - Айюбидов (XII-XIII вв.); в вост. провинциях обращались монеты Тахиридов и Саффаридов (IX в.), Буидов (X-XI вв.), в Ср. Азии - Саманидов (IX-X вв.), Караханидов (X-XIII вв.), Газневидов (X-XII вв.); в Сев. Индии - Гуридов (с XII в.).

Мусульм. динары были широко распространены в странах Средиземноморья. В Зап. Европе их именовали манкуcами, затем, благодаря динарам Альморавидов (XI в.),- моравити (отсюда название испан. монеты мараведи). Золотой тари (1/4 динара) фатимидского типа продолжали чеканить в Юж. Италии и на Сицилии, находившихся под властью норманнских королей (XI-XII вв.). Высокопробные куфические дирхемы, чеканившиеся более чем на 200 монетных дворах Халифата, до «серебряного кризиса» XI в. выполняли роль мировых денег благодаря торговым связям, объединившим рынки Вост. и Сев. Европы (включая Скандинавию) с Передней Азией.

Нашествия тюрок-сельджуков (XI в.) и монголов (XIII в.) способствовали расширению сферы влияния мусульм. Н., созданию новых гос-в под властью потомков завоевателей (Сельджукидов, Ильханов, Джучидов, Тимуридов). При сыне Тамерлана Шахрухе был обновлен монетный тип дирхема, на лицевой стороне к-рого рядом с Калимой были помещены имена 4 праведных халифов. В XV-XVI вв. значительная часть ислам. мира была объединена в Османскую империю, унифицировавшую монетное обращение на своих обширных территориях, в т. ч. европейских. Первоначально ее чеканка была представлена мелкими серебряными акче, но с кон. XV в. к ним добавились золотые султани, или алтуны, чей вес был равен весу венецианского дуката (ок. 3,45 г). Отличительным признаком османских монет стала тугра - выведенное каллиграфической вязью имя султана на лицевой стороне. Примечательной особенностью персид. монет XVIII в. являлись рифмованные стихотворные легенды, к-рые наносили также на монеты империи Великих Моголов и Афганистана.

#### Н. Средней Азии и Золотой Орды

Имеет глубокие исторические связи с рус. Н. На территории Вост. Европы было обнаружено более 200 тыс. куфических дирхемов, гл. обр. среднеазиат. чекана, массовое поступление к-рых шло в Х в. по волжско-днепровскому торговому пути (Гайдуков, Калинин. 2012). Подражания этим дирхемам, по-видимому, составили 1-й этап древнерус. денежного производства. Еще теснее связано с рус. Н. монетное обращение Золотой Орды, серебряные дирхемы и данги к-рой в XIII-XV вв. имели свободное хождение на Руси. Поскольку владения Джучидов и среднеазиат. династий от Тахиридов до Шейбанидов и проч. в разное время входили в состав России, то наибольший вклад в изучение монет этих регионов внесли российские ученые. Родоначальником научной систематизации мусульм. монет и Н. Золотой Орды считается акад. Х. Д. Френ, директор Азиатского музея С.-Петербургской АН (ныне Ин-т восточных рукописей РАН) и создатель его нумизматической коллекции (ныне в ГЭ). Его последователями были В. Г. Тизенгаузен и А. К. Марков. В советское время наибольший вклад в развитие Н. Джучидов внесли С. А. Янина, Г. А. Фёдоров-Давыдов, М. Б. Северова и др., среднеазиат. Н.- М. Е. Массон, автор лекционного курса «Нумизматика Средней Азии» (ЛГУ), Е. А. Давидович, Б. Д. Кочнев и др. В настоящее время оба направления со своими методиками, источниками, кругом проблем и задач становятся полноценными дисциплинами восточной Н.

Среднеазиатская ислам. Н. изучает монеты и денежное обращение Хорезма, Мавераннахра, Сев. Хорасана и др. регионов, приблизительно совпадающих с границами бывш. советских республик Ср. Азии. Ее подразделами являются Н. Тахиридов и Саманидов (IX-X вв.), Караханидов (X-XIII вв.), хорезмшахов (XII-XIII вв.), Чагатаидов (XIII-XIV вв.), Тимуридов (XIV-XVI вв.), Шейбанидов (XVI в.), Джанидов (XVII-XVIII вв.) и др. местных династий до ХХ в. включительно. Позднейшие полунезависимые гос-ва в этом регионе, вошедшем в состав Российской империи в кон. XIX в. (Хивинское ханство, Бухарский эмират, Кокандское ханство), продолжали чеканкой своей монеты традиции средневекового денежного хозяйства. Главным эмиссионным центром, как и в древности, оставалась Бухара, чеканившая золотые тилли, серебряные таньга и медные фулюсы под контролем русского правительства на заключительном этапе. Последние денежные эмиссии Бухарского эмирата были проведены в 1922 г.

Золотоордынская чеканка начинается в 50-х гг. XIII в., после создания улуса Джучи в составе Вел. Монгольской империи, просуществовавшего до XV в. как самостоятельное гос-во под формальным сюзеренитетом Каракорума. Во владения Джучидов входили Крым, донские и приднепровские степи, Поволжье, Сев. Кавказ, Зап. и Юж. Казахстан. Постоянные денежные дворы Джучидов XIV в. располагались в поволжских городах Сарай и Сарай-эль-Джедид, откуда их многочисленная продукция, серебряные данги и пулы, в огромном количестве поступали на Русь. С принятием в 20-х гг. XIV в. ислама как гос. религии на джучидские монеты были перенесены все нормативные атрибуты мусульм. Н. Легенды первых русских монет воспроизводили арабские надписи, скопированные с джучидских дангов. Распад Золотой Орды в XV в. повлек за собой возникновение новых гос-в (Большая, затем Ногайская Орда, Астраханское, Крымское, Казанское и Сибирское ханства), лишь немногие из которых продолжали традиции монетной чеканки Золотой Орды. Наиболее значимым ответвлением джучидской Н. стала Н. крымских Гиреев (до кон. XVIII в.).

### Русская Н.

Изучение рус. Н. началось с первых лет существования С.-Петербургской АН (1728). Во 2-й пол. XVIII в. коллекция русских монет Кунсткамеры была описана и каталогизирована А. И. Богдановым (1768). В конце столетия уже были известны древнейшие рус. монеты златник и сребреник, а также серебряные слитки-гривны. Как полноправная научная дисциплина рус. Н. сложилась в 1-й пол. XIX в., после издания книги А. Д. Черткова «Описание древних русских монет» (1834). Было создано имп. Русское археологическо-нумизматическое об-во (1846), регулярно пополнялось рус. собрание Эрмитажа (ГЭ), а позже - ГИМ. Особенно важную роль в дореволюционный период сыграли труды А. В. Орешникова (Орешников. 1896) и И. И. Толстого (Толстой И. И. Древнейшие русские монеты Великого княжества Киевского. СПб., 1882; Русская допетровская нумизматика. СПб., 1884-1886. Вып. 1-2).

В советский период работы в области рус. Н. были продолжены в ГЭ и ГИМ (А. А. Ильин, А. В. Орешников, Н. П. Бауер). В послевоенное время благодаря трудам И. Г. Спасского и А. С. Мельниковой был разработан и успешно применен такой метод изучения рус. монет, как поштемпельный анализ, позволивший научно классифицировать монеты XVI-XVII вв., впервые оценить возможности научной работы с кладовыми комплексами. Для Н. имп. периода особенно важны труды В. В. Узденикова, привлекшего для систематизации и классификации монет прежде не освоенные источники. На рубеже XX и XXI вв. интерес к рус. Н. усилился, в т. ч. благодаря возрождению любительского коллекционирования, предметы которого продолжают существенно пополнять источниковую базу академических исследований.

Начальный период рус. Н. относится к IX-XII вв., когда денежная система Др. Руси формировалась на основе привлечения иноземной серебряной монеты (араб. дирхем и западноевроп. денариев) и кратковременной чеканки (рубеж X и XI вв.) собственных монет - златников и сребреников. В XII - 1-й пол. XIV в. Русь переживала т. н. безмонетный период, в к-рый монета не чеканилась и не находилась в обращении; имевшееся серебро переплавлялось в слитки-гривны для крупных платежей (напр., ордынская дань, монастырские вклады или взаиморасчет между князьями). «Удельный» период (посл. треть XIV в.- 1533 ) ознаменован возобновлением монетной чеканки и выпуском серебряных денег и медных пулов, сначала в Московском, Рязанском и Нижегородском, а затем и в других рус. княжествах, по различным весовым нормам. В «царский» период рус. Н. (с 1533-1535 до нач. XVIII в.) складывается единая монетная система Русского централизованного гос-ва. С ее коренного переустройства в правление Петра I будет совершен переход к Н. императорского периода, а после 1917 г.- Н. советского и совр. постсоветского.

Древнейшие рус. монеты (златники и сребреники) были отчеканены при вел. кн. Владимире Святославиче и его ближайших преемниках - вел. князьях Святополке и Ярославе Мудром (ок. 990-1020); в кон. XI в. свои монеты также чеканил в Тмутаракани вел. кн. Олег Святославич. Выпуск этих платежных средств в Киеве и Новгороде отразил исторический факт образования Древнерусского гос-ва и принятия христианства в качестве гос. религии. Если златники были скорее всего донативами, то чеканка сребреников являлась мерой восполнения денежной массы на внутреннем рынке страны после прекращения притока араб. дирхемов (Гайдуков, Калинин. 2012). В XI в. функции основного средства обращения и платежа на Руси принимают на себя зап. денарии. С 1-й пол. XII в. их приток в Вост. Европу прекращается (денарии исчезают из кладов), и с наступлением «безмонетного» периода основными платежными средствами становятся серебряные слитки-гривны, а также (возможно) соболиные меха и беличьи шкурки, упоминаемые в письменных источниках (по ним известно более десятка наименований денежных единиц, чья полная атрибуция и взаимосвязь остаются гипотетичными). Гривны были разных типов (киевские, новгородские, волжские), определенных веса и формы, со своими ареалом и временем хождения.

Слово «рубль» как обозначение крупной серебряной платежной единицы встречается в письменных источниках нач. XIV в., связанных с Новгородом. Оно пришло на смену более раннему выражению «гривна серебра». Вес рубля соответствовал весовой норме новгородской литой гривны, или гривенки (ок. 204 г, что равнялось половине зап. фунта), делившейся на 48 золотников. В нач. XIII - сер. XV в. гривна-рубль существовала в виде слитка, а затем до нач. XVIII в.- как счетное понятие наряду с наиболее крупными фракциями - полтиной и гривной (гривенником).

Денежная система, выстраивавшаяся на протяжении XIV - 1-й трети XVI в., включала 1 рубль, к-рый равнялся 2 полтинам, или 10 гривнам, или 200 денгам, или 400 полуденгам (они же полушки, или четверетцы). Только серебряные денги и полуденги наряду с медными пулами являлись монетой, имевшей хождение. Их выделывали на проволочных заготовках, в ранний период с воспроизведением отдельных элементов типов золотоордынских дангов (имена ханов, подражательные араб. легенды, орнаментальные элементы и др.). На протяжении посл. четв. XIV-XV в. свою монету чеканили многие рус. княжества, но наиболее ранними и масштабными были выпуски Москвы, Рязани и Н. Новгорода. По мере присоединения к Москве все новых территорий в результате борьбы с удельной системой количество эмитентов неуклонно сокращалось. Постепенно денежная чеканка крупнейших центров Руси встраивается в единую систему, основными номиналами к-рой являлись стандартизированные по оформлению «новгородки» (буд. копейки; чеканились в Новгороде с 1478, в Пскове - с 1510) и «московки» (буд. денги; чеканились в Москве и Твери после 1486).

Реформа Елены Глинской (1533-1535) привела к созданию единой монетной системы Российского гос-ва с чеканкой денги-новгородки (0,68 г) на 3 рубля (т. е. 300 шт.) из гривенки серебра, весившей 204 г. Этот номинал с кон. XVI в. стали называть «денгой копейной», а позже - копейкой, поскольку на аверсе изображался всадник («ездец») с копьем в руке.

На протяжении XVII в. вес копейки постоянно снижался. Реформа 1654-1659 гг., в ходе к-рой пытались ввести в обращение неполноценную рублевую монету (ок. 30 г при весе копейки 0,46 г), окончилась неудачей; также не удалась попытка ввести в обращение медные монеты и приравнять их по стоимости к серебряным (результатом стал «Медный бунт» 1662, после которого новшества пришлось отменить). Успешной была реформа 1699-1704 гг., в результате к-рой появился полноценный серебряный рубль весом 28 г, соответствовавший ценности 100 серебряных копеек, намеренно перед тем облегченных. Российский рубль XVIII в. сравнялся по весу с европ. талером, что способствовало его участию в международной торговле (Гайдуков. 2014). Тогда же была начата регулярная массовая чеканка золотой и медной монеты. В России возникла слаженная система денежных номиналов, основанная на десятиричном принципе и просуществовавшая до 1917 г.

## Литература

Общие работы по нумизматике. Лит.: Grierson Ph. Monnaies et monnayage: Introd. à la numismatique. P., 1976; Doty R. G. The Macmillan Encyclopedic Dictionary of Numismatics. N. Y., 1982; Потин В. М. Введ. в нумизматику // Тр. ГЭ. Л., 1986. Вып. 26. С. 69-161; Беляков А. С. Нумизматика // Введ. в спец. ист. дисциплины. М., 1990. С. 81-146; Burnett A. Coins. L., 1991. (Interpreting the Past).

## Литература

Античная нумизматика. Лит.: Mattingly H., Carson R. A. Coins of the Roman Empire in the British Museum. L., 1923-1962, 2005r. 6 vol.; The Roman Imperial Coinage / Ed. H. Mattingly e. a. L., 1923-1994. 10 vol.; Mattingly H. Roman Coins: from the Earliest to the Fall of the Western Empire. L., 1928 (пер. на рус. яз.: Мэттингли Г. Монеты Рима: с древнейших времен до падения Зап. империи. М., 2005); Зограф А. Н. Античные монеты. М.; Л., 1951. (МИА; 16); Казаманова Л. Н. Введ. в античную нумизматику. М., 1969; Crawford M. Roman Republican Coinage. Camb., 1974. 2 vol.; Анохин В. А. Монетное дело Херсонеса. К., 1977; он же. Монетное дело Боспора. К., 1986; он же. Античные монеты Сев. Причерноморья. К., 2011; Plant R. J. Greek Coin Types and their Identification. L., 1979; Rutter N. K. Greek Coinage. Aylesbury, 1983; idem, ed. Historia nummorum: Italy. L., 2001; Карышковский П. О. Монеты Ольвии. К., 1988; он же. Монетное дело и денежное обращение Ольвии (VI в. до н. э.- IV в. н. э.). Од., 2003; Burnett A. e. a. Roman Provincial Coinage. N. Y., 1992-[2017]. Vol. 1-[10]; Sear D. R. The History and Coinage of the Roman Imperators, 49-27 BC. L., 1998; idem. Roman Coins and their Values. L., 2000-2014. 5 vol.; Sayles W. G. Ancient Coin Collecting II: Numismatic Art of the Greek World. Iola, 20072; Hoover O. D. The Handbook of Greek Coinage Series. L., 2009-[2017]. Vol. 1-[12]; Metcalf W. E. The Oxford Handbook of Greek and Roman Coinage. Oxf., 2012; Callatay F., de. Problèmes de terminologie en numismatique grecque // Revue belge de numismatique et de sygillographie. Brux., 2013. T. 159. P. 1-32.

## Литература

Византийская нумизматика. Лит.: Wroth W. Catalogue of the Imperial Byzantine Coins in the British Museum. L., 1908. 2 vol.; Retowski O. Die Münzen der Komnenen von Trapezunt. Moskau, 1910. Braunschweig, 1974r; Толстой И. И. Визант. монеты. СПб., 1912-1914. Вып. 1-9; Барнаул, 1991. Вып. 10; Bellinger A. R., e. a., ed. Catalogue of the Byzantine Coins in the Dumbarton Oaks Coll. and in the Whittemore Coll. Wash., 1966-1999. 5 vol.; Morrisson C. Catalogue des monnaies byzantines de la Biblioth. Nationale: [491-1204]. P., 1970. 2 t.; eadem. Byzantine Money: Its production and Circulation // The Economic History of Byzantium. Wash., 2002. Vol. 3. P. 909-966; Hahn W. Moneta Imperii Byzantini: [491-720]. W., 1973-1981. 3 Bde; Sear D. R. Byzantine Coins and their Values. L., 1974, 19872; Metcalf D. M. Coinage in South-Eastern Europe, 820-1396. L., 19792; Соколова И. В. Монеты и печати визант. Херсона. Л., 1983; Hendy M. F. Studies in the Byzantine Monetary Economy c. 300-1450. Camb., 1985; Bendall S. A Private Coll. of Palaeologan Coins. Wolverhampton, 1988; idem. An Introduction to the Coinage of the Empere of Trebizond. L., 2015; Grierson Ph. Byzantine Coinage. Wash., 19992; Hahn W., Metlich M. Money of the Incipient Byzantine Empire: (Anastastius I - Justinian I). W., 2000, 20132; iidem. Idem, Continued: (Justin II - Revolt of the Heraclii). W., 2009; Sommer A. U. Katalog der byzantinischen münzen. Gött., 2003; Füeg F. Corpus of the Nomismata from Anastasius II to John I in Constantinople, 713-976. Lancaster, 2007; idem. Corpus of the Nomismata from Basil II to Eudocia, 976-1067, with Addenda from Anastasius II to John I. Lancaster, 2014; Lianta E. Late Byzantine Coins 1204-1453, in the Ashmolean Museum Univ. of Oxford. L., 2009; Пономарёв А. Л. Эволюция денежных систем Причерноморья и Балкан в XIII-XV вв. М., 2012; Morrisson С., Schaaf G.-D. Byzance et sa monnaie (IVe-XVe siècle): Précis de numismatique byzantine. P., 2015.

## Литература

Европейская нумизматика. Лит.: Wroth W. Catalogue of the Coins of the Vandals, Ostrogoths, and Lombards, and of the Empires of Thessalonika, Nicaea, and Trebizond in the British Museum. L., 1911; Davenport J. S. German Church and City Talers: 1600-1700. Galesburg (Ill.), 1967; idem. German secular Talers: 1600-1700. Fr./M., 1976; idem. Germans Talers: 1500-1600. Fr./M., 1979; idem. Talers: 1700-1800. L., 19793; Grierson Ph. Monnaies du Moyen Âge. Fribourg, 1976; idem. Later Medieval Numismatics (11th-16th cent.). L., 1979; idem. The Coins of Medieval Europe. L., 1991; Medieval European Coinage, with Catalogue of the Coins in the Fitzwilliam Museum, Cambridge / Ed. Ph. Grierson, M. Blackburn, E. Screen. Camb., 1986-2015. 17 vol.; Hahn W. Die Ostprägung des römischen Reiches im 5. Jh. (408-491). W., 1989; Bompaire M., Dumas F. Numismatique médiévale: Monnaies et documents d'origine française. Turnhout, 2000.

## Литература

Восточная нумизматика. Лит.: Быков А. А. Монеты Китая. Л., 1969; Göbl R. Sasanian Numismatics. Braunschweig, 1971; Mitchiner M. Indo-Greek and Indo-Scythian Coinage. L., 1975-1976. 9 vol.; idem. Oriental Coins and their Values: the Ancient and Classical World, 600 B. C.- A. D. 650. L., 1978; Смирнова О. И. Сводный кат. согдийских монет. м., 1981; Brown C. J. The Coins of India. Calcutta etc., 1992; Alram M., Gyselen R., Hrsg. Sylloge Nummorum Sasanidarum Paris-Berlin-Wien. W., 2003-2012. 3 Bde; Hartill D. Cast Chinese Coins. Victoria, 2005.

## Литература

Исламская нумизматика. Лит.: Тизенгаузен В. Г. Монеты Вост. Халифата. СПб., 1873; Lane-Poole S., Poole R. S. Catalogue of Oriental Coins in the British Museum. L., 1875-1890. 10 vol.; Марков А. К. Инвентарный кат. мусульм. монет Имп. Эрмитажа. Добавления 1-4. СПб., 1896; он же. Топография кладов вост. монет. СПб., 1910; Walker J. A. Catalogue of Muhammadan Coins in the British Museum. L., 1941. Vol. 1: Arab-Sassanian Coins; 1956. Vol. 2: Arab-Byzantine and Post-Reform Umaiyad Coins; Plant R. J. Arabic coins and how to read them. L., 1973, 19802; Broome M. A Handbook of Islamic Coins. L., 1985; Hennequin G. Catalogue des monnaies musulmanes de la Biblioth. Nationale: Asie pré-mongole, les Salğûqs et leurs successeurs. P., 1985; Lowick N. M. Coinage and history of the Islamic world. Aldershot, 1990; Spengler W. F., Sayles W. G. Turkoman figural bronze coins and their iconography. Lodi, 1992. Vol. 1: the Artuqids; 1996. Vol. 2: the Zengids; Album S. Sylloge of Islamic Coins in the Ashmolean Museum. Oxf., 2002. Vol. 1: the Pre-Reform Coinage of the Early Islamic Period; idem. Checklist of Islamic Coins. St. Rosa (Calif.), 20113; Фёдоров-Давыдов Г. А. Денежное дело Золотой Орды. М., 2003; Whelan E. J. The Public Figure: Political Iconography in Medieval Mesopotamia. L., 2006; Foss C. Arab-Byzantine Coins: an Introd., with a Catalogue of the Dumbarton Oaks Coll. Wash., 2008.

## Литература

Русская нумизматика. Лит.: Георгий Михайлович [Романов], вел. кн. Корпус рус. монет. СПб., 1888-1914, 2003р. 11 т.; Орешников А. В. Рус. монеты до 1547 г. М., 1896, 1996р; Спасский И. Г. Рус. монетная система. Л., 19704; он же. Рус. золото: Сб. избр. ст. СПб., 2013; Сотникова М. П., Спасский И. Г. Тысячелетие древнейших монет России. Л., 1983; Уздеников В. В. Монеты России, 1700-1917. М., 1985; он же. Монеты России XVIII - нач. XX в.: Очерки по нумизматике. М., 1994; Мельникова А. С. Рус. монеты от Ивана Грозного до Петра Первого. М., 1989, 2012п; она же. Очерки по истории рус. денежного обращения XVI-XVII вв. М., 2005; Гайдуков П. Г. Медные рус. монеты кон. XIV-XVI вв. М., 1993; он же. Рус. полуденги, четверетцы и полушки XIV-XVII вв. М., 2006; он же. 700-летие рос. рубля и кр. обзор развития средневек. рус. нумизматики // Российский рубль: 700 лет истории. СПб., 2017. С. 5-15; Мельникова А. С., Уздеников В. В., Шиканова И. С. Деньги в России: История рус. денежного хозяйства с древнейших времен до 1917 г. М., 2000; Волков И. В., сост. Рус. нумизматика и история денежного обращения XIV - нач. XX вв.: Мат-лы к библиогр. 1901-2000 гг. М., 2001; Зайцев В. В. Рус. монеты времени Ивана III и Василия III. К., 2006; он же. Рус. монеты XIV-XVII вв.: Очерки по нумизматике. М., 2016; Янин В. Л. Денежно-весовые системы домонг. Руси и очерки истории денежной системы средневек. Новгорода. М., 2009; Гайдуков П. Г., Калинин В. А. Древнейшие рус. монеты // Русь в IX-X вв.: Археол. панорама. М.; Вологда, 2012. С. 403-436; Бауэр Н. П. История древнерус. денежных систем IX в.- 1535 г. М., 2014.

М. Н. Бутырский
