---
article_title: НИШСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Н. В. Радосавлевич
volume: '51'
page_numbers: 327-329
source_url: https://pravenc.ru/text/2577743.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:06:24Z'
---

[Серб. Нишка епархиjа] Сербской Православной Церкви (СПЦ). Объединяет приходы и мон-ри СПЦ на территории Нишского, Топлицкого, Пиротского и Ябланицкого округов Сербии. Кафедральный город - Ниш. Разделена на 14 архиерейских наместничеств (Алексинацкое, Бела-Паланкское, Власотинцкое, Димитровградское, Косаницкое, I Лесковацкое, II Лесковацкое, I Нишское, II Нишское, III Нишское, Пиротское, Сврлигское, Топлицкое, Ябланицкое), имеет ок. 300 приходов. Правящий архиерей - еп. Арсений (Главчич), на кафедре с 13 авг. 2017 г.

### История

Начало проповеди христианства в Нише (Наисс), известном с III в. до Р. Х. и в первые века по Р. Х. ставшем важным стратегическим, экономическим и политическим центром на Балканах, связывают с учениками первых апостолов. Фундаменты самых ранних сохранившихся христ. строений в городе и его окрестностях археологи датируют IV в. Время возникновения епископской кафедры в Нише точно неизвестно, исторические источники сообщают имена ее епископов начиная с IV в.: Кириак (до 343), Гауденций (343), Боноз (до 391), Маркиан (409-414), Гайан (516) и Пройект (553). Также сообщается о том, что в 344 г. в Наиссе праздник Воскресения Господня встретил свт. [Афанасий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>), еп. Александрийский, к-рый находился здесь по приглашению своего друга еп. Гауденция.

Следующее упоминание о Н. е. относится к 995 г., когда она была одной из 23 епархий Болгарской Церкви (см. ст. [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>)). Участники крестовых походов описывали Ниш как богатый город. При падении державы болг. царя Самуила (1018) в Н. е., к-рая была частью [Охридской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридская архиепископия.html>), входили почти все зап. земли Балканского п-ова. Согласно хрисовулу визант. имп. [Василия II Болгаробойцы](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) 1018 г., Н. е. относилась к 1-му из 3 классов епархий и была 6-й по списку. Но при вхождении Ниша в состав Сербского гос-ва Н. е. охватывала лишь поселения Мокро, Сврлиг, обл. Топлица и некий г. Камрлпт (Коблос), к-рый И. Снегаров локализует между реками Юж. Морава и Топлица, где сохранились развалины древней церкви.

Впосл. положение Н. е. зависело от вхождения Ниша и земель, на к-рых она располагалась, в различные гос. образования. Во 2-й пол. XII в., во время правления вел. жупана Стефана Немани (см. [Симеон Мироточивый](<https://pravenc.ru/text/Симеон Мироточивый.html>)), Ниш отошел к Сербии, но позже некоторое время был в составе Венгрии и Болгарии. В церковном отношении все это время он оставался в юрисдикции Охридской архиепископии. После восстановления Второго Болгарского царства епархия в 1186 г. стала частью Тырновской архиепископии (см. [Тырновская Патриархия](<https://pravenc.ru/text/Тырновская Патриархия.html>)), но вскоре, после возвращения Ниша в состав Сербского гос-ва, епархия вернулась под юрисдикцию Охрида.

Н. е. не упоминается в период формирования новосозданной автокефальной серб. Жичской архиепископии (см. в ст. [Сербская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церковь.html>)) в 1219 г. В этот момент сам Ниш принадлежал болгарам, но большей частью его окрестных территорий управляли сербы; в церковном отношении эти земли входили в состав Топлицкой епархии Жичской архиепископии. В составе Сербской архиепископии Н. е., а точнее еп. Нишский Никодим, упоминается лишь в 1279 г., после возвращения города сербам.

Османское завоевание Балкан вызвало изменения в церковной структуре в XV в.: после взятия Охрида (1395) в его церковную юрисдикцию стали переходить части Сербского гос-ва по мере их завоевания Стамбулом. Ниш пал в 1428 г. и вновь оказался в составе Охридской архиепископии. Н. е. имела высокий ранг среди 32 епархий архиепископии. Митр. Нишский Матфей участвовал в Соборах 1528-1532 гг., на которых был осужден еп. Смедеревский Павел за попытку возглавить архиепископию.

После обновления в 1557 г. автокефальной [Печской Патриархии](<https://pravenc.ru/text/Печской Патриархии.html>) Ниш вошел в ее юрисдикцию. В записи 1592 г. упоминается митр. Евфимий с титулом «Нишавский и Лесковацкий», однако из этой формулировки неясно, какая часть территории вдоль р. Нишавы входила в состав его епархии; очевидно, он относился к части Пиротского кадилука (Црни-Врх, Кална, Стрелац). До 1640 г. в ее составе была и обл. Топлица, к-рая в 1645 г. на краткий срок была выделена в самостоятельную епархию. В состав Н. е. тогда входили обл. Прокупле и г. Крушевац - центр санджака. В 1684 г., при митр. Нишском Евфимии, размер пешкеша составлял 4 тыс. аспри.

По окончании австро-тур. войны (1683-1699) епархии Печской Патриархии были укрупнены и получили ранг митрополий. Н. е. упоминается в числе 14 епархий, расположенных в Османской империи, в описании «О архиепископии Печской и подчиненных ей епархиях», составленном в 1706 г. патриархом Иерусалимским [Досифеем II Нотарой](<https://pravenc.ru/text/ДОСИФЕЙ II НОТАРА.html>). Подпись Нишского митр. Гавриила II стоит под прошением патриарха Печского [Каллиника II](<https://pravenc.ru/text/Каллиник II.html>) о расформировании возглавляемой им церковной структуры (1766).

Во время 1-го и 2-го серб. восстаний (1804-1815) войска восставших в 1809 г. пытались взять Ниш, но безуспешно. Руководивший обороной города Хуршид-паша построил башню из голов убитых серб. солдат (Челе-кула). Положение правосл. христиан в Н. е. в этот период было очень тяжелым. После подавления греч. восстания 1821 г. митр. Нишский Мелетий был повешен за поддержку восставших.

В 1815 г. к Н. е. была присоединена Нишавская епархия, в 1761 г. выделенная из состава Софийской митрополии и охватывавшая земли верховьев Нишавы около г. Пирота. В 1821 г. епархии были разделены. В 1870 г. Нишавская епархия вошла в состав Болгарского Экзархата, но в 1878 г. вновь присоединена к Н. е. после отъезда из Сербии митр. Пелагонийского Евстафия.

В составе К-польской Патриархии Н. е. имела границы, соответствовавшие адм. делению Османской империи, и включала Крушевацкий и часть Софийского санджака. В 1833 г. из Н. е. были выделены протопресвитериаты Алексинаца и Ражно-Поля и переданы Белградской архиепископии, а потом Тимокской епархии Православной Церкви в Княжестве Сербия, что было закреплено Томосом К-польской Патриархии от 1836 г. Н. е. регулярно упоминается в бератах К-польских патриархов до 1870 г. как одна из епархий бывш. Печской Патриархии 3-го класса.

Фирманом султана от 27 февр. 1870 г. Н. е. вошла в состав Болгарского Экзархата (см. в ст. [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>)). Власти Экзархата с пониманием отнеслись к серб. этническому большинству в епархии и не мешали сохранению местных особенностей. После освобождения Ниша в 1878 г. серб. войсками епархия вошла в состав Православной Церкви в Княжестве Сербия, к-рой К-польская Патриархия в 1879 г. даровала автокефалию. Согласие на такой переход кафедры митр. Нишского [Виктора (Чолакова)](https://pravenc.ru/text/Виктор.html) позволило сохранить канонический порядок, тогда как в 1872 г. К-польская Патриархия наложила на Болгарский Экзархат схизму.

В 1886 г. по указу серб. кор. Милана I Обреновича в епархию вошли округа Нишский, Топлицкий, Враньский, Пиротский, Княжевацкий, Црна-Рекский и Алексинацкий. Во время правления Жичского еп. Саввы (Барача Дечанца) в состав Н. е. вернулся и Крушевацкий округ.

В 1996 г. Н. е. имела 12 наместничеств, 16 мон-рей и метох мон-ря Хиландара. В 2018 г. на территории епархии действуют 32 мон-ря и метоха: [Айдановацкий во имя великомученика Георгия мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Айдановацкий во имя великомученика Георгия мужской монастырь.html>), Браина близ с. Туларе (в честь иконы Божией Матери «Печская»; по преданию, был основан в кон. XIV в. и являлся метохом афонского мон-ря вмч. Пантелеимона, но впосл. разрушен, в нач. XXI в. началось возведение храма на древнем фундаменте), Вета близ г. Бела-Паланка (в честь Успения Пресв. Богородицы, основан в XV в., периодически действовал как приход), Височка-Ржана близ г. Пирот (в честь Рождества Пресв. Богородицы, основан в кон. XIX в.), Горни-Матеевац близ Ниша (в честь Усекновения главы Иоанна Предтечи, известен по источникам с кон. XV в., после 1917 здесь поселились мн. рус. монахи, эмигрировавшие из России после Октябрьской революции), Габровац в Нише (в честь Сошествия Св. Духа на апостолов; согласно преданиям, основан в XIII в., опустел после Великого переселения сербов, возобновлен в сер. XIX в.), Дивлянский близ с. Дивляна (во имя вмч. Димитрия Солунского; согласно легендам, основан в XIV в., в XIX в. неск. раз горел, но впосл. восстанавливался, в 1930 преобразован в женский; здесь проживало много рус. монахинь, эмигрировавших из России после Октябрьской революции, их усилиями была возведена зимняя ц. во имя прп. Серафима Саровского), Джунис близ Крушеваца (в честь Покрова Пресв. Богородицы; в 1898, после явления на этом месте Пресв. Богородицы забил источник целебной воды, позже по благословению еп. Жичского Николая (Велимировича) была возведена деревянная церковь, а затем большой собор в неоморавском стиле), Завидинце близ с. Бабушница (во имя вмч. Георгия Победоносца; согласно легенде, основан в 1364, восстанавливается с 2012), Иверица близ с. Островица (во имя прп. Параскевы; согласно легендам, расположен на месте древнего мон-ря, основанного монахами из афонского мон-ря Ивирон в XIV в.; новая церковь была возведена инженерными войсками серб. армии в 1898 в благодарность за чудесное спасение во время морской бури серб. кор. Александра I Обреновича), Каменица (во имя вмч. Георгия Победоносца; основан во 2-й пол. XV в., в XVI в. в нем действовал скрипторий), Крупац близ г. Пирот (в честь Усекновения главы Иоанна Предтечи; возведен в 1876-1877 в память о воинах, погибших при освобождении Пирота), [Куршумльский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Куршумльский монастырь.html>), Манастирче в г. Димитровград (во имя вмч. Димитрия Солунского; основан в 1870, восстановлен в 1996), Муштар в с. Трнски-Одоровци (в честь Собора св. Иоанна Крестителя), Петра и Павла в с. Калудра (церковь построена в 1922, восстановлена в 1994), Пирковац близ г. Сврлиг (во имя арх. Гавриила; согласно легенде, основан во время правления Неманичей, неоднократно подвергался сожжению и разрушению, возобновлен в 2005), Планиница близ г. Пирот (во имя свт. Николая Чудотворца; согласно ктиторской надписи, храм возведен и расписан в апр. 1606, когда духовником в мон-ре был Стефан), Плочник (во имя свт. Николая (Велимировича), еп. Жичского и Охридского; метох Куршумльского мон-ря; возведен в нач. XXI в.), [Погановский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Погановский монастырь.html>), Рсовци близ г. Пирот (во имя прор. Илии; в ХХ в. на фундаменте раннехрист. храма была поставлена деревянная церковь, в 2010 вместо нее был возведен каменный собор), Свети-Николе в с. Ораовица (во имя свт. Николая Чудотворца; основан в 2011), Свети-Роман близ с. Джунис (в честь Благовещения Пресв. Богородицы; предположительно впервые обитель упом. под названием Сфенторомон в «Повелье» визант. имп. Василия II Болгаробойцы (1019), позже она пришла в запустение и была возобновлена серб. кн. Лазарем во 2-й пол. XIV в.; в 1796 возведена новая церковь, в к-рой в 1876 был похоронен рус. полковник Николай Раевский, позже его останки были перенесены на родину, но могила почитается до сих пор), Свети-Стефан близ с. Липовац под г. Алексинац (в честь Преображения Господня, основан в 1370-1375 на месте древнего некрополя), Смиловци (во имя мучеников Кирика и Иулитты; церковь возведена на месте древнего храма в XVIII в., обновлена в 1839; в 1925 при ней поселились 40 рус. монахинь, которые основали 1-й в Н. е. жен. мон-рь, после окончания второй мировой войны они были вынуждены покинуть обитель), [Сичево](https://pravenc.ru/text/Сичево.html), Суково под г. Пирот (в честь Успения Пресв. Богородицы; основан на месте древней церкви на рубеже XVI и XVII вв., церковь расписана в 1606; в 20-х гг. XX в. в обители проживали рус. монахи), [Темский Георгиевский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Темский Георгиевский монастырь.html>), Црковница (во имя прп. Симеона Столпника; основан во 2-й пол. XVI в., возобновлен в 2006), Чифлик близ г. Бела-Паланка (во имя свт. Николая Чудотворца; основан в XVII в.), Яшуньский Предтеченский и Введенский в г. Лесковац (в честь Рождества прор. Иоанна Предтечи и Введения во храм Пресв. Богородицы; находятся в 1,5 км друг от друга; согласно легенде, основаны в XV в. визант. политическим деятелем Андроником Кантакузином, сохранились росписи XVI-XVII вв.).

### Нишские митрополиты и епископы

Никодим (1279), Матфей (1528-1532), Евфимий (1592), Гавриил I (1655), Евфимий (1684), Рувим (?-1692), Иоанникий (1712), Георгий Попович (?-1737,) Никодим (?-1754), Игнатий (1754), Гавриил II (1766), Макарий I, Maкарий II, Мелетий (1815-1821), Венедикт I, Даниил, Иосиф, Григорий (1837-1842), Венедикт II (1842-1854), Никифор (1856), Иоанникий II (1856-1858), Стефан (Ковачевич; 1862), Каллиник (1869), Виктор (Чолаков; 1872-1883), Нестор (Попович; 1883-1884), Димитрий (Павлович; 1884-1889), Иероним (Йованович; 1889-1894), Иннокентий (Павлович; 1894-1898), [Никанор](https://pravenc.ru/text/Никанор.html) (Ружичич; 1898-1911), Досифей (Васич; 1913-1932, во время первой мировой войны изгнан болг. оккупационными властями), Иоанн (Илич; 1933-1975), [Ириней](https://pravenc.ru/text/Ириней.html)(Гаврилович; 1975-2010, с 2010 патриарх Сербский), Иоанн (Пурич; 2011-2016).

## Источники

Алексиjевић Д. Прилози за историjу Српске цркве // Весник Српске цркве за 1909. г. Београд, 1909. С. 756-759; Тричковић Р. Српска црква средином XVII. в. // ГСАН: Од. ист. наука. 1980. Бр. 2. С. 99-100; Шулетић Н. С. Подаци о бератима архиjереjа Пећке и Охридске архиепископиjе у дефтеру прихода Канцелариjе црквених муката (ВОА, КК 2532-2533) // Српске студиjе. Београд, 2010. Књ. 1. С. 184.

## Литература

Груjић Р. Нишка епархиjа // Станоjевић С. Народна енциклопедиjа српско-хрватско-словеначка. Београд, 1928. Књ. 3. С. 95-96; Стоjанчевић В. Нишка епархиjа у 19. в. (до 1878) // Историjа Ниша. Ниш, 1983. Књ. 1. С. 276-277; Jанковић М. Епископиjе и митрополиjе Српске цркве у средњем веку. Београд, 1985. С. 14-16, 28, 37; Богдановић Д. Преображаj Српске цркве // Историjа српског народа. Београд, 19942. Књ. 1. С. 315-327; Снегаров И. История на Охридската архиепископия. София, 19952. Т. 1. С. 25-26, 62, 87-92, 180; Т. 2. С. 161; Пузовић П. В. Нишавска епархиjа // Енциклопедиjа православља. Београд, 2002. Књ. 2. С. 1334; он же. Нишка епархиjа // Там же. 1334-1336; Радосављевић Н. В. Тимочка епископиjа по попису из 1836. г. // ИЧ. 2005. Књ. 52. С. 262; idem (Radosavlevitch N.). Viktor Tcholakov, Taxidiote de Hilendar et metropolite de Nich // Bulgarian Historical Review. Sofia, 2009. Vol. 37. N 1/2. P. 127-142; Jeremić G., Filipović A. Traces of Early Christianity in «Naissus» // Acta XVI Congressus Intern. Archaeologiae Christianae. Vat., 2016. Pars 2. P. 1743-1758.

Н. В. Радосавлевич
