---
article_title: НОВЫЕ РЕЛИГИОЗНЫЕ ПРАВЫЕ
volume: '51'
page_numbers: 744-745
source_url: https://pravenc.ru/text/2577901.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:08:58Z'
---

[Англ. The New Religious Right; др. название «Новые христианские правые» (НХП)], идейно-политическое движение в США, сочетающее религиозный фундаментализм и политический консерватизм. Активизация деятельности и организационная консолидация Н. р. п. произошли в кон. 70-х - 1-й пол. 80-х гг. XX в. и были консервативной реакцией на буржуазный либерализм и демократические (в т. ч. религиозные) движения. В отличие от традиционного праворелиг. экстремизма это движение отказалось от откровенного расизма и антисемитизма, от тесной связи с радикальными организациями (типа Ку-клукс-клана); среди членов движения, в котором ведущую роль играют протестант. фундаменталисты, возрос интерес к политической деятельности. В США Н. р. п. добились заметного влияния на избирателей, гос. деятелей и политику президентов.

Различные течения радикального протестантизма стали основной религ. традицией в США. Изначально они несли в себе буржуазно-демократические ценности. Революционное отделение Церкви от гос-ва не было связано с антиклерикальными позициями революционеров. В тот момент отсутствовала Церковь, способная претендовать на роль «народной» и официальной. Отделив Церковь от гос-ва, гос-во демонстрировало, что оно имеет основания утверждать, что Америка - «единая нация под Богом». Определение «христианские правые», или «новые христианские правые», восходит к названию орг-ции «Новые христианские правые» (НХП), возникшей в США в кон. 70-х гг. XX в. Ядро ее составляли евангелики, хотя пытались привлечь в орг-цию и консервативно настроенных католиков. С 1980 по 2000 г. НХП влияли на результаты выборов, лоббировали решения судов и Конгресса, они не утратили своих позиций и в наст. время, хотя исследователи расходятся во мнениях относительно степени их влияния (Lambert F. Religion in American Politics: A Short History. Princeton, 2010. P. 118). В 1978 г. Роберт Грант, один из первых лидеров движения, обеспокоенный тем, что подавляющее большинство христиан проголосовали за Дж. Картера, основал ассоциацию «Христианский голос», чтобы мобилизовать избирателей в поддержку кандидатов, которые разделяют консервативные ценности. Затем появилась организация «Моральное большинство» (1979) Дж. Фолуэлла, пастора баптистской церкви Томас-Роуд (шт. Виргиния). Фолуэлл был ведущим популярной программы «Евангельский час доброго старого времени». Ориентированная прежде всего на юж. штаты, орг-ция быстро росла благодаря массовой пропаганде в церквах и по телевидению.

«Моральное большинство» предлагало ввести цензуру СМИ и прекратить распространение антисемейных ценностей, выступало против поправок, касавшихся равных прав женщин и ограничения стратегических вооружений, против гомосексуальных отношений; выступало также за запрещение абортов даже в случае риска для жизни матери. Орг-ция имела сторонников как в Республиканской, так и в Демократической партии, но в большей степени ориентировалась на первую, поддерживала национальные кампании в СМИ, а также орг-ции «простых людей». Первым политическим действием стала поддержка сенатора Джесси Хелмса, выступавшего за законодательное утверждение школьных молитв. Так, «Моральное большинство» во многом обеспечило победу на выборах президента Р. Рейгана в 1980 г. и его переизбрание в 1984 г. Фолуэлл сумел убедить проголосовать за Рейгана регулярно посещавших церковь прихожан, политически неактивную часть населения (Кошко. 2014. С. 114).

На президентских выборах 1988 г. «Моральное большинство» вопреки предположениям поддержало не Пэта Робертсона, а Дж. Буша - старшего - решение, на которое могла повлиять личная конкуренция знаменитых телепроповедников Фолуэлла и Робертсона. К кон. 80-х гг. XX в. деятельность «Морального большинства» была подвергнута острой критике. Заговорили о «фашистском» уклоне орг-ции, к-рую стали называть «неморальное не большинство», резко упал объем пожертвований. Тем не менее, объявляя о роспуске «Морального большинства» в 1989 г. в Лас-Вегасе, Фолуэлл был настроен оптимистически: «Наша цель достигнута, религиозные консерваторы прочно стоят на ногах, и это движение консервативных христиан сейчас продолжает жить, ничего не прервалось». «Моральное большинство» вошло в состав новой организации «Федерация свободы», объединившей ок. 20 крупных религиозно-политических орг-ций, выступавших за запрет абортов, однополых браков и порнографии. Она боролась за религиозную свободу, уменьшение налогового гнета и получение права на владение огнестрельным оружием.

Следующей крупной орг-цией стала «Христианская коалиция Америки», созданная Робертсоном в 1989 г. из христ. фундаменталистов и пятидесятников. Сын сенатора, Робертсон интересовался политикой больше, чем религией. К 1989 г. им была создана «Христианская телевизионная сеть» (Christian Broadcasting Network), он был главным ведущим популярной телепрограммы «Клуб 700». После поражения на президентских выборах в 1988 г. он не ушел из политики, а на деньги, оставшиеся от кампании, основал «Христианскую коалицию Америки», президентом к-рой оставался до февр. 2001 г. Ее основой стал многомиллионный список консервативно настроенных христиан, интересовавшихся политикой, к-рый был составлен благодаря телепередачам. Под рук. Робертсона орг-ция стала наиболее заметной среди консервативных христ. движений. Коалиция занимается проблемами семьи, здравоохранения, экономики, образования и борьбы преступностью. «Христианская коалиция Америки» представляет собой серьезную политическую силу. В частности, немалые денежные средства она тратит на то, чтобы издавать и распространять в каждом штате т. н. руководство для избирателей во время предвыборных кампаний и непосредственно перед выборами. Только во время президентских кампаний в 1992 и 1996 гг. было роздано 40 млн буклетов. Однако были жалобы на то, что «Христианская коалиция Америки» в этих «руководствах» все же выступает как орг-ция, призывающая голосовать за определенную партию. В 1999 г. коалицию лишили некоммерческого статуса за нарушение правил, регулирующих пропагандистскую деятельность некоммерческих орг-ций (Кошко. 2013. С. 235).

Еще одним примером религ. консервативной орг-ции, сосредоточенной на проблеме сохранения семейных ценностей, является «Семья в центре» (Focus on Family), основанная в 1977 г. психологом Джеймсом Добсоном в Колорадо-Спрингс (шт. Колорадо). Она принадлежит к т. н. парацерковным орг-циям - некоммерческим или частным ассоциациям христиан, не подчиняющимся церковному надзору. Эта орг-ция активно занимается межконфессиональной поддержкой консервативной политики в социальных вопросах и считает своей миссией просвещение населения, защиту института семьи и распространение библейских истин во всем мире через радио- и телевещание и издание журналов. Идейной основой движения стали книги Добсона по различным проблемам семейной психологии: как предотвратить развод, воспитывать детей, бороться с различного рода зависимостями. Орг-ция также имеет бесплатную горячую линию для звонков по всем семейным проблемам, поддерживает восстановление обязательных школьных молитв и допускает телесные наказания детей. Она выступает против абортов, феминизма, гомосексуализма, порнографии, легализации азартных игр, добрачных и внебрачных сексуальных отношений. Эти темы обсуждаются в еженедельных телепрограммах. Программы религиозно ориентированы и затрагивают темы воспитания трудных подростков, помощи жертвам насилия, усыновления детей, роли мужчины и женщины в семье, истории семьи и традиций, борьбы с алкоголизмом, наркоманией и мн. др. (Кошко. 2014. С. 116).

Добсон утверждает, что брак - это союз между одним мужчиной и одной женщиной. Традиц. брак является краеугольным камнем общества, а цель геев и лесбиянок - «уничтожить сам институт брака, что приведет к тому, что все будут пользоваться преимуществами брака без ограничения числа партнеров и их пола». В интервью «Christianity Today» Добсон также высказался против гражданских браков. В радиопередачах обсуждаются политические вопросы и текущие события, как правило, с консервативно-христ. т. зр. Среди множества издаваемых журналов есть и политический ж. «Гражданин».

В 2009 г. в США появилась т. н. Чайная партия (Tea Party movement) - популистское консервативное политическое движение, возникшее в рамках протестов, вызванных Актом 2008 г. о чрезвычайной экономической стабилизации и рядом реформ в области медицинского страхования. Как политическая сила ее члены выступают за снижение налогов, гос. долга и дефицита федерального бюджета. Название оранизацииции напоминает о «Бостонском чаепитии» 1773 г.- акции протеста против повышения налога на чай под лозунгом «Нет налогам без парламентского представительства», во время которой амер. колонисты уничтожили англ. груз с чаем. Движение не является политической партией, и кандидаты от него не баллотируются ни в Конгресс, ни в др. выборные органы власти. Однако большинство участников движения считают себя консервативно настроенными республиканцами. Сторонниками «Чайной партии» в основном являются белые мужчины в возрасте 45 лет и более, относящие себя скорее к консерваторам (73%), республиканцам (55%), протестантам и евангеликам (75%), имеющие высокий уровень образования. Преобладают в партии именно консервативные протестанты. Однако следует отметить, что с момента ее существования (2009) представителей «Чайной партии» интересуют, как правило, не вопросы веры, а социально-экономические проблемы: безработица, высокий уровень налогов и гос. расходов (Там же. С. 117).

## Литература

Фурман Д. Е. и др. Религия в полит. жизни США (70-е - нач. 80-х гг.). М., 1985; Хантингтон С. Ф. Кто мы?: Вызовы амер. нац. идентичности. М., 2004; Стецкевич М. С. Религиозный фактор в совр. полит. жизни США // Управленческое консультирование. СПб., 2010. № 3. С. 47-58; Кошко М. В. Появление и развитие протестант. фундаментализма в США // Вестн. ЛГУ им. А. С. Пушкина. 2013. Т. 2: Философия. № 2. С. 227-237; она же. Совр. протестант. фундаменталистские организации в США // Там же. 2014. Т. 2: Философия. № 1. С. 111-120.
