---
article_title: НИФОНТ
author: К. А. Панченко
volume: '51'
page_numbers: 285-286
source_url: https://pravenc.ru/text/2577719.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:05:58Z'
---

[Греч. Νίφων], патриарх Александрийский (ок. 1366 - ок. 1385). Вступление Н. на Патриарший престол пришлось на один из самых драматических моментов в истории ближневост. христианства, когда после крестового похода кипрского кор. Петра I Лузиньяна на Александрию (окт. 1365) мамлюкские власти развернули жестокое гонение на сиро-егип. христиан, которых подозревали в сочувствии крестоносцам. На христиан всех исповеданий были наложены тяжелые поборы, ужесточались меры бытовой дискриминации инаковерующих, ряд церквей был закрыт, мн. священнослужители подверглись тюремным заключениям и даже казням. К кон. весны 1366 г. накал преследований стал спадать: антиохийским православным было разрешено избрать себе нового патриарха вместо [Пахомия I](<https://pravenc.ru/text/Пахомий I.html>), дискредитировавшего себя в глазах властей; по ходатайству визант. посольства Иерусалимский патриарх [Лазарь](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html) летом или осенью был освобожден из заключения и получил возможность выехать в К-поль. Вероятно, к этому же времени относится возведение на Александрийский престол Н. Неизвестно, происходил ли он из греков или из правосл. арабов (мелькитов), однако несомненна его принадлежность к греко-визант. культуре.

Арабо-мусульм. ученый аль-Калькашанди (1355-1418) приводит образцы офиц. документации мамлюкских канцелярий, в т. ч. грамот 2-й пол. XIV в., дававшихся от имени егип. султана правосл. Александрийским патриархам при утверждении их на престоле. Большинство этих грамот анонимны и не датированы, однако одну из них можно с определенной долей уверенности связать со вступлением на Патриарший престол Н. В ней фигурирует предписание мелькитам молиться за «победоносное государство» мамлюков, а патриарху - удерживать своих единоверцев, живущих в приморских городах, от сотрудничества и любых контактов с чужеземцами. Подобное предостережение, несомненно, появилось в связи с недавним захватом «франками» Александрии, когда многие местные христиане приветствовали приход зап. рыцарей.

В первые месяцы Патриаршества Н. оказался вовлечен в дела соседнего Иерусалимского престола. Патриарх Лазарь, уезжая в К-поль, оставил управлять делами Церкви греч. диак. Павла Тагариса, известного впосл. авантюриста и самозваного патриарха. Полномочия Тагариса оспаривал некий Дамиан, которого поддерживали Н. и, похоже, мусульманские власти. В итоге Павел был вынужден бежать в Дамаск под защиту Антиохийского патриарха [Михаила I](<https://pravenc.ru/text/Михаила I.html>).

Весной 1367 г. Н. оказался в К-поле, видимо, по приглашению визант. властей, обсуждавших проект Собора для примирения католической и православной Церквей. В мае 1367 г. патриархи [Филофей Коккин](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>) К-польский, Лазарь Иерусалимский и Н. отправили грамоту Римскому папе [Урбану V](<https://pravenc.ru/text/Урбан V.html>). Совместное послание предполагает, что к этому времени противоречия между Н. и Иерусалимским престолом были урегулированы. Ответ папы Урбана на грамоту патриархов датируется ноябрем 1367 г. От проекта созыва Вселенского Собора и объединения Церквей в Риме отказались после того, как осознали, что речь идет не о подчинении правосл. патриархов папе, а о диалоге равных. Н. оставался в К-поле не меньше года, т. к. известна его подпись под синодальным актом от апр. 1368 г. с осуждением Прохора [Кидониса](https://pravenc.ru/text/Кидонис.html), одного из противников паламитов. Т. о., Н. можно причислить к тем кругам ближневост. духовенства, к-рые ориентировались на идеологию [исихазма](https://pravenc.ru/text/исихазм.html) и связанные с ней политические установки, направленные на укрепление единства правосл. мира под главенством К-поля.

Возможно, в том же году Н., как и Лазарь Иерусалимский, вернулся на Ближ. Восток. Вскоре между Н. и патриархом Филофеем Коккином возникли противоречия в связи с тем, что на богослужениях в монастыре Христа Эвергета (подворье Александрийского Патриархата в византийской столице) не поминалось первым имя К-польского первосвятителя. В апр. 1370 г. Филофей отправил посольство к Н. для урегулирования этого вопроса. Тот ответил почтительно, но уклончиво. Утрата др. документов, связанных с конфликтом, не позволяет установить, чем он закончился.

Дальнейшие детали биографии Н. не поддаются реконструкции из-за скудости источников. Т. н. Дионисиевский каталог (перечень Александрийских патриархов, составленный в XIX в. на основе разрозненных документов, хранившихся в архиве Патриархии) датирует вступление Н. на престол 1370 годом и отводит на его правление 15 лет. Позднейшие ученые (В. [Грюмель](https://pravenc.ru/text/Грюмель.html), Ж. Насралла), исходя из вышеупомянутой переписки вост. патриархов с Римским престолом, отнесли начало Патриаршества Н. к сер. 60-х гг. XIV в. Его преемник [Марк IV](<https://pravenc.ru/text/Марк IV.html>) фигурирует в ряде документов 2-й пол. 80-х гг., что позволяет считать окончанием правления Н. середину 80-х гг. XIV в.

## Источники

Miklosich, Müller. Vol. 1. P. 532; Tomus Synodicus II // PG. 151. Сol. 716; RegPatr, N 2526, 2541, 2571; Abü-l-Ἁbbās Aḥmad al-Qalqašndī.  Kitāb Ṣubḥ al-aʻšā. Al-Qāhira, [1918]. Т. 11. P. 392-393.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ᾿Αλεξ. Σ. 577f; Grumel. Chronologie. P. 444; Прохоров Г. М. Публицистика Иоанна Кантакузина: 1367-1371 г. // ВВ. 1968. Т. 29(54). С. 318-328; он же. [Беседа Кантакузина с легатом Павлом] // Там же. С. 328-334; Nicol D. M. The Confessions of a Bogus Patriarch: Paul Tagaris Palaiologos, Orthodox Patriarch of Jerusalem and Catholic Patriarch of Constantinople in the XIVth Century // JEcclH. 1970. Vol. 21. N 4. P. 289-300; Setton K. M. The Papacy and the Levant. Phil., 1976. Vol. 1. P. 310; Nasrallah. Histoire. Vol. 3. T. 2. P. 58, 62-63, 71; PLP, N 20678; Панченко К. А. Забытая катастрофа: К реконструкции последствий Александрийского крестового похода 1365 г. на Христианском Востоке // Арабы-христиане в истории и лит-ре Ближ. Востока. М., 2013. С. 202-219.

К. А. Панченко
