---
article_title: НИКОН
volume: '51'
page_numbers: 8-9
source_url: https://pravenc.ru/text/2577541.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:02:53Z'
---

(Бессонов (Безсонов) Николай (Микола) Николаевич; 10.07.1868 (по др. данным, 1871), Могилёвская губ.- 1919, Одесса), бывш. еп. Енисейский и Красноярский. Из дворянской семьи. В 1891 г. окончил Константиновский межевой ин-т в Москве. В том же году поступил в МДА. 2 дек. 1892 г. пострижен в монашество с именем Никон. 13 дек. того же года рукоположен во диакона, 22 июля 1895 г.- во иерея. В том же году окончил МДА со званием кандидата богословия. Был назначен преподавателем гомилетики, литургики и пастырского практического руководства в Новгородскую ДС. С 1897 г. служил преподавателем философии, психологии, логики и дидактики в Могилёвской ДС. В окт. того же года назначен заведующим Бийским миссионерским катехизаторским училищем. В 1899 г. назначен ректором Благовещенской ДС с возведением в сан архимандрита. С 1901 г. ректор Иркутской ДС. Также в 1901-1903 гг. являлся цензором проповедей в Иркутске и с 1905 г.- редактором «Иркутских епархиальных ведомостей». 26 февр. 1906 г. хиротонисан во епископа Балтского, викария Подольской епархии. 27 февр. 1909 г. назначен епископом Кременецким, 1-м викарием Волынской епархии. В 1912 г. избран членом Гос. думы 4-го созыва. На заседаниях в думе выступал за создание группы депутатов-клириков (Фирсов. 2002. С. 388). Присоединился к фракции рус. националистов. 26 янв. 1913 г. назначен епископом Енисейским и Красноярским. Несмотря на то что, согласно синодальному постановлению, правящие архиереи не имели права быть членами Гос. думы, Н. сумел сохранить депутатское звание, но вышел из фракции националистов и стал беспартийным. В Енисейской епархии часто вступал в противоречия с енисейскими губернаторами И. И. Крафтом и Я. Г. Гололобовым, которые обвиняли его во вмешательстве в гражданские дела. Публиковал статьи в периодических печатных изданиях, высказывая свое мнение по вопросам внутренней политики. Неск. раз Синод требовал от Н. объяснений по поводу его публикаций.

Приветствовал Февральскую революцию 1917 г. На проповеди 10 марта открыто заявил о своих антимонархических убеждениях: «Я полагаю, что в России должна быть республика». 16 апр. 1917 г. Н. созвал епархиальный съезд духовенства. Несмотря на речь, сказанную в свое оправдание, участники съезда, недовольные его управлением епархией и личными поступками, проголосовали 22 апр. за удаление Н. из Енисейской епархии, о чем ходатайствовали перед Синодом. Н. уехал в отпуск и, находясь в Туапсе, 25 июля 1917 г. отправил в Синод письмо, в котором сообщил о сложении с себя священного сана и монашества, при этом он требовал назначения ему пенсии. Определением Синода от 1 авг. 1917 г. Н. был лишен епископского и монашеского сана. После этого он женился на бывшей ученице Волынского епархиального уч-ща, к-рая переехала вместе с ним в Красноярск в 1913 г. и долгое время выдавала себя за его племянницу. Некоторое время сотрудничал в различных периодических изданиях в качестве театрального рецензента, подписывая публикации «Бывший епископ Никон - Микола Бессонов». В янв. 1918 г. назначен на пост главы Департамента исповеданий при Мин-ве внутренних дел Украинской центральной рады. Обстоятельства смерти неизвестны.

## Литература

Еп. Никон // Енисейская мысль: Газ. Красноярск, 1913. № 69(30). 6 февр.; № 72(33). 9 февр.; Еп. Никон // Киевская мысль: Газ. 1917. 2-3 авг.;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 237-238; Евлогий (Георгиевский), митр. Путь моей жизни: Воспоминания митр. Евлогия (Георгиевского), излож. по его рассказам Т. Манухиной. М., 1994. С. 266-267; Цыпин. История РЦ. С. 50; Фирсов С. Л. Русская Церковь накануне перемен (кон. 1890-х - 1918 гг.). М., 2002. С. 388; Рогозный П. Г. «Вотчина» епископа Никона (Енисейская епархия в 1913-1917 гг.) // История повседневности: Сб. науч. работ. СПб., 2003. С. 106-130; он же. Церковная революция 1917 г.: (Высшее духовенство Рос. Церкви в борьбе за власть в епархиях после Февральской революции). СПб., 2008. С. 122-143; Рожков В., прот. Церковные вопросы в Гос. Думе. М., 2004. С. 499-500; Николаев А. Б. Никон (Безсонов) // Гос. Дума России, 1906-2006: Энцикл. М., 2006. Т. 1: Гос. Дума Рос. Империи, 1906-1917. С. 431; Санников А. П., Дулов А. В. Правосл. церковь в Вост. Сибири в XVII - нач. ХХ в. Иркутск, 2006; Бабкин М. А. Духовенство Рус. Правосл. Церкви и свержение монархии (нач. ХХ в.- кон. 1917 г.). М., 2007. С. 233; он же. Священство и царство (Россия, нач. ХХ в.- 1918 г.). М., 2011. С. 292-294; Малашин Г. В. Красноярская (Енисейская) епархия РПЦ: 1861-2011 гг. Красноярск, 2011. С. 246-264.
