---
article_title: НИМБ
author: С. П. Заиграйкина
volume: '51'
page_numbers: 212-214
source_url: https://pravenc.ru/text/2577657.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:04:57Z'
---

[От греч. νέφος и лат. nimbus - «облако»; др. названия - греч. ἅλως, лат. aureola - «золотое сияние»], в христ. иконографии изображение сияния вокруг голов Иисуса Христа, Божией Матери, святых, ангелов; символ святости и знак причастности изображенного к божественному миру. Н. может быть различной формы (круглый, квадратный или прямоугольный, треугольный, 8-гранный, лучистый, звездчатый, т. н. крещатый) и цвета (золотистый, серебристый, охристый, красный, голубой, зеленый и др.). Помимо христ. искусства Н. известен в античной, буддийской, индуистской и др. изобразительных традициях.

Описание Н. в лит. источниках встречается редко. Марк Сервий Гонорат, рим. грамматик кон. IV в., в комментариях к сочинениям Вергилия определяет Н. как «божественное облако» («nimbo effulgens: nube divina, est enim fulgidum lumen quo deorum capita cinguntur. Sic etiam pingi solet» - Servianorum in Vergilii Carmina commentariorum / Ed. E. K. Rand. Lancaster, 1946. Vol. 2. Р. 471). Лат. богослов Исидор Севильский в Этимологиях упоминал Н. как сияние вокруг голов ангелов (Isid. Hisp. Etymol. XIX 32. 2).

В греч. и рим. искусстве Н.- светоносное облако или диск, на фоне или внутри к-рого изображали античных богов (Зевса и Юпитера, Феба (Аполлона) и Диониса (Вакха)), героев и персонифицированные фигуры. В позднеантичном и раннехрист. искусстве Н. служил атрибутом императора или консула. Напр., имп. Аврелиан (270-275) и имп. Проб (276-282) на золотых монетах времени своего правления, равноап. имп. Константин на бронзовом фоллисе 312-313 гг. или золотом солиде (321, Британский музей, Лондон) изображены в лучистой короне-нимбе, что связано с культом Непобедимого Солнца (Sol Invictus); с Н. изображены имп. Констанций II на Керченском миссории (337-361, ГЭ), имп. Феодосий I Великий на серебряном миссории Феодосия (ок. 400, Королевская академия истории, Мадрид), имп. Гонорий на консульском диптихе Проба (ок. 406, Музей сокровищ собора, Аоста), консул Анастасий на диптихе Анастасия (517, Национальная б-ка, Париж; Н. в виде раскрытой раковины). С Н. вокруг головы представляли персонификации солнца (лучистый Н.) и луны (рим. мозаика кон. II в. в Эль-Джеме, Тунис; напольные мозаики III в. римские виллы Орб-Босеаз в Орбе, Швейцария; серебряный диск III в., Британский музей, Лондон; мозаика III - нач. IV в. на своде языческого т. н. мавзолея Юлиев под собором ап. Петра в Ватикане), изображали Нептуна (напольная мозаика кон. II в. «Триумф Нептуна», Музей Бардо, Тунис), Диану (напольная мозаика из Карфагена со сценами охоты и жертвоприношения, Музей Бардо, Тунис, V в.), феникса (напольная мозаика III в., Лувр, Париж; роспись Греческой капеллы в катакомбах Присциллы, Рим, ок. сер. III в.), а также персонификации времен года (свод кубикулы Времен года в катакомбах Марцеллина и Петра, Рим, кон. III - нач. IV в.; Н. голубого цвета), аллегории красоты, великолепия, музыки и проч. (роспись потолка имп. дворца в Трире, ранний IV в., Музей диоцеза, Трир).

В христ. искусстве с самого раннего времени Н. был принадлежностью Христа. Он мог быть простым, в виде графической обводки вокруг головы, без дополнительных элементов (костяная пластина со сценой «Вознесение», ок. 400, Национальный музей Баварии, Мюнхен; рельефы слоновой кости «Распятие», ок. 420, Британский музей, Лондон), а также содержать хризму («Христос с апостолами Петром и Павлом» на своде в катакомбах святых Марцеллина и Петра в Риме, 2-я пол. IV в.), греч. буквы Α и Ω, указывающие на Его предвечную природу, или крест («Сретение» и «Поклонение волхвов» на мозаиках базилики Санта-Мария-Маджоре, 432-440). Иногда разные элементы могли соединяться: напр., в росписи кубикулы Льва в катакомбах Коммодиллы (375-380) по сторонам простого Н. помещены буквы Α и Ω, на мозаике «Христос с апостолами» капеллы Сант-Акуилино базилики Сан-Лоренцо в Милане (ок. 400) совмещены хризма и буквы. Н. Христа мог быть различного цвета, напр. «небесного» зеленовато-голубого, как на мозаике «Воскрешение Лазаря» в катакомбах Домитиллы (366-384), в росписи свода кубикулы Льва в катакомбах Коммодиллы, в композициях «Traditio Legis» и «Traditio Clavium» в рим. мавзолее Санта-Констанца (2-я пол. IV в.), в сцене «Сретение» на мозаиках Санта-Мария-Маджоре, или золотого, как на мозаиках рим. базилики Санта-Пуденциана (нач. V в.) и в сцене «Поклонение волхвов» в Санта-Мария-Маджоре, в капелле Сант-Акуилино, в баптистерии Сан-Джованни-ин-Фонте, Неаполь (3-я четв. V в.). Т. н. крещатый Н. (с перекрестьем на фоне) впервые встречается примерно с сер. V в. (рельеф слоновой кости «Христос с 12 апостолами», 2-я четв.- сер. V в., Лувр, Париж), часто перекрестье украшено изображениями драгоценных камней (мозаики ц. Осиос Давид в Фессалонике, 2-я пол. V в., Архиепископской капеллы в Равенне, рубеж V и VI вв., базилики Сант-Аполлинаре-Нуово). Эта деталь будет воспроизводиться в значительно более поздних по времени памятниках (икона «Спас Нерукотворный», кон. XIII - нач. XIV в., ГТГ). В средневек. христ. искусстве Востока и Запада т. н. крещатый Н.- обязательный атрибут изображений Христа, указание на Его крестные муки. Между тем в раннее время в изображении Н. Христа допускалась большая вариативность. Позднее в визант. и древнерус. искусстве по сторонам перекрестья внутри Н. будут помещать греч. буквы Ο, Ω и Ν, образующие имя Господа «Сущий», в русском варианте - слав. буквы <span class="cu">Ѣ,</span> <span class="cu">О,</span> <span class="cu">И.</span>

Помимо Христа в ранневизантийское время с Н. устойчиво изображали представителей Небесных Сил - ангелов, архангелов, напр., на мозаиках Санта-Мария-Маджоре («небесные» светло-голубые Н.), Архиепископской капеллы в Равенне (белые Н.), ц. Панагии Ангелоктисты в Кити, Кипр (VI в., серебристые Н.), и царственных персон (напр., Ирода в сценах «Избиение младенцев» и «Волхвы перед Иродом» на предалтарной арке базилики Санта-Мария-Маджоре - золотистый, голубой Н.).

Для Божией Матери, апостолов, святых Н. долгое время не являлся обязательным элементом. Тем не менее в искусстве V-VI вв. есть примеры изображений с Н. символов евангелистов (диптих слоновой кости 1-й пол. V в., сокровищница собора, Милан; мозаика ц. Осиос Давид в Фессалонике), апостолов (впервые - в Арианском баптистерии в Равенне, ок. 500), мучеников (св. Лаврентий на мозаиках мавзолея Галлы Плацидии в Равенне, 425-450; св. Аполлинарий в Сант-Аполлинаре-ин-Классе, VI в.; святые Сергий и Вакх на иконе VI в., Национальный музей искусств им. Богдана и Варвары Ханенко, Киев), святых (Мина и Прокопий на копт. иконах VI-VII вв. из Лувра, Париж, и из Музея Боде, Берлин), жен-мироносиц и прав. Иосифа (крышка реликвария VI в., Музеи Ватикана), пророков (мозаики Сант-Аполлинаре-Нуово, 1-я пол. VI в.), Божией Матери (мозаика Сант-Аполлинаре-Нуово; крышка реликвария VI в. из Музеев Ватикана; мозаика VI в. ц. Евфрасиана в Порече, Хорватия). Изображение Агнца Божия, голова Которого окружена Н., есть в росписях катакомб Марцеллина и Петра в Риме (1-я пол. V в.). В III в. Н. все еще не был обязательным атрибутом святых: напр., на мозаиках ц. Сант-Аньезе-фуори-ле-Мура в Риме (ок. 625) мц. Агния представлена с Н., а оба Римских папы по сторонам - без Н. В то же время Н. часто использовался в изображениях персонажей ВЗ (Давида, Саула - 3 серебряные тарели с историей царя Давида, 613-630, Византийский музей, Никосия).

Квадратный Н. впервые встречается в росписях синагоги Дура-Европос, Сирия (ок. 250, Национальный музей, Дамаск), в изображениях пророков Моисея, Авраама, Ездры. Здесь он используется, вероятно, для того, чтобы подчеркнуть историчность и подлинность представленных персонажей, отцов иудаизма. Примеры квадратного Н. в христ. искусстве - на мозаиках мон-ря вмц. Екатерины на Синае (VI в.), где в медальонах посреди апостолов и пророков помещены фигуры 2 донаторов: диак. Иоанна и игум. Лонгина с белыми прямоугольными Н. Персонажи с квадратными Н. изображены на мозаиках VII в. в базилике вмч. Димитрия в Фессалонике - здесь св. патрон церкви представлен с 2 неизвестными, к-рым он положил руки на плечи. Предположительно один из них - епископ, а второй - епарх (правитель) Фессалоники, они восстанавливали базилику после пожара 620 г. (Cormack. 1985. P. 51-52). В таком случае это портреты живых исторических лиц. Начиная с мозаик VIII в., заказанных папой Иоанном VII для оратория базилики Сан-Пьетро-ин-Ватикано (650-707, фрагменты сохр. в ватиканских гротах), в зап. искусстве квадратные нимбы всегда связаны с изображением живых персон (напр., папы Захария и Феодота, заказчика капеллы, в росписи капеллы св. Феодота в рим. ц. Санта-Мария-Антиква, 741-752; папы Пасхалия I и его матери Феодоры в капелле Сан-Дзено римской ц. Санта-Прасседе, 817-824). Этот факт подтверждается письменными источниками. Так, Иоанн Диакон сообщает, что прямоугольный Н.- это атрибут живых («circa verticem vero tabulae similitudinem, quod viventis insigne est, praferens, non coronam» - Ioan. Diac. Vita S. Greg. Magn. IV 84). Данный иконографический мотив имел широкое распространение в искусстве Запада: Золотой алтарь базилики Сант-Амброджо в Милане (IX в.), фрески IX в. крипты Епифания в мон-ре Сан-Винченцо-аль-Вольтурно и ц. Сан-Бенедетто в Маллес-Веноста, миниатюра из манускрипта из мон-ря Нонантола, кон. X в. (Vercelli. Bibl. Capitolare. CXLVIII), крест Ариберта (1-я пол. XI в., Музей собора, Милан), фреска в апсиде базилики в Аквилее (кон. XII в.), миниатюра кон. X в. из Псалтири архиеп. Эгберта из Трира (Национальный археологический музей, Чивидале-дель-Фриуле. Cod. CXXXVI. Fol. 17). Нек-рые исследователи связывали происхождение прямоугольной формы Н. с изображениями на егип. мумиях.

В позднем византийском и поствизант. и древнерус. искусстве начиная с XVI в. в монументальной, станковой живописи и других видах изобразительного искусства для изображения Первого Лица Св. Троицы в композиции «Троица Новозаветная, или Отечество», Господа Саваофа или Христа Ветхого Денми использовали Н. с одним или 2 пересекающимися ромбами красного и синего цвета: напр., икона «Христос Ветхий Денми» ок. 1330 г. в нартексе ц. св. Апостолов в Печской Патриархии, Косово и Метохия; «Четырехчастная» икона 1547-1551 гг. из Благовещенского собора Московского Кремля; икона «Отечество» 1653 г. из праотеческого ряда центрального иконостаса Успенского собора Московского Кремля; икона «Отечество» (1654, ЯИАМЗ); икона «Троица» из Богоявленской ц. с. Семёновского Московской обл. (1-я пол. XVII в., ЦМиАР); икона «Господь Саваоф» из праотеческого ряда иконостаса Похвальского придела Успенского собора Московского Кремля (1698-1699, иконописец Кирилл Уланов и мастерская); росписи центрального купола Смоленского собора Новодевичьего мон-ря (1598); росписи на своде ц. во имя св. Апостолов в Печской Патриархии (XVII в.). В XVIII-XIX вв. вместо ромбовидной формы Н. использовали треугольную (скульптуры «Господь Саваоф» нач. XIX в. из г. Лысьвы и 1-й четв. XIX в., обе - ПГХГ; росписи Троицкой надвратной ц. Киево-Печерской лавры, XVIII в.).

В романском, визант. и древнерус. искусстве применялись цветные Н.- синие, красные, желтые, розовые (росписи ц. Сан-Пьетро-аль-Монте в Чивате, Италия, сер. XI в.; миниатюры из Парижской Псалтири - Paris. gr. 139, 1-я пол. X в.; росписи ц. Панагии Мавриотиссы в Кастории, Греция, кон. XI - нач. XII в., иконы визант. темплона рубежа XII и XIII вв. из мон-ря вмц. Екатерины на Синае). Их цвету нек-рые авторы придавали особое, символическое, значение (см.: Царевская. 2014).

## Литература

Стефани Л. Э. Нимб и лучезарный венец в произведениях древнего искусства. СПб., 1863; Barbier de Montault X. Traité d'iconographie Chrétienne. P., 1890. T. 1. P. 31-42; Jerphanion G., de. Le nimbe rectangulaire en Orient et en Occident // Études. P., 1913. T. 134. P. 85-93; Leclecq H. Nimbe // DACL. Vol. 12. Pt. 1. Col. 1272-1312; Nimbo // EC. 1952. Vol. 8. Col. 1884-1888; Collinet-Guérin M. Histoire du Nimbe: Des origines aux temps modernes. P., 1961; Nimbo // Enciclopedia dell'arte antica, classica e orientale. R., 1963. Vol. 5. P. 493-497; Zucker M. J. The Polygonal Halo in Italian and Spanish Art // Studies in Iconography. Kalamazoo, 1978. Vol. 4. P. 61-77; Cormack R. Writing in Gold: Byzantine Society and Its Icons. L., 1985; Ahlqvist A. Tradition och rörelse: Nimbusikonografin i den romerskantika och fornkristona konsten. Helsinki, 1990; Aureola // Enciclopedia dell'arte Medievale. R., 1991. Vol. 2. P. 720-722; ODB. Vol. 3. P. 1487; Христианство: ЭC. Т. 2. С. 221-222; Успенский собор Моск. Кремля: Иконостасы: Кат. М., 2011; Царевская Т. Ю. Цветные нимбы в искусстве Византии и Средневек. Запада: Нек-рые аспекты символики // Ежег. НГОМЗ, 2012. Вел. Новг., 2014. С. 115-125.

С. П. Заиграйкина
