---
article_title: НУР АЛЬ-МУХАММАДИ
author: М. Ю. Рощин
volume: '52'
page_numbers: 162-163
source_url: https://pravenc.ru/text/2577995.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:19Z'
---

[Араб. свет Мухаммада], согласно шиитским представлениям, световой образ Мухаммада, к-рый предшествовал творению и передавался через божественных избранников. В конце концов вдохновленными от «Мухаммадова света» стали имамы из рода Али ибн Абу Талиба. Идея Н. а.-М. сформировалась на основе аллегорического толкования аята Корана XXIV 35: «Аллах - свет небес и земли. Подобие его света - столп, на котором светильник, светильник в стекле, а стекло - как ярко сияющая звезда; загорается от благословенного оливкового дерева - не восточного и не западного - и масло его дает свет, хоть и не касается его огонь: свет над светом. Аллах направляет к свету Своему тех, кого Он пожелает. И посылает Аллах людям притчи и ведает Аллах о всех вещах» (перевод А. Садецкого).

Одновременно такие же представления о Н. а.-М. складывались и у суннитов среди суфиев. Мистическое восприятие личности Мухаммада восходит к нач. VIII в. Фарид ад-Дин [Аттар](https://pravenc.ru/text/Аттар.html) (ум. в 1220) писал, что «душа происходит из абсолютного света, не из чего другого // А значит, она происходит из света Мухаммада, не из чего другого» (Фаридуддин Аттар. Мусибатнаме / Ред.: Н. Фисал. Тегеран, 1959. С. 358 (на араб. языке)). Один из хадисов кудсий (богооткровенный хадис) гласит: «Если бы тебя не было, я бы не создал небеса». Т. о., складывалось представление о том, что мир был создан ради предвечной любви, проявившей себя в Мухаммаде. Самому пророку приписываются слова о его особом положении в мире: «Первое, что сотворил Аллах, был мой дух» и «Я уже был пророком, когда Адам пребывал между глиной и водой».

Ок. 900 г. концепция Н. а.-М. приобретает законченную форму. Ее сформулировал Сахль ат-Тустари (ум. в 896), высказавший идею о 3 явлениях Божиего света: «Когда Он [Аллах] захотел сотворить Мухаммеда, Он явил свет от своего Света, и этот свет осветил все царство» (Али ибн Ахмад Дайлами. Китаб ‘атф аль-алиф аль-ма'люф иля аль-лям аль-ма'туф / Ред. Ж.-К. Ваде. Каир, 1962. С. 33, § 123). Авторству Мухаммада в суфизме приписывают молитву о свете, ей обучал учеников знаменитый мыслитель и суфийский учитель Абу Хамид аль-[Газали](https://pravenc.ru/text/Газали.html) (1058-1111), а инд. поэт-суфий Ходжа Мир Дард (1720-1784) переписал ее перед смертью как последнюю молитву: «О Аллах, ниспошли свет моему сердцу, и свет моему языку, и свет моему зрению, и свет моим чувствам, и свет всему моему телу, и свет передо мной, и свет позади меня. Дай, молю Тебя, свет моей правой руке, и свет моей левой руке, и свет надо мной, и свет подо мной. О Аллах, приумножь свет во мне, и ниспошли мне свет, и сделай меня просветленным!». В комментарии к этой молитве Абу Талиб аль-Макки (ум. в 996) отметил, что «таковы светы, о которых просил пророк; воистину обладать всем этим светом может только тот, кого созерцает Свет Светов».

Среди простых мусульман сложилось представление о том, что любовь к пророку - прямой путь любви к Аллаху. Позднее это привело к возникновению суфийского учения о самоуничтожении (растворении) личности в пророке (фана' фи-р-расуль), что является 1-м этапом на пути растворения в Аллахе (фана' фи Алла). С кон. XI - нач. XII в. мусульмане регулярно 12-го числа мусульманского месяца раби аль-авваль празднуют [маулид](https://pravenc.ru/text/маулид.html) (день рождения Мухаммада). Они проявляют свою любовь к пророку в песнопениях, стихах и молитвах и воспринимают Мухаммада как заступника в день Страшного Суда. Аллах послал его к людям как «милость к обитателям миров» (араб. рахматан лиль-алямин) (Коран XXI 107). Вера в благословение (араб. барака), идущее от Мухаммада, выражается, в частности, в том, что мальчиков называют его именем, турки предпочитают давать сыновьям имя Мехмед, в араб. огласовке, из-за благоговения к имени Мухаммад. Мистический смысл придается тому, что пророк назван в Коране «уммий» (VII 157). Это слово обычно переводят как «неграмотный», т. о. подчеркивается, что Мухаммад не был испорчен поверхностной ученостью и его сердце оставалось чистым сосудом, открытым для принятия божественного слова.

В Коране сказано: «Кто повинуется Вестнику [Мухаммаду] воистину, он повинуется Аллаху» (IV 80, перевод А. Садецкого). Позднее пророку стали приписывать слова: «Кто видел меня, видел Аллаха». Впосл. Ибн Араби (1165-1240) выдвинул доктрину о Мухаммаде как о «совершенном человеке» (аль-инсан аль-камиль), духе, дающем начало всему. Через сотворенный дух Мухаммада проявляет себя несотворенный божественный дух. Н. а.-М. (также аль-хакыка аль-мухаммадия, араб. «истина Мухаммада») сопоставляют с Логосом, активным интеллектом эллинистической философии.

Одни суфии считали, что Адам, созданный Аллахом и ставший совершенной копией божественного Творца, был на самом деле Мухаммадом. Другие утверждали, что в пророке воплотилось божественное имя «милостивый» (араб. ар-Рахман), что говорит о его особой роли в мусульм. миропорядке. Ярким выражением мистической любви к Мухаммаду стала касыда «Бурда» егип. поэта аль-Бусири (1211-1294), написанная им во время болезни, от которой его чудесным образом исцелил пророк, набросив на него свой плащ (араб. «бурда»). Аль-Газали центральную главу своего главного труда «Возрождение наук о вере» (Ихъя улюм ад-дин) посвятил Мухаммаду.

## Источники

аш-Шахрастани Мухаммад ибн ‘Абд ал-Карим. Книга о религиях и сектах. М., 1984. Ч. 1. Ислам; Ар-Рази Фахру-д-дин. Мафатих аль-гайб. Бейрут, 1999. Т. 6 (на араб. яз.).

## Литература

Rubin U. Pre-existence and Light: Aspects of the Concept of Nur Muhammad // Israel Oriental Studies. Tel Aviv, 1975. N 5. P. 62-119; Schimmel A.-M. And Muhammad is His Messenger: The Veneration of the Prophet in Islamic Piety. Chapel Hill, 1985; Ernst C. Muhammad as the Pole of Existence // The Cambridge Companion to Muhammad / Ed. J. E. Brockopp. Camb., 2010. P. 123-138.

М. Ю. Рощин
