---
article_title: НОНН ПАНОПОЛИТАНСКИЙ
author: Т. Л. Александрова
volume: '52'
page_numbers: 46-49
source_url: https://pravenc.ru/text/2577949.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:09:40Z'
---

[Греч. 
Νόννος ὁ Πανοπολίτης] (ок. 400, Панополь, Египет - ок. 470, там же(?)), греч. поэт-эпик. Подобно таким авторам, как еп. [Синесий Киренский](<https://pravenc.ru/text/Синесий Киренский.html>), [Клавдиан](https://pravenc.ru/text/Клавдиан.html), [Драконтий](https://pravenc.ru/text/Драконтий.html), [Авзоний](https://pravenc.ru/text/Авзоний.html), Н. П. был представителем языческо-христианского синкретизма в позднеантичной культуре. Известны 2 основных его произведения - «Деяния Диониса» (Τὰ Διονυσιακά) и «Парафраз святого Евангелия от Иоанна» (Μεταβολὴ τοῦ κατὰ ᾿Ιοάννην ἁγίου Εὐαγγελίου).

О жизни Н. П. сведений не сохранилось; большинство рукописей его поэм анонимно. В рим. эпоху Панополь (ныне г. Ахмим, мухафаза Сохаг) был крупным культурным центром. Уроженцами Панополя были современники Н. П.- поэты [Кир Панополитанский](<https://pravenc.ru/text/Кир Панополитанский.html>) (ок. 400 - после 457) и Пампрепий (ок. 440-484). Н. П. как уроженец Панополя и автор «Деяний Диониса» упоминается в «Истории» Агафия Миринейского (кон. VI в.; Agath. Myr. Hist. IV 23). О том, что «ученейший (λογιώτατος) Нонн из Панополя» переложил гекзаметром творение Иоанна Богослова, говорится в визант. словаре «Суда» (X в.; Suda. N 489 s. v. Νόνναι). Эпиграмма в Палатинской антологии (AG. 9. 198), написанная от лица Н. П., также называет его родиной Панополь и указывает на его пребывание «в фаросских пределах» (ἐν Θαρίη), т. е. в Александрии. Возможно, эпиграмма принадлежит 1-му издателю Н. П., автору краткого стихотворного пересказа его книг. Именем Н. П. подписана также любовная эпиграмма из Палатинской антологии (Anthol. Palat. 10. 120).

Приблизительные даты рождения и смерти Н. П. устанавливаются по предполагаемому времени написания его произведений; как считают совр. ученые - примерно между 400 и 470 гг. (Brill's Companion. 2016. P. 30). Прежде делались попытки отнести жизнь и творчество Н. П. к IV в. (Cautadella. 1934; Riemschneider. 1957; D'Ippolito. 1964). Э. Ливреа высказал предположение, что поэт Н. П.- это еп. [Нонн](https://pravenc.ru/text/Нонн.html) Эдесский. Иаков, диакон еп. Нонна Эдесского, в Житии св. Пелагии описывает ее красоту словами, близкими к лексике Нонна, и кроме того, сам еп. Нонн в Житии упоминается неоднократно. Однако это лишь одна из возможных гипотез. Высказывалась также гипотеза о том, что Н. П.- это авва Нонн, комментатор сочинений свт. [Григория Богослова,](<https://pravenc.ru/text/Григория Богослова .html>) живший в VI в. Однако независимо от того, был ли Н. П. христ. епископом, он, очевидно, был христианином, его богословские познания весьма обширны.

С уверенностью можно сказать, что Н. П. жил позднее Клавдиана и знал его сочинения. «Парафраз святого Евангелия от Иоанна» создан не ранее 425-428 гг., когда свт. [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийский написал комментарий на Евангелие от Иоанна, к-рый Н. П. явно знал и учитывал в своем сочинении. Возможно также, что «Парафраз...» был написан до Вселенского IV (Халкидонского) Собора (451), богословие которого у Н. П. никак не отразилось. Если признавать отождествление Н. П. с Нонном Эдесским, то, следов., он присутствовал на Халкидонском Соборе (ACO. 2.1.2. P. 35).

В наст. время большинство ученых считают, что Н. П. написал оба произведения между 430 и 450 гг. и что они составлялись параллельно (Agosti. 2012. P. 367). Возможно, на это указывает и употребление Н. П. слова «θεοτόκος» (в эпической форме: Nonn. Dion. 41.112; 45.98 - о море, родившем Афродиту; Nonn. Paraphr. 2.9; 2; 66; 19; 135 - о Пресв. Богородице) (Ср. Stegemann. 1930). Ф. Виан считает, что Н. П., работая над «Парафразом...», мог писать также короткие эпиллии, впосл. вошедшие в поэму «Деяния Диониса» (Vian. 1997. P. 160). Мн. исследователи приходят к выводу, что «Парафраз...» - 1-е сочинение Н. П. Некоторые полагают, что «Деяния Диониса» написаны ок. 470 г. Ряд ученых (среди них Л. Ф. Шерри) утверждают, что «Парафраз...» был написан не Н. П., а составлен одним из его учеников в технике центона из «Деяний Диониса» (Brill's Companion. 2016. P. 267).

На 40-50-е гг. V в. указывают встречающиеся у Н. П. текстуальные совпадения с сочинениями Кира из Панополя и имп. св. [Евдокии](https://pravenc.ru/text/Евдокии.html). Вопрос о заимствовании окончательно решен быть не может ввиду нехватки сведений, но вероятнее, что Кир и Евдокия использовали тексты Н. П., а не наоборот. По крайней мере, Евдокия († 460) уже была знакома с обоими главными произведениями Н. П., хотя не исключено, что сочинения Н. П. были ей знакомы не в окончательном варианте, а в отдельных частях (Александрова. 2018). По-видимому, можно утверждать, что был интерес к творчеству Н. П. при к-польском дворе.

### «Парафраз святого Евангелия от Иоанна»

Жанр библейского парафраза, восходящий к иудейским мидрашам и таргумам, в IV-V вв. переживал расцвет как в лат. поэзии (Ювенк, Седулий), так и в греческой (не сохранившиеся, но упомянутые свт. Фотием парафразы книг ВЗ, выполненные имп. Евдокией, «Метафраза псалмов»). Парафраз также имеет много общего с риторическими упражнениями античной школы.

Н. П. следует общим принципам античного парафраза, используя приемы, описанные еще рим. ритором Квинтилианом (I в.): adjectio, detractio, immutatio, transmutatio, а также амплификации, экфрасиса, этопеи. Однако парафраз Н. П.- это не просто переложение Евангелия от Иоанна языком позднеантичного эпоса, но целостное художественное произведение с элементами экзегезы в духе свт. Кирилла Александрийского, чью богословскую лексику Н. П. нередко использовал. В то же время, Н. П. был знаком с неоплатоническими теориями и пытался вставить их в христ. матрицу (Brill's Companion. 2016. P. 279). Предполагают также, что Н. П. использовал саидский коптский перевод Евангелия (Ibid. P. 270). По объему «Парафраз...» примерно в 4,5 раза больше текста самого Евангелия. Он в точности сохраняет последовательность евангельского повествования и состав эпизодов (разделен на 21 главу, как и Евангелие от Иоанна). Увеличение объема текста происходит как на лексическом, так и на экзегетическом уровне. В «Парафразе...» есть некоторые антиязыческие выпады (Agosti. 2012. P. 381), что лишний раз свидетельствует о христ. самоидентификации Н. П.

### «Деяния Диониса»

«Деяния Диониса» в 48 книгах (столько же, сколько в «Илиаде» и «Одиссее» вместе взятых) - самая объемная поэма античности. В первых книгах повествуется о событиях, предшествовавших рождению Диониса: вспоминается история рода матери Диониса, Семелы, первый эпизод к-рой - похищение Европы (кн. 1). Затем начинается т. н. Тифония - рассказ о мятеже чудовища Тифона и о борьбе с ним Зевса, к-рому помогает брат Европы Кадм (книги 1-3). Дается описание свадьбы Кадма и Гармонии (кн. 4); говорится о судьбах их дочерей - Агавы, Ино и Семелы (кн. 5). Излагается миф о «первом Дионисе» Загрее, рожденном от Зевса Персефоной. Сюда же включается рассказ о Деметре и Персефоне. Загрея убивают титаны. В качестве мести за его гибель Зевс посылает на землю потоп (книги 5-6). Далее говорится о любви Зевса и Семелы и о ревности Геры (кн. 7), о гибели Семелы и о рождении Диониса (кн. 8); о его воспитании сначала у Ино, затем у Реи (книги 9-12). После этого следует рассказ о сборе войска Диониса для похода в Индию (книги 13-14), о самом походе с его битвами и попутными любовными увлечениями Диониса (книги 15-39); о победе и возвращении в Элладу (книги 40-43); о расправе Диониса с не признававшим его Пенфеем (книги 44-46). В кн. 47 сообщается о пребывании Диониса в Афинах, рассказывается об Икарии и Эригоне, о любви Диониса к Ариадне , а также о противостоянии Дионису Геры, к-рая собирает войско во главе с Персеем. После битвы Дионис и Персей примиряются. В заключительной книге появляются еще 2 возлюбленные Диониса - Паллена и Авра. Охотница Авра рождает от Диониса двойню, но потом в безумии хочет убить младенцев и одного из них отдает на растерзание львице. Второго удается спасти, он получает имя Иовакх и дополняет триаду: Загрей - Дионис (Бромий) - Иовакх. В конце поэмы Дионис восходит на Олимп, где разделяет с отцом трапезу, на к-рой вино сменяется нектаром.

Поэма Н. П. представляет собой своего рода энциклопедию греч. мифологии. Однако мифология в ней, по-видимому,- лишь «пестрый покров» для скрытого онтологического смысла (точно так же о «пестроте священных покровов» (ποικιλία τῶν ἱερῶν παραπετασμάτων), под которыми сияет божественный луч, говорится в [«Ареопагитиках»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>) (Areop. CH.1.2.12)). Дионис у Н. П.- божественный посредник между богами и людьми. В повествовании о Дионисе угадываются параллели со Христом. Уже в первых строках поэмы Дионис называется дважды рожденным (δισσότοκος; Nonn. Dion. 1.4), подобно Христу, предвечно рожденному Отцом и потом Пресв. Богородицей. К Дионису иногда применяют те же эпитеты, что и ко Христу в «Парафразе...». Есть также параллельные сцены. Так, Дионис претворяет вино в воду (Ibid. 14), исцеляет слепого (Ibid. 25.281-301; Brill's Companion. 2016. P. 43; ср.: Nonnus of Panoplius in Context. 2014. P. 14-18, 288-301). Диониса, как и Христа, не могут связать против его воли (Nonn. Dion. 45.228-245; Gigli Piccardi. 1984). Исследователь Д. Жильи Пиккарди считает, что Н. П. христианизирует миф о Дионисе (Nonn. Le Dionisiache. Vol. 1. 2003. P. 83), Ливреа - что Н. П. дает типологическое истолкование мифа (Livrea. 2000. P. 72-76). Надо также учитывать, что дионисийские сюжеты были популярны в изобразительном искусстве поздней античности и перекличка дионисийской символики с христианской (образы лозы, вина, чаши и т. п.) была привычна читателям Н. П. Хотя «Деяния Диониса» - эпическая поэма, в ней смешиваются различные жанры. Помимо общеэпической основы, в ней есть места, к-рые тяготеют к буколической, эпиграмматической и гимнической поэзии. Отмечается также влияние на Н. П. повествовательных стратегий античного романа: переплетение первичного и вторичного повествований, использование описаний под влиянием риторического экфрасиса, частое употребление парадоксальной антитезы (Brill's Companion. 2016. P. 549).

### Стиль

Стиль поэмы Н. П. определяют как «маньеристическое изобилие» (Agosti. 2012. P. 367), его называют «новым стилем» в противовес «архаическому», «гомеровскому» стилю Квинта Смирнского - анонимного автора «Блеммиомахии» (IV в.) и др. более ранних авторов. Отношение к стилю Н. П. было различным: в эпоху Возрождения он вызывал восторг (A. Полициано, Ф. Меланхтон, И. Ю. Скалигер), впосл. Н. П. нередко клеймили за вычурность (Brill's Companion. 2016. P. 403).

Основные принципы поэтики Н. П.- ποικιλία (пестрота), т. е. многообразие создаваемых изображений, многоликость и ἀντιτυπία, т. е. подобие и соответствие (Захарова, Торшилов. 2003. C. 19-60). Выражение «ποικίλος ὕμνος» перевод помимо Н. П. (Nonn. Dion. 1.15), есть у Пиндара (Pindar. Olymp. 6.87), на к-рого Н. П. во многом ориентировался. Многочисленны у Н. П. метафоры звездного неба, к-рое, возможно, воспринимается как «пестрый хитон» духовного мира. Антитипия создает своеобразную систему отражений; она родственна типологической экзегезе. Образы, эпизоды, элементы композиции отражают друг друга и в то же время стоящую за ними вечную истину. Понятие «ἀντίτυπος» отсылает одновременно к сочинениям [Плотина](https://pravenc.ru/text/Плотин.html) (Plot. Enn. 6.8; 7.16) и к творениям отцов Церкви: святителям [Григорию](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Нисскому (Greg. Nys. Сontr. Eun. 11.375 et passim), Григорию Богослову (Greg. Nazianz. Or. 45 // PG. 36. Col. 624, 653) и др. ποικιλία и ἀντιτυπία объясняют множественность описаний, к-рые совр. читателю могут показаться избыточными, но именно они создают красоту и своеобразие картины мира Н. П. Поэтическое мастерство Н. П. сравнивали с искусством мозаики, популярным в его эпоху (Brill's Companion. 2016. P. 443).

Образцом для поэта служил в первую очередь Гомер (Ibid. P. 408). Однако у Н. П. нет рабского подражания Гомеру; он формирует свой авторский формульный стиль (Ibid. P. 374), порой по 10-15 раз повторяя собственные удачные клише. Кроме того, Н. П. ориентируется и на александрийских поэтов, из более поздних - на Оппиана и Псевдо-Оппиана, Трифиодора и свт. Григория Богослова. (Ibid. P. 484). Н. П. несомненно писал для подготовленной аудитории, знающей не только Гомера, но и эпическую поэзию последующих столетий, и ученую алксандрийскую поэзию (Ibid. Р. 672).

### Метрика

Заслуга Н. П. состоит и в реформировании греч. гекзаметра. Центральный пункт реформы - это регуляция ударения в конце стиха и в цезуре на 3-й стопе (Ibid. P. 361). В гекзаметре Н. П. дактили преобладают над спондеями. Цезура либо 5-половинная, либо (чаще всего) трохаическая на 3-й стопе, с женской цезурой. Стих делится на 2 полустишия: первое имеет 6-7 слогов с ударением на предпоследнем, второе - 7-8 слогов без фиксированного ударения, хотя ударение на последний слог - редко. Последний слог гекзаметра Н. П. чаще всего имеет дифтонг или долгий гласный. Т. о. получаются почти изосиллабические стихи, разделенные на 2 колона и к концу отмеченные ударением. У современников (Кира и Евдокии) реформа гекзаметра Н. П. отклика не нашла, но поэты следующих поколений: Пампрепий (2 пол. V в.), Мусей (ок. нач. VI в.), Коллуф (рубеж V и VI вв.), Христодор (рубеж V и VI вв.), Драконтий (кон. V в.), [Павел Силенциарий](<https://pravenc.ru/text/Павел Силенциарий.html>) (2-я пол. VI в.) - использовали нонновский гекзаметр. Возможно, в Византии сочинения Н. П. изучали в школе (Ibid. P. 672).

Как читались стихи (с силовыми ударениями или с попытками воспроизвести классическую просодию) и как именно звучали стихи Н. П., неизвестно (Ibid. P. 368). Возможно, на публике их читали с ударениями, интеллектуалы для себя - с воспроизведением просодии. С т. зр. классических правил просодии, в «Деяниях Диониса» Н. П. безупречен, а в «Парафразе святого Евангелия от Иоанна» позволяет себе нек-рые отступления (неправильные долготы и зияния), но это, очевидно, сознательная поэтическая вольность.

Уникальные совпадения редких слов, использование одних и тех же форм и выражений в одной и той же метрической позиции свидетельствуют о том, что Н. П. был хорошо знаком с поэзией свт. Григория Богослова и ориентировался на него (что вновь подтверждает принадлежность Н. П. к христ. традиции - Ibid. P. 290). Возможно, именно метрика свт. Григория вдохновила Н. П. на его просодические вольности, поскольку метрическое совершенство было не нужно христианской аудитории.

Вопрос о целях, к-рые преследовал Н. П., создавая поэмы, не может быть решен утилитарно: он создавал свой неповторимый стиль не ради привлечения к христианству остатков языческого общества. Н. П. стремился стать успешным поэтом (Shorrock. 2001) и следовал общим принципам интеллектуальной литературы V в., в которой осуществлялся синтез культурного наследия античности и христ. вероучения.

## Сочинения

Paraphrasis s. evangelii Ioannei / Ed. A. Scheindler. Lpz., 1881;Nonni Panopolitani Dionysiaca / Ed. R. Keydell. B., 1959. 2 Bde; Les Dionysiaques / Ed. F. Vian. P., 1976-2006. Vol. 1-19; Parafrasi del Vangelo di S. Giovanni / Ed. E. Livrea e. a. 1989 (Nonn. Parafr.); Деяния Диониса / Пер.: Ю. А. Голубец. СПб., 1997; Деяния Иисуса / Пер.: Ю. А. Голубец и др. М., 2002; Le Dionisiache / Ed. D. Gigli Piccardi. Mil., 2003-2004.

## Литература

Golega J. Studien über die Evangeliendichtung des Nonnos von Panopolis: Ein Beitr. zur Geschichte der Bibeldichtung im Altertum. Breslau, 1930; Stegemann V. Astrologie und Universalgeschichte: Stud. und Interpr. zu den Dionysiaka des Nonnos von Panopolis. Lpz.; B., 1930; Cataudella Q. Cronologia di Nonno di Panopoli // Studi Italiani di Filologia Classica. Torino, 1934. Vol. 11. N 1. P. 15-33; Riemschneider M. Der Stil des Nonnos // BBA. 1957. Bd. 5. S. 46-70; D'Ippolito G. Studi Nonniani: L'epillio nelle Dionisiache. Palermo, 1964; Gigli Piccardi D. Dioniso e Gesu Cristo in Nonno Dionis. 45.228-239 // Sileno. La Spezia, 1984. Vol. 10. P. 249-256; Livrea E. Il poeta e il vescovo: La questione nonniana e la storia // Prometheus. Firenze, 1987. Vol. 13. P. 97-123; Willers D. Dionysos und Christus: Ein archaolog. Zeugnis zur «Konfessionsangehoerigkeit» des Nonnos // Museum Helveticum. Basel, 1992. Bd. 49. S. 141-151; Аверинцев С. С. Поэтика ранневизант. литературы. М., 19972. С. 139-156; Vian F. МБСФХУ chez Nonnos de Panopolis: étude de semantique et de chronologie // REG. 1997. Vol. 110. P. 143-160; Shorrock R. The Challenge of Epic: Allusive Engagement in the «Dionysiaca» Nonnus. Leiden, 2001; Захарова А. В., Торшилов Д. О. Глобус звездного неба: Поэтическая мастерская Нонна Панополитанского. М., 2003; Fornaro S. Nonnus // Brill's New Pauly. Leiden, 2006. Vol. 9. P. 812-815; Miguelez-Cavero L. Poems in Context: Greek Poetry in the Egyptian Thebaid 200-600 AD. B., 2008; Shorrock R. The Myth of Paganism: Nonnus, Dionysos and the World of Late Antiquity. L., 2011; Agosti G. Greek poetry // The Oxford Handbook of Late Antiquity / Ed. S. Johnson. Oxf., 2012. P. 361-405; Nonnus of Panopolis in Context: Poetry and Cultural Milieu in Late Antiquity With a Section on Nonnus and the Modern World / Ed. K. Spanoudakis. B., 2014; Brill's Companion to Nonnus of Panopolis / Ed. D. Accorinti. Leiden; Boston, 2016; Александрова Т. Л. Евдокия - читательница Нонна? // Вестн. ПСТГУ. Сер. 3: Филология. 2018. Вып. 55. C. 9-19.

Т. Л. Александрова
