---
article_title: НИЛ
author: О. Е. Петрунина
volume: '51'
page_numbers: 115-117
source_url: https://pravenc.ru/text/2577621.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:04:24Z'
---

[Триерархит; Эсфигменит] (1809, Галлиполи - 12.11.1887, Афон), патриарх Александрийский (21 марта 1869 - 30 мая 1870). О том, где Н. учился, сведений нет, но он считался одним из самых образованных церковных деятелей своего времени. В 1830 г. Н. отправился на Афон, где его приняли послушником, а затем постригли в монахи в мон-ре [Эсфигмен](https://pravenc.ru/text/Эсфигмен.html), настоятель к-рого, архим. Агафангел, был земляком Н. После того как Н. заболел туберкулезом, его направили на лечение в Смирну. Выздоровев, он проходил послушание в метохах (имениях) своей обители в Молдавском княжестве. В молдав. г. Хуши Н. был рукоположен во иерея; вскоре в сане архимандрита назначен управляющим сначала одним, затем неск. метохами. По названию одного из них - во имя Трех святителей (греч. Τριῶν ῾Ιεραρχῶν) - в этот период именовался Триерархитом. В качестве управляющего метохами Н. приходилось решать не только хозяйственные, но и политические вопросы: молдав. власти постоянно стремились ограничить владельческие права вост. церковных учреждений, имея конечной целью полную секуляризацию их имуществ. Особенно сложным положение владельцев метохов стало после Крымской войны, когда они лишились мощного союзника в лице России. В это время афонские мон-ри, имевшие метохи в Молдавском и Валашском княжествах, решили объединить усилия в борьбе за свои права и назначить общего эпитропа (уполномоченного) для защиты своих интересов. В 1856 г. Н. стал афонским эпитропом в Молдавии, затем также в Валахии. В 1860 г. К-польский патриарх [Кирилл VII](<https://pravenc.ru/text/Кирилл VII.html>) уполномочил его вести от имени Патриархии переговоры по вопросу о монастырском имуществе с правительством объединенных Дунайских княжеств. В 1863 г. Н. совершил поездку в Великобританию, во Францию и в Россию с целью склонить правительства и общественность этих стран на сторону владельцев метохов. Несмотря на то что Н. был представителем Патриархии, его позиция по вопросу о судьбе метохов не совпадала с позицией большинства их владельцев: они категорически отказывались идти на любые уступки, тогда как Н., понимавший, что сохранить прежние владельческие права в полном объеме не удастся, был склонен искать компромисс с молдавскими и валашскими, а затем с румын. властями. Бескомпромиссная позиция большинства восточных церковных учреждений стала одной из причин полной потери ими владельческих прав и доходов с имений в Румынии.

К сер. 60-х гг. XIX в. Н., известный под именем Нила Эсфигменита, пользовался большим влиянием и авторитетом в Церкви. В нач. 1867 г. он рассматривался в качестве одного из кандидатов на К-польский Патриарший престол. Однако его общеизвестные симпатии к России были непреодолимым препятствием к занятию этой кафедры. Патриархом был избран [Григорий VI](<https://pravenc.ru/text/Григорий VI.html>), с к-рым у Н. вскоре начался серьезный конфликт в связи с событиями в [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>). Полномочия слабого здоровьем Александрийского патриарха [Никанора](https://pravenc.ru/text/Никанор.html) оспаривал архимандрит мон-ря [Ксиропотам](https://pravenc.ru/text/Ксиропотам.html) Евгений (Дангос), получивший поддержку К-польского патриарха. Не желая передавать бразды правления Церковью в его руки, Никанор в июне 1867 г. назначил Н. местоблюстителем Патриаршего престола. Однако пригласить Н. в Египет он смог только через год, после отъезда архим. Евгения, официально отозванного Григорием VI. Н. не торопился с прибытием в Александрию, не желая участвовать в политической борьбе. После неоднократных просьб патриарха Никанора и его сторонников, а также посла России в К-поле Н. П. [Игнатьева](https://pravenc.ru/text/Игнатьев.html) и посла Греции И. Делияниса он, наконец, прибыл в Египет в дек. 1868 г. В сопровождении российского генерального консула и дипломатического агента в Каире И. М. Лекса Н. нанес офиц. визит хедиву Исмаилу, после чего хедив запросил у Высокой Порты берат о признании Н. местоблюстителем, каковой вскоре и был получен. 16 марта 1869 г. Н. был рукоположен во митрополита Пентапольского, и через 3 дня патриарх Никанор отрекся от престола в его пользу. 21 марта состоялось каноническое избрание Н. патриархом Александрийским. Однако сторонники архим. Евгения в Египте, а также К-польская Патриархия отказались признать Н. Григорий VI и члены К-польского Синода объявили хиротонию Н. недействительной и «за непослушание» лишили его пресвитерского сана. Россия в этот период заняла двойственную позицию: офиц. признания Н. патриархом со стороны Синода не последовало, но до кон. сент. 1869 г. Лекс, по его собственным словам, продолжал оказывать ему содействие. Почти год Н. боролся за свои права сначала при поддержке Иерусалимского и Антиохийского патриархов и представителей российской дипломатии, затем самостоятельно, но успеха не достиг. 30 мая 1870 г. в К-поле состоялось избрание нового Александрийского первоиерарха, к-рым стал бывш. К-польский патриарх [Софроний III](<https://pravenc.ru/text/Софроний III.html>) (Меидандзоглу; Софроний IV).

После этих событий лишенный сана и опальный Н. нек-рое время жил на родине, добиваясь прощения от К-польского патриарха. Это ему удалось после низложения Григория VI: в 1872 г. постриженик монастыря Эсфигмен патриарх [Анфим VI](<https://pravenc.ru/text/Анфим VI.html>) снял с Н. наказание, признал его архиерейский сан и разрешил отправиться на Афон. Это вызвало недовольство нового Александрийского патриарха Софрония, который инициировал в отношении Н. судебный процесс, тянувшийся неск. лет. Суд окончился только 13 апр. 1878 г. признанием за Н. архиерейского сана и титула митрополита Пентапольского. После 1872 г. Н. жил преимущественно на Афоне, не только занимаясь переписыванием рукописей, как полагал И. И. Соколов, но и активно участвуя в афонских делах: он рукополагал рус. монахов, помогал им бороться с необоснованными претензиями греков, принял деятельное участие в т. н. греко-рус. пантелеимоновском процессе 1874-1875 гг. на стороне русских (см. в ст. [Русский великомученика Пантелеимона монастырь](<https://pravenc.ru/text/Русский великомученика Пантелеимона монастырь.html>)). Необычные для представителя греч. духовенства того времени симпатии к России и выступления в защиту рус. монахов, вызывавшие удивление в России и ненависть среди греков, привели к изгнанию Н. из родного мон-ря и обвинению его в «славянофильстве».

## Источники

Mansi. T. 42; Καλλίφρων Β. Δ. ᾿Εκκλησιαστικά, ἤ ᾿Εκκλησιαστικὸν δελτίον. Κωνσταντινούπολις, 1869-1870. Τ. 1-4; Порфирий (Успенский). Алекс. Патриархия. Т. 1. С. 271-288, 349; Καλλίνικος (Δελικάνης), ἀρχιμ. Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Κωνσταντινούπολις, 1902. ᾿Αθῆναι, 1999r. Τ. 1: Περιγραφικὸς κατάλογος τῶν... ἐγγράφων περ τῶν ἐν ῎Αθῳ μονῶν (1630-1863). 
Σ. 121, 123, 131-132; Александрийские док-ты, относящиеся к истории православной церкви в Египте в XVIII и XIX ст. / Изд.: И. И. Соколов. Пг., 1916. (ППС; Т. 21. Вып. 2(62)); Румыния и Египет в 1860-1870-е гг.: Письма российского дипломата И. М. Лекса к Н. П. Игнатьеву. М., 2016; Петрунина О. Е. Переписка Н. П. Игнатьева с Нилом Пентапольским (1863-1878) // ППС. 2017. Вып. 114. С. 309-330.

## Литература

Соколов И. И. Избрание патриархов Александрийской церкви в XVIII и XIX ст. Пг., 1916 (переизд.: Он же. Избрание архиереев в Византии IX-XV вв. Избрание патриархов Александрийской церкви в XVIII и XIX ст. СПб., 2004. С. 229-298); Γεδεών Μ. ᾿Αποσημειώματα χρονογράφου. ᾿Αθῆναι, 1932. 
Σ. 206-212; 
Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ᾿Αλεξ. Σ. 822, 841-859; Σταματόπουλος Δ. Μεταρρύθμιση και εκκοσμίκευση: Προς μια ανασύνθεση της ιστορίας του Οικουμενικού Πατριαρχείου του 19° αιώνα. Αθήνα, 2003. Σ. 220-221, 269; Χαμχούγιας Χ. ῾Ο Οἰκουμενικός Πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως Γρηγόριος ΣΤ´ ὁ Θουρτουνιάδης ἐν μέσῳ ἐθνικῶν καί ἐθνοφυλετικῶν ἀνταγωνισμῶν: Διδακτωρική διατριβή. Θεσ., 2006. Σ. 
360-373; Герд Л. А. Секуляризация имений восточных мон-рей и церквей в Валахии и Молдавии в нач. 1860-х гг. и Россия // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2014. Вып. 6(61). С. 7-34; Петрунина О. Е., Вах К. А. Слабоумие Александрийского патр. Никанора (1866-1869): Правда или вымысел? // Каптеревские чт.: Сб. ст. М., 2014. Вып. 12. С. 82-97; Петрунина О. Е. Борьба за патриарший престол в Александрийской патриархии во 2-й пол. 1860-х гг.: Источники и состояние исследований // История Греции в МГУ им. М. В. Ломоносова: От античности до наших дней. М., 2017. С. 135-148; она же. Митрополит Нил Пентапольский и его роль в греко-российских церковных отношениях второй половины XIX в. // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2. 2017. Вып. 79. С. 30-45.

О. Е. Петрунина
