---
article_title: НИНОЦМИНДСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: М. Шаоршадзе
volume: '51'
page_numbers: 243-247
source_url: https://pravenc.ru/text/2577677.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:05:20Z'
---

[Груз. ნინოწმინდის ეპარჟია] Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (V в.- 1811 г.; восстановлена в 1925 г.; с 2003 г. Сагареджойско-Ниноцминдская) с кафедрой Ниноцминдского архиерея (ниноцминдели) в г. Уджарма (до 506/7 г.), затем в мон-ре [Ниноцминда](https://pravenc.ru/text/Ниноцминда.html) в одноименном селе (ныне в муниципалитете Сагареджо).

### География

В древности Н. е. включала территории груз. исторической провинции Гаре-Кахети в той ее части, где к середине Иорского ущелья с северо-запада прилегает Гомборский хребет и берут начало ущелья левых притоков р. Иори: Гомборское, Самебское, Патардзеульское, Ниноцминдское, Сагареджойское (Твалтхеви), Гиоргицминдское, Тохлиаурское, Манавское, Чаилурское и Шиблианское. В Н. е. входили селения, расположенные между с. Хашми и г. Сигнахи. В одном из документов 1654 г. сохранилось описание территории Н. е. (Какабадзе. 1913. Т. 4. С. 34).

В 1758 г. в состав Н. е. были включены территории упраздненной Черемской епархии, в 1765 г.- часть упраздненной [Кацаретской епархии](<https://pravenc.ru/text/Кацаретская епархия.html>) (Самебской). В документе «როარტაგ გუჯარი» (Указы и гуджары) (НЦРГ. H 2110. Л. 16 об.- 17) сказано, что в 1767 г. царь Картли-Кахети [Ираклий II](<https://pravenc.ru/text/Ираклий II.html>) восстановил для еп. Ниноцминдского Саввы (Тусисшвили) «старые пожертвования». В документе не только перечислены объекты пожертвований, но и дано описание территории Н. е., включавшей Оркошнское ущелье, Тушетское ущелье, Тавгочауру, Фару, Азнаурис-Шару, Нигозцкали, Меджутави, Сахохбис чалу, Наомари, Коду и др. (мн. топонимы не локализуются). По словам нем. путешественника И. А. Гюльденштедта, побывавшего здесь в 1772 г., «в Кахети Твалсагареджо занимает нижнее течение Иори и нижнюю часть Мтисцианети и ее равнины. Ему же принадлежат места, оснащенные стенами и крепостями: 1. Манави, самая крайняя восточная часть; 2. Натлуги; 3. Марткопи, который считается городом; 4. Нория; 5. Лочини; 6. Патардзеули; 7. Ниноцминдский монастырь; 8. Наниани; 9. Сагареджо, который также называется городом… на Иори: Сегурани-крепость, Оривская крепость, Патардзеульская крепость, Ниноцминдский монастырь, Манавская крепость… На Иори почти все уничтожено и опустело» (Гюльденштедт. 1962. Т. 1. С. 261). В сочинении историка XVIII в. царевича [Вахушти Багратиони](<https://pravenc.ru/text/Вахушти Багратиони.html>), опирающегося на ранние источники («Распорядок царского двора» XIV в., документы XVI в. и др.), было указано, что Н. е. «принадлежат все гареджийские пустыни (т. е. монастыри в пуст. Гареджи.- Авт.), и поэтому ниноцминдели и архимандрит, поскольку некоторые гареджийские пустыни архимандритские, а некоторые настоятельские» (Вахушти Багратиони. 1973. С. 529).

### История

#### Н. е. в древности

Основание Н. е. связано с именем царя Грузии св. [Вахтанга Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>). В сочинении историка XI в. Джуаншера Джуаншериани «Житие Вахтанга Горгасали» сказано, что царь основал 13 епархий, в т. ч. «посадил одного епископа... в Ниноцминде у подступов построенной Горгасалом Уджармы» (Джуаншер Джуаншериани. 1955. С. 199; Он же. 2008. С. 100). Акад. И. [Джавахишвили](https://pravenc.ru/text/Джавахишвили.html) считал, что в этом месте речь идет о 3 епархиях: Уджармской, Карийской и Н. е. (Джавахишвили. История народа. 1960. Т. 1. С. 339). Сведения об основании Н. е. св. Вахтангом также повторяет Вахушти Багратиони (Вахушти Багратиони. 1973. С. 529). Очевидно, кафедра ниноцминдели находилась в Уджарме до того момента, когда была основана Кацаретская епархия (до 506/7) - в источниках позднего времени Уджарма везде упоминается как кафедра Кацаретского (Самебского) архиерея. Уджарма при св. Вахтанге имела значение важного политико-административного центра, здесь находилась резиденция царя, что указывает на значение Н. е. в то время.

В письме 607 г. католикоса Картли [Кириона I](<https://pravenc.ru/text/Кирион I.html>) арм. католикосу [Аврааму I Албатанеци](<https://pravenc.ru/text/Авраам I Албатанеци.html>) указано, что в ГПЦ того времени существовало 35 епархий. Их названия известны из ответного письма Авраама I того же года, где упоминаются участники Двинского Собора 505/6 г. (письмо вошло в сочинение арм. историка Ухтанеса, еп. Севастии, «История отделения грузин от армян»), однако они дошли в искаженном виде (Книга посланий. 1968. С. 97-98). В «Распорядке царского двора» среди 35 груз. архиереев имя ниноцминдели занимает 9-е место между Кумурдойским и Ишханским епископами (ПГП. 1970. Т. 3. С. 48).

В грамоте 1597 г. царя Кахети Александра II (1574-1605) сказано, что царь Кахети Леван (1520-1574) заново отстроил и украсил кафоликон мон-ря Ниноцминда и «назначил епископа, и пожертвовал села и дома» (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 429; Какабадзе. 1913. Т. 3. С. 90). Возможно, разрушение кафоликона и упразднение Н. е. связаны с походами в Грузию в XIV в. [Тамерлана](https://pravenc.ru/text/Тамерлана.html).

Известен ниноцминдели кон. X - нач. XI в. свт. [Арсений Ниноцминдский](<https://pravenc.ru/text/Арсений Ниноцминдский.html>) - переводчик, книжник и каллиграф, который оставил архиерейскую деятельность и сначала удалился в мон-рь [Отхтаэклесиа](https://pravenc.ru/text/Отхтаэклесиа.html) в [Кларджетской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Кларджетская пустынь.html>), затем в груз. [Иверский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>) на Афоне (Хаханашвили. 1901. С. 21-22). Два ниноцминдели X-XI вв., Иоанн (или Иаков) и Стефан, очевидно внесшие особый вклад в восстановление мон-ря и имевшие особое значение в истории Н. е., упоминаются в 2 надписях на кафоликоне Ниноцминды (Ингороква. 1927. № 15, 249; Какабадзе. 1928. С. 67; Шанидзе. 1938. С. 24, 54, 56; Надписи ист. памятников Кахети. 1961. С. 118, 121; Кератишвили. 1969. С. 54; КГН. 1980. Т. 1. С. 316; Муравьёв. 1981. С. 222, 235; Каухчишвили. 1999. Т. 1. С. 33, 34. 2000. Т. 2. С. 299, 300).

Церковный деятель и путешественник XVIII в. еп. Тимофей (Габашвили) в своих «Путешествиях» упоминает еп. Ниноцминдского Иоанна, к-рый подвизался на Св. Горе Афон после преподобных Иоанна, Евфимия и Георгия Святогорцев (Тимофей (Габашвили). 1956. С. 22), в связи с чем можно поставить вопрос о тождестве этого Иоанна и архиеп. Иоанна, известного по надписи на кафоликоне мон-ря Ниноцминда, к-рый впосл. подвизался на Афоне.

С XII по XVI в. сведения о Н. е. в источниках отсутствуют, в то время как документы XVI - нач. XIX в. содержат много информации о ниноцминдели и Н. е. По мнению Б. Ломинадзе, ниноцминдели неск. раз занимали должность архимандритов гареджийских мон-рей: с XVI в. до 1739/40 г. и в 1764-1810 гг. (Давидгареджийской лавры), с XVI в. до 1760 г. (мон-ря Додо), с XVI в. до 80-х гг. XVII в. и с 1760 г. (мон-ря Натлисмцемели) (Ломинадзе. 1966. Т. 1. С. 146). М. Шаоршадзе внесла уточнения в этот список. Так, ниноцминдели были архимандритами лавры Давидгареджи с XVI в. до 1737 г. Ниноцминдели Иосиф (Вачнадзе) передал в 1737 г. управление лаврой еп. Некресскому Иоанну (до 1751, затем лаврой управлял еп. Бодбийский до 1760) (ПГП. 1970. Т. 3. С. 843). После этого управление лаврой вновь вернулось к ниноцминдели (1760-1810). Мон-рем Додо ниноцминдели управляли с XVI в. до 1760 г. и с 1794 г. до упразднения мон-ря в нач. XIX в.; мон-рем Натлисмцемели - с XVI в. до 1692/93 г. и с 1760 г.- до нач. XIX в. (в 1692/93 - 1760 гг.- Кацаретский (Самебский) архиерей). Примечательно, что на протяжении XVI-XVIII вв. передача гареджийских монастырей др. епископам носила временный характер и производилась с разрешения Ниноцминдского архиерея в зависимости от ситуации, в то время как в правовом отношении «благословителем» мон-рей всегда оставался ниноцминдели (Шаоршадзе. 2008. С. 113-134). Над зап. входом в кафоликон Ниноцминды сохранилась надпись ниноцминдели Николая (Андроникашвили), в к-рой указано, что в 1671 г. он «обновил снаружи кирпичом» храм, заказал новый иконостас, «построил и полностью украсил ворота» (Ростомашвили. 1901. C. 532; Меликсет-Бег. 1920. С. 3).

Н. е. с древних времен отличалась своей культурной и просветительской деятельностью. В Ниноцминде существовало богатое книгохранилище, создавалась церковная лит-ра, осуществлялась переводческая деятельность, переписывались книги, работали иконописцы и т. п. Во 2-й пол. XVII в. Валийское Четвероевангелие 1514 г. в переводе деятеля XI в. прп. Георгия Святогорца обновил еп. Ниноцминдский Николай (Андроникашвили) (НЦРГ. А 401. Л. 5 об.). В 1731 г. царевич Ираклий (впосл. царь Картли и Картли-Кахети Ираклий II) пожертвовал Ниноцминде сочинение Прокла Диадоха «Связь Платоновской философии с богословием» (НЦРГ. А 74). Среди деятелей XVIII в. можно назвать ниноцминдели Митрофания (брат Арагвского эристави Баиндура) и Иоанна (Макашвили). По инициативе еп. Митрофания были размножены мн. древнегруз. рукописи; также известно, что он обновил мон-рь Бодорни в 1772 г. (Такаишвили. 1915. С. 47, 49). По заказу еп. Иоанна в 1795 г. иеродиакон П. переписал в мон-ре Натлисмцемели сборник духовных произведений (НЦРГ. Н 902).

Среди культурных деятелей Н. е. особенно выделяется еп. Савва (Тусисшвили). В 1772 г. по его заказу протоиерей тбилисской ц. [Анчисхати](https://pravenc.ru/text/Анчисхати.html) Георгий переписал литургический сб. «კურთხევა(?)ბულლეტ ეკლესიისა და წესი სამღვდელმთავრო(?)ბულლეტსა» (Благословение церкви и порядок архиереев) (НЦРГ. А 114. Л. 2). По заказу еп. Саввы были переписаны Синаксарь редакции прп. Георгия Святогорца (НЦРГ. S 443), Закон Божий (НЦРГ. А 1402); Закария (впосл. еп. Некресский Амвросий (Микадзе)), сын протоиерея кафедрального собора Тбилисский Сиони Гавриила, написал акафист Св. Кресту (НЦРГ. H 1283. Л. 225 об.). Еп. Савва сам являлся автором акафиста св. Нине и посвященных ей песнопений (НЦРГ. H 46. Л. 28, 30; H 1684. Л. 130-133, 223). В документе 1801 г. «Наличный состав Грузинского Патриархата» упоминается ниноцминдели Михаил (Инасаридзе), «живущий в селении Ниноцминде; в пастве его числится 30 селений и 1 князь. Ему же подчинены две пустыни, управляемые архимандритами» (АКавАК. Т. 1. С. 531).

По благословению ниноцминдели Стефана (Джорджадзе (также Ениселт Моуравис-дзе)) работал известный духовный деятель, писатель и каллиграф Гавриил Мцире, создавший множество оригинальных сочинений (НЦРГ. A 224, A 227, A 228, A 229, A 232, A 233, A 244, Q 725). О книгохранилище в Ниноцминде сохранились сведения в приписке к сборнику 1847 г. (НЦРГ. S 364. Л. 83).

В 1811 г., с вхождением ГПЦ в состав РПЦ в качестве [Грузинского Экзархата](<https://pravenc.ru/text/Грузинского Экзархата.html>), Н. е., как и многие другие епархии, была упразднена и вошла в состав Кахетинско-Алавердской епархии, 28 дек. 1818 г. включенной в [Карталино-Кахетинскую епархию](<https://pravenc.ru/text/КАРТАЛИНО-КАХЕТИНСКАЯ (ГРУЗИНСКАЯ) ЕПАРХИЯ.html>), охватившую территорию всей Вост. Грузии.

#### Н. е. после 1917 г.

После восстановления автокефалии ГПЦ в 1917 г. территории Н. е. сначала вошли в состав Бодбийской епархии, затем в 1925 г. была выделена самостоятельная Н. е.; 31 окт. правящим архиереем был назначен [Каллистрат](https://pravenc.ru/text/Каллистрат.html) Цинцадзе(; впосл. католикос-патриарх всей Грузии). В 1927 г. ниноцминдели стал еп. Манглисский Ефрем (Сидамонидзе; впосл. католикос-патриарх всей Грузии [Ефрем II](<https://pravenc.ru/text/Ефрем II.html>)). 16 дек. 1928 г. католикос-патриарх всей Грузии [Христофор III (Цицкишвили)](<https://pravenc.ru/text/Христофор III (Цицкишвили).html>) хиротонисал на Ниноцминдскую кафедру Иерофея (Аивазашвили) (1928-1942), к-рый также являлся викарием католикоса-патриарха и в 1929 г. временно руководил Бодбийской епархией. После кончины еп. Иерофея († 1942) кафедру 23 мая 1943 г. занял еп. Димитрий (Лазаришвили), викарий католикоса-патриарха. При нем в Н. е. не было ни одной действующей церкви и архиерей служил в церкви Квашвети в Тбилиси. После его смерти († 1947) епархия некоторое время вдовствовала, пока в 1952 г. ее не занял 80-летний еп. Димитрий (Иашвили). В 1958 г. он был возведен в сан митрополита и переведен на Бодбийскую и Алавердскую кафедру (скончался в 1961 в возрасте 89 лет).

В 50-90-х гг. XX в. Н. е., поскольку в ней по-прежнему не было действующих храмов, управляли Алавердские и Бодбийские архиереи. 5 апр. 1995 г. по решению Синода ГПЦ были созданы новые епархии, в т. ч. Сагареджойская епархия, включившая в себя территории Н. е., и Гурджаанская, в которую вошли территории Черемской епархии. Епископом Сагареджойско-Гурджаанским стал [Авраам (Гармелиа)](<https://pravenc.ru/text/Авраам (Гармелиа).html>). 18 окт. 1998 г. на Сагареджойско-Гурджаанскую кафедру был хиротонисан настоятель мон-ря Давидгареджи архим. Андрей (Гвазава), в 2001 г. он был перемещен на Горийско-Самтависскую кафедру (в 2013 - на Горийско-Атенскую). Его преемником стал еп. Вахтанг (Ахвледиани), в 2002 г. перешедший на Маргветско-Убисскую кафедру.

По решению Синода ГПЦ от 18 авг. 2003 г. Сагареджойско-Гурджаанская епархия была разделена на Гурджаанско-Велисцихскую и Сагареджойско-Ниноцминдскую. Правящим архиереем Сагареджойско-Ниноцминдской епархии был избран и хиротонисан настоятель лавры Давидгареджи архим. Лука (Ломидзе), к-рый управляет епархией по сей день (Вардосанидзе. 2010. С. 513). Клир Сагареджойско-Гурджаанской епархии составляют еп. Лука, игумен, 2 иеромонаха, 4 монаха, 11 монахинь, 2 протоиерея, 9 иереев.

#### Архиереи. Епископы Н. е.

Захария (1553-1556), Малахия (1557-1560), Силуан (1561-1584), Иосиф (предположительно Чолокашвили; 20-е гг. XVII в.- 1638), Косма (1639 - 40-е гг. XVII в.), Закария (Макашвили; 1651-1654), Иосиф (Макашвили; 1665 - кон. 60-х гг. XVII в.), Николай (Андроникашвили; 1671-1676), Арсений (1679-1691), Иосиф (сын Арагвского эристава; 1692-1697), Иосиф (Вачнадзе; 1702-1737), Митрофаний (брат Арагвского эристави Баиндура; 1738-1740), Иоанн (Джандиери (также Моуравис-дзе); 1741-1743), Иоанн (Джорджадзе (также Барамишвили); ок. 1743), Савва (Тусисшвили; 1744-1784), Иоанн (Макашвили; 1784-1795), Антоний (Багратиони; 1786-1787, впосл. католикос-патриарх Вост. Грузии (Мцхетский) [Антоний II](<https://pravenc.ru/text/Антоний II.html>)), Михаил (Инасаридзе; 1796-1802), Стефан (Джорджадзе (также Ениселт Моуравис-дзе); 1803-1811), Каллистрат (Цинцадзе; 31 окт. 1925 - 1927), Ефрем (Сидамонидзе; 1927-1928), Иерофей (Аивазашвили; 16 дек. 1928-1942), Димитрий (Лазаришвили; 23 мая 1943-1947), Димитрий (Иашвили; 1952-1958); управляющие Н. е. Алавердские и Бодбийские епископы: Алавердский Давид (Бурдуладзе; кон. 50-х гг. XX в.- † 1963), Алавердский и Бодбийский Роман (Петриашвили; 1967-1971), Бодбийский Иларион (Самхарадзе; 1975-1978), Афанасий (Чахвашвили; Бодбийский в 1978-1991, Алавердский в 1992, Бодбийский в 1993-1995), Бодбийский Даниил (Датуашвили; 22 мая - дек. 1992), Бодбийский Давид (Махарадзе; 21 дек. 1992 - 28 авг. 1993); Сагареджойско-Гурджаанские епископы: Авраам (Гармелиа; 1996-1998), Андрей (Гвазава; 18 окт. 1998 - 2001), Вахтанг (Ахвледиани; 2001-2002); епископ Сагареджойско-Ниноцминдский Лука (Ломидзе; с 18 авг. 2003) (Шаоршадзе. 2008. С. 157).

### Храмы и монастыри Н. е.

На территории Н. е. находились такие монастыри и церкви, как обители пуст. Гареджи, Ниноцминда, Уджарма, Патардзеули, Бочорма, [Кацарети](https://pravenc.ru/text/Кацарети.html), Уриатубани, Санагире, Веджини, [Вачнадзиани](https://pravenc.ru/text/Вачнадзиани.html), Карданахи, Зегаани, Череми и др. Духовную и культурно-просветительскую деятельность здесь вели преподобные [Давид и Лукиан Гареджийские](<https://pravenc.ru/text/Давид и Лукиан Гареджийские.html>), прп. [Додо Гареджийский](<https://pravenc.ru/text/Додо Гареджийский.html>), св. [Саломея Уджармская](<https://pravenc.ru/text/Саломея Уджармская.html>), св. [Перожавра Сивнийская](<https://pravenc.ru/text/Перожавра Сивнийская.html>), свт. Арсений Ниноцминдский и др.

На сегодняшний день в Сагареджойско-Ниноцминдской епархии действуют 3 мон-ря: мужской Патардзеули во имя Пресв. Богородицы (настоятель - игум. Иаков (Авалишвили), подвизаются 4 монаха), женский Кацарети во имя Св. Троицы (7 монахинь, послушница), женский Ниноцминда во имя св. Нины (настоятель - еп. Сагареджойский и Ниноцминдский Лука (Ломидзе), подвизаются 4 монахини, 2 послушницы) и ок. 60 церквей: 11 в г. Сагареджо (Успения Пресв. Богородицы, Рождества Пресв. Богородицы, 2 во имя прп. Додо Гареджийского, 2 Пресв. Богородицы, Великомучеников, Твалтхеви во имя вмч. Георгия, прп. Шио Мгвимского, Лашари, апостолов Петра и Павла); 5 в с. Ниноцминда (прор. Илии, мч. Кириака, вмч. Георгия, Успения Пресв. Богородицы, Светицховели); 4 в с. Патардзеули (вмч. Георгия, вмч. Евстафия Плакиды, прп. Шио Мгвимского, Рождества Пресв. Богородицы); 7 в г. Уджарма (Рождества Пресв. Богородицы, Джварпатиосани, Квирацховели (Всех святых), св. Иоанна Предтечи, св. Архангелов, вмч. Георгия, Дурглиаант) и церковь Джварпатиосани близ Уджармы; 4 в г. Хашми (Кацарети во имя Св. Троицы, Пресв. Богородицы, придворная церковь семьи Чолокашвили, св. Иоанна Предтечи); 4 в с. Антоки (2 вмч. Георгия, Пресв. Богородицы, мучеников Кирика и Иулитты); 3 в с. Бурдиани (св. Архангелов, вмч. Георгия, Пресв. Богородицы), 6 в с. Патардзеули (Пресв. Богородицы (Зевит-Убани), Квирацховели, Згуртиант-Гора, Копале, Хелис-Салоцави во имя вмч. Георгия, Унапкиант во имя вмч. Георгия), 2 в с. Чаилури (Пресв. Богородицы и вмц. Марины), а также церкви Рождества Пресв. Богородицы в селах Какабети, Тохлиаури, Удабно; Пресв. Богородицы в селах Отараани и Цкаростави; царицы св. Тамары в с. Русиани; базилика Сасадило; комплекс крепости Веранаант; церковь Цминда Квириас-Салоцави в с. Горана, церковь в с. Гомбори.

## Источники

Ростомашвили И. Село Ниноцминда и его руины // Могзаури (Путник). Тифлис, 1901. Вып. 6/7. C. 530-532 (на груз. яз.); Хаханашвили А. Афонский Иверский мон-рь: Ркп. 1074 г. с агапами. Тифлис, 1901; Какабадзе С. Н. Исторические документы. Тифлис, 1913. Т. 3: Документы XV-XVI вв.; Т. 4: Документы XVII в. (на груз. яз.); Такаишвили Е. Археологические экскурсии, разыскания и заметки. Тифлис, 1915. Вып. 5; Меликсет-Бег Л. Археологическое путешествие в Гаре-Кахети и Черемское ущелье, Сагареджо-Ниноцминда. Ч. 4 // Сахалхо сакме (Народное дело). Тифлис, 1920. № 964-974; Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасала // КЦ. 1955. Т. 1. С. 139-244; он же. То же // Картлис Цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 75-134 (на груз. яз.); Тимофей (Габашвили), еп. Путешествия / Ред., словарь: Е. Метревели. Тб., 1956 (на груз. яз.); Надписи ист. памятников Кахети: Сб. / Сост., исслед.: Т. Барнавели. Тб., 1961 (на груз. яз.); Гюльденштедт. Путешествие Гюльденштедта по Грузии / Пер. с нем., исслед.: Г. Гелашвили. Тб., 1962. Т. 1 (на груз., нем. языках); Книга посланий (Liber epistolarum) / Сост., пер. с арм. яз., исслед.: З. Алексидзе. Тб., 1968 (на арм. и груз. языках); Вахушти Багратиони. Описание царства Грузинского. Тб., 1973. (КЦ; 4); Каухчишвили Т. Корпус греч. надписей Грузии. Тб., 1999. Т. 1: Надписи Зап. Грузии; 2000. Т. 2: Надписи Вост. Грузии (на груз. яз.).

## Литература

Ингороква П. Протоколы заседаний Историко-этногр. об-ва. Тифлис, 1927 (на груз. яз.); Какабадзе С. Н. Ниноцминдский памятник // Бюллетень / Кавказский ист.-археол. ин-т. Тифлис, 1928. № 4. С. 6-7 (на груз. яз.); Шанидзе А. Новооткрытый алфавит кавказских албанцев и его значение для науки // Мацне (Вестник) / Ин-т языка, истории и материальной культуры. Тифлис, 1938. Вып. 4. Ч. 1. С. 2-68 (на груз. яз.); Климиашвили А. Еще один новый список «Картлис Цховреба» 1697 г. // Моамбе (Бюллетень) / АН Груз. ССР. Тб., 1960. Вып. 24. С. 371-376 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Из истории груз. феод. отношений. Тб., 1966. Т. 1: Сеньории (на груз. яз.); Кератишвили Б. Грузинская надпись Ниноцминды // Сабчота хеловнеба (Советское искусство). Тб., 1969. № 7. С. 49-54 (на груз. яз.); Муравьёв С. Н. Три этюда о кавказско-албанской письменности // Ежег. иберийско-кавказского языкознания. Тб., 1981. Вып. 8. С. 222-322; Шаоршадзе М. Ниноцминдское епископство в XVI-XVIII вв. Тб., 2008 (на груз. яз.); Вардосанидзе С. Грузинские архиереи, XX-XXI вв. Тб., 2010 (на груз. яз.).

М. Шаоршадзе
