---
article_title: НИФОНТ
volume: '51'
page_numbers: 279-281
source_url: https://pravenc.ru/text/2577707.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:05:48Z'
---

[Нифон; греч. Νήφων] (ок. 1315-1411), прп. Афонский (пам. во 2-ю Неделю по Пятидесятнице в Соборе всех Афонских преподобных; пам. греч. 14 июня). Основные сведения о Н. содержатся в анонимном Житии (BHG, N 1371), составитель к-рого, по-видимому, был современником преподобного, и слышал рассказы очевидцев о совершенных им чудесах (об этом упом. в повествовании об исцелении монаха в гл. 13). Возможно, автором Жития Н. является его ученик Иеремия Патита (Halkin. 1940. P. 5; Πατάπιος Καυσοκαλυβίτης. 2010. Σ. 126). Используя греч. «исихия» (ἡσυχία) и его производные, автор Жития подчеркивал принадлежность Н. к духовному течению [исихазм](https://pravenc.ru/text/исихазм.html), широко распространенному на Афоне в XIV в. (Halkin. 1940. P. 9). Текст Жития Н. сохранился в 3 рукописях XVII-XVIII вв. из мон-рей Афона (Ath. Laur. Θ. 58. Fol. 81v - 103; Ath. Dionys. 132. Fol. 212-230v; Ath. Kausokal. 12. Fol. 329-356). Переработанные и сокращенные версии Жития Н. были изданы прп. Никодимом Святогорцем (Νικόδημος ῾Αγιορείτης. Νέον ᾿Εκλόγιον. Βενετία, 1803. Σ. 355-360; рус. пер.: Афонский патерик. М., 18977. Ч. 1. С. 519-527; совр. рус. пер.: Новый эклогион: Избр. жития святых, пересказанные прп. Никодимом Святогорцем. Псков, 2008. Ч. 3. С. 96-103) и К. Дукакисом (Δουκάκης. ΜΣ. 1893. Τ. 6. Σ. 138-146). Полный текст Жития Н. опубликовал болландист Ф. Алькен (Halkin. 1940. P. 12-17). Известно о каноне и службе в честь Н., составленных Иеремией Патитой (мон. Павел Лавриот издал перевод Жития Н. на новогреч. язык и службу ему: ῾Ο ῞οσιος Νήφων ὁ Καυσοκαλυβίτης / ῎Εκδ. Πάυλος Λαυριώτης, μου. ᾿Αθήνα. 1992).

Согласно Житию, Н. род. в сел. Лукови (ныне Лукова, обл. Влёра, Албания) в семье благочестивого священника. С малых лет Н. был ревнителем добродетели. Его дядя по отцу был экклесиархом мон-ря свт. Николая в дер. Месопотамон (близ г. Саранда в совр. Юж. Албании), который основал визант. имп. Константин IX Мономах (1042-1055). Когда ребенку исполнилось 10 лет, дядя забрал его в мон-рь, обучил чтению и толкованию Свящ. Писания, затем постриг в монахи и назначил чтецом. Немного позже Н. получил сан пресвитера; в то время ему было 20 лет, т. е. он был рукоположен на 10 лет раньше предписанного каноном возраста (Halkin. 1940. P. 8, 13). Стремясь к уединению, юный подвижник отправился на гору Геромерион (близ г. Филиаты, совр. Греция; в 1310/11 г. (или чуть позже) прп. Нил Эрихиот (PLP, N 20021) основал там мон-рь во имя Пресв. Богородицы), где тогда подвизался некий старец, пришедший с Синайской горы (на Синае долгое время находился прп. [Григорий Синаит](<https://pravenc.ru/text/Григорий Синаит.html>), один из основоположников исихазма; после 1305 пребывал в Иерусалиме и впосл. встречался с Максимом Кавсокаливитом на Афоне). У него Н. научился отшельнической жизни и практикам исихазма, в которых достиг больших успехов, так что мог прочесть всю Псалтирь, стоя на одной ноге. Услышав об афонских подвижниках, Н. покинул родные края и удалился на Св. Гору. Там он в течение 3 лет подвизался близ Великой Лавры под рук. мон. Феогноста, жившего в пещере прп. Петра Афонского, скрывая свой священнический сан. За это время он стяжал дар плача. Узнав, что Н.- священник, Феогност заявил, что не может требовать от него послушания и будет обращаться с ним как с равным. По своему смирению Н. отказался и удалился в кафизму свт. Василия Великого, где пребывал 14 лет, вкушая лишь раз в неделю сухой хлеб. Почти всю свою монашескую жизнь Н. провел вне общежительных мон-рей и формально считался отшельником, хотя и подчинялся игумену Великой Лавры.

В то время Великая Лавра переживала эпидемию чумы, в результате к-рой мн. монахи умерли, в обители почти не осталось священников. Настоятель Лавры пригласил Н. в мон-рь, чтобы совершать богослужения. Преподобный, сославшись на свое невежество, согласился служить лишь в др. кафизмах, но не в мон-ре. Через 3 года, стремясь к еще более суровым подвигам, Н. удалился в местность близ мон-ря Вулевтирии (ныне там расположен скит св. Анны), где жил много лет без крова, питаясь лишь дикими растениями. Аскетизм Н. вызвал зависть нек-рых монахов, к-рые пожаловались на него настоятелю Великой Лавры, заявив, что преподобный впал в прелесть. Н. вызвали в Лавру и порекомендовали ему уменьшить строгость поста, чтобы не возгордиться. Подчинившись совету, преподобный с разрешения епископа Иериссы восстановил заброшенную ц. Спасителя и поселился при храме (ныне не существует; возможно, речь идет о ц. Преображения Господня, находившейся немного выше Кавсокаливии; см. Halkin. 1940. P. 16. N 1). Когда вокруг него стали собираться др. монахи, Н. удалился к прп. [Максиму Кавсокаливиту](<https://pravenc.ru/text/Максиму Кавсокаливиту.html>) и провел с ним много лет (по мнению Алькена, Н. стал подвизаться вместе с прп. Максимом ок. 1360; о хронологии жизни преподобного см.: Halkin. 1940. P. 7-8). Н. был близким учеником прп. Максима, впосл. составил его 1-е Житие (BHG, N 1236z; между 1375 и 1380 - Rigo A. Massimo il Kausokalyba e la rinascità eremitica sul Monte Athos nel XIV sec. // Atanasio e il monachesimo al Monte Athos / Ed. S. Chialà, L. Cremasci. Magnano, 2005. P. 183) и совместно с Иеремией Патитой - службу в честь преподобного (подробнее см. в ст. [Максим Кавсокаливит](<https://pravenc.ru/text/Максим Кавсокаливит.html>)). Подвижники были настолько близки друг к другу, что Максим уступил Н. свою келью, а себе построил новую. Впосл. Н. покинул эту келью и поселился в пещере, находившейся на берегу моря, напротив островка св. Христофора. В этой пещере преподобный прожил до самой кончины (считается, что пещера Н. находилась к юго-западу от Кавсокаливии; см.: Halkin. 1940. P. 16). Н. предсказал кончину прп. Максима Кавсокаливита и за 6 месяцев до этого события пришел вместе с др. отшельниками к преподобному, чтобы проститься с ним.

Юный иллириец Марк попросил Н. стать его духовным наставником, научить его послушанию и практикам исихазма. Преподобный согласился и предоставил Марку просторную келью, предсказав, что она потребуется и для родного брата Марка по имени Гавриил. Брат жил в Иллирии с женой и воспитывал детей, поэтому Марк удивился словам преподобного. Однако вскоре пророчество Н. сбылось. В день памяти прп. Афанасия Афонского Н. послал по какой-то нужде Марка в Великую Лавру, посоветовав на обратном пути взять с собой брата. Марк вновь удивился, но, когда он пришел в Лавру, то увидел около ее ворот Гавриила. Марк очень обрадовался и привел брата к Н. Вскоре после этого Марк был наказан за то, что не поверил словам преподобного,- он стал расслабленным, так что не мог пошевелиться. Марк искал сочувствия у Н., но тот, желая показать своему ученику, что бывает за непослушание и маловерие, отослал его. При этом преподобный сказал, что, будучи всего лишь грешным человеком, не может исцелить его, и посоветовал обратиться с молитвой о помощи к святым бессребреникам Косме и Дамиану. Однако впосл., видя, что Гавриил сострадает Марку, Н. смилостивился, помазал елеем тело болящего, после чего тот сразу выздоровел. В др. раз Марк снова не послушался Н. и без его разрешения отправился ловить рыбу, солгав наставнику, что собирается постирать в море одежду. Марк поймал много рыбы, но внезапно на него напала «морская собака» (акула), и, если бы не молитвы святого, он не смог бы избежать гибели. Пораженный этим событием, Марк пришел к Н., положил перед ним улов, бросился преподобному в ноги и покаялся в своем непослушании. После этого случая он уже не смел поступать вопреки воле Н. Вскоре Марк скончался, завещав брату служить преподобному. Отец Гавриила принял постриг с именем Досифей и подвизался в Ватопеде. Однажды, имея некую нужду, Досифей попросил Н. прислать к нему Гавриила, и тот согласился, указав при этом день, в который Гавриил должен был вернуться. Когда пришло время возвращения, отец побоялся отпускать сына в путь, т. к. в то время «ахемениды» (турки) стали совершать набеги на Афон. Однако по молитве Н. Гавриил невредимым добрался до его пещеры.

На Афоне вновь разразилась эпидемия чумы, и Гавриил заболел. Его отец сильно огорчался, опасаясь, что сын умрет, однако Н. утешил его словами, что, пока он сам жив, Гавриил будет служить ему. Затем Н. помолился и больной встал с постели, восхваляя Бога за выздоровление. После этого Н. предсказал присутствовавшим в келье Гавриила, что умрет накануне поста апостолов (Петров пост). В воскресенье перед началом поста он причастился, благословил собравшихся возле него отшельников и с миром отошел ко Господу 14 июня, прожив 96 лет (в издании «Нового эклогиона» прп. Никодима Святогорца ошибочно указано, что Н. скончался в 1330 г.; ссылка на этот год впосл. перешла в рус. Афонский патерик и в календарь РПЦ).

Далее в Житии рассказывается о нек-рых чудесах, совершенных Н. при жизни. Старец по имени Феодул отправился к преподобному по каменистой тропе; проходя по пустынной местности, он упал и повредил ногу, из раны обильно потекла кровь. Феодул обратился к Богу с просьбой спасти его ради Н., к-рого многие почитали как праведника. Кровь сразу же остановилась, и старец благополучно завершил свой путь. Один монах из Великой Лавры велел брату передать преподобному елей; в пути брат монаха споткнулся и упал, но масло чудесным образом не разлилось. Некий монах, страдавший от сильной головной боли, пришел к Н. и попросил помолиться о его исцелении. Сначала преподобный отказался, сказав, что является всего лишь грешником, но затем обратился к Богу с молитвой, после чего монах выздоровел. Также рассказывается о прозорливости Н.: после битвы при Адрианополе (1371) над афонскими мон-рями нависла угроза турецкого нашествия; Н. заверил настоятеля Лавры, что нападения не случится. Вскоре венецианцы нанесли туркам поражение и Св. Гора была спасена от разорения.

Частица мощей Н. (десница) находится в мон-ре Небесных сил бесплотных в г. Нафплион (Греция) (Meinardus O. F. A. A Study of the Relics of Saints of the Greek Orthodox Church // Oriens Chr. 1970. Bd. 54. S. 228). Возможно, Н. является автором гомилии, посвященной Пресв. Богородице (см.: Toniolo E. Alcune Omelie mariane dei sec. X-XIV: Pietro d'Argo, Niceta Paflagone, Michele Psellos e Ninfo Ieromonaco // Marianum. R., 1971. Vol. 33. P. 329-409).

Нек-рые исследователи отождествляли Н. с протом Нифонтом Скорпием (PLP, N 20683), учеником прп. Григория Синаита и близким другом свт. [Каллиста I](<https://pravenc.ru/text/Каллиста I.html>), патриарха К-польского (Obolensky D. The Bogomils: Study in Balkan Neo-Manichaeism. Camb., 1948. P. 256-257; Korać D. Mount Athos under the Rule of Stephen Dušan (A.D. 1345-1355) // Serbian Studies. Chicago, 1994. Vol. 8. N 1/2. P. 71-86), однако в совр. научной лит-ре данная гипотеза считается ошибочной (Holy Men of Mount Athos / Ed. R. P. H. Greenfield, A.-M. M. Talbot. Camb., 2016. P. XXI).

## Источники

BHG, N 1371;Halkin F. La vie de S. Niphon ermite au Mont Athos (XIVe s.) // AnBoll. 1940. Vol. 58. P. 5-27; Жития святых, просиявших на Св. горе Афон. Мн., 2003. С. 381-387; Μακαρ. Σιμωνοπετρ. Νέος Συναξ. Τ. 10. Σ. 173-174 (рус. пер.: Синаксарь: Жития святых Правосл. Церкви / Авт.-сост.: иером. Макарий Симонопетрский. М., 2011. Т. 5. С. 615-617).

## Литература

PLP, N 20687;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 180; Patinot J. Νήφων // ΘΗΕ. Τ. 9. Στλ. 453-454; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 349-350; Niphon, monk // ODB. T. 3. P. 1487-1488; Kralides A. F. Nifone // Enciclopedia dei Santi: Le Chiese Orientali. R., 1999. T. 2. Col. 687-689; Πατάπιος Καυσοκαλυβίτης, μον. ῞Οσιος Μάξιμος ὁ Καυσοκαλυβίτης: ῾Αγιολογία. ῾Υμνογραφία. Τέχνη. Θεσ., 2010. Σ. 124-128.
