---
article_title: НРАВСТВЕННОЕ БОГОСЛОВИЕ
author: Свящ. Стефан Домусчи
volume: '52'
page_numbers: 131-137
source_url: https://pravenc.ru/text/2577979.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:04Z'
---

Раздел богословия, в рамках к-рого изучается и систематически излагается христ. учение о нравственности, нравственном сознании и нравственном поведении человека. Как самостоятельная богословская дисциплина Н. б. возникло в XVI в. в католич. и протестант. церквах. В наст. время в католич. науке Н. б., как правило, носит название «моральная теология», в протестантской - «христианская этика». В кон. XVIII - нач. XIX в. Н. б. было усвоено рус. духовными учебными заведениями.

Н. б. изучает состояние и поведение человека в свете сотворения его по [образу Божию](<https://pravenc.ru/text/образу Божию.html>) и призвания к [обожению](https://pravenc.ru/text/обожение.html). Истину о первозданном, падшем и преображенном состояниях человека, о его должном и недолжном поведении Н. б., как и всякая богословская наука, черпает из Свящ. Писания и Предания Церкви. Предметом рассмотрения Н. б. является то онтологически необходимое, что позволяет человеку достигать цели, ради к-рой он сотворен.

Н. б. тесно связано с др. церковно-научными дисциплинами. Опираясь на Свящ. Писание и святоотеческое наследие, Н. б. пользуется данными [библеистики](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html) и [патрологии](https://pravenc.ru/text/патрология.html). Тесно связано Н. б. с [догматическим богословием](<https://pravenc.ru/text/догматическим богословием.html>). Доктринальные положения христ. вероучения в рамках Н. б. осмысливаются как основания христ. жизни. Тематически Н. б. связано с [аскетикой](https://pravenc.ru/text/аскетика.html) (см. ст. [Аскетизм](https://pravenc.ru/text/Аскетизм.html)) и [каноническим правом](<https://pravenc.ru/text/каноническое право.html>), т. к. эти дисциплины также изучают сферу должного и недолжного в жизни человека с т. зр. его богообразности и принадлежности к Телу Христову. Аскетика, будучи посвящена теории и практике личного христ. подвига, а также методам борьбы со страстями и стяжания добродетелей, изначально была частью Н. б. и выделилась в самостоятельный предмет во 2-й пол. XIX в. В качестве вспомогательных источников Н. б. связано с науками философскими, у к-рых оно заимствует общенаучные методы исследования. В XX в. Н. б. получило новый импульс развития благодаря достижениям медицины в сфере эмбрионологии, нейробиологии, паллиативной медицины и проч. (см. ст. [Биоэтика](https://pravenc.ru/text/Биоэтика.html)). Учитывая, что естественные науки не рассматривают явления через призму категорий добра и зла, роль Н. б. заключается в уточнении условий возможного применения тех или иных современных технологий с т. зр. учения Церкви.

### Н. б. и философская этика

В период становления нравственное учение христианства столкнулось со множеством этических традиций, развивавшихся античными философами. Особенно близкой христ. этике во мн. отношениях оказалась этика [стоицизма](https://pravenc.ru/text/стоицизм.html). Мера влияния последней на христианство является предметом дискуссий, напр., «Энхиридион» стоика Эпиктета († 138) с минимальными изменениями был усвоен в христ. среде как произведение [Нила Анкирского](<https://pravenc.ru/text/Нил Анкирский.html>). К XVII-XVIII вв. христ. нравоучение столкнулось с необходимостью обосновать собственное содержание и отличие от возникших к тому времени атеистических этических учений. Несмотря на то что философская этика и Н. б. связаны во мн. отношениях общей проблематикой, Н. б. имеет ряд существенных отличий, обусловленных его богословскими основаниями.

1. Этика и Н. б. по-разному отвечают на вопрос о происхождении и статусе нравственного начала в человеке. Несмотря на то что в этике нет однозначного ответа на этот вопрос, для большинства ученых представляется очевидным, что мораль социально обусловлена и ее зачатки имеют место в животном мире. Не отрицая связи человека с животным миром, Н. б. утверждает, что человек - носитель образа Божия, и его бытие зависит от дел любви, поскольку «Бог есть любовь» (1 Ин 4. 8). Знание должного и недолжного, с т. зр. Н. б., укоренено в совести, присущей человеку по природе. Этические утверждения христианства основаны на догматическом учении, по этой причине Н. б. свойственен нравственный реализм в противоположность релятивизму светской этики.

2. Н. б. учитывает повреждение человека в грехопадении (см. ст. [Грех первородный](<https://pravenc.ru/text/Грех первородный.html>)) и его восстановление в спасительном подвиге Христа. Н. б. не просто оценивает нек-рые поступки как недолжные и указывает на их негативные социальные последствия, но обращается к их внутренней структуре. В еще большей мере Н. б. обращено к положительной стороне нравственной жизни, к-рая зависит не только от внутренних усилий человека или влияния на него общества, но и от действия Божией благодати.

3. Этика и Н. б. различно определяют источники нравственных норм. Указывая на нормы общественной морали, светская этика не имеет объективных критериев для оценки тех или иных явлений, кроме апелляции к привычным формам нравственной жизни того общества, изнутри к-рого дается оценка. Большинство исследователей этики утверждают существование общечеловеческих нравственных норм, но, во-первых, под этим нередко понимаются нормы современного зап. общества, сформировавшегося в контексте христ. традиции; во-вторых, на деле говорится о нек-ром минимуме, необходимом для мирного сосуществования людей и обычно сводимом к т. н. золотому правилу этики. В свою очередь Н. б. содержательно основывается на учении Церкви и воспринимает в качестве критериев должного и недолжного Божественное Откровение. Более того, Н. б. предполагает не только запрещение поступков, «которых не желаешь по отношению к себе», но и предписывает определенные поступки в качестве обязательных. Н. б., не умаляя значимости общественной морали, проистекающей из естественного закона и свидетельства совести, отмечает его несовершенство, обусловленное влиянием на поведение и ценности человека греха.

4. В отличие от светской этики Н. б. телеологично, т. к. утверждает наличие в жизни человека высшей цели, единения с Богом, с к-рой должны соотноситься все частные цели жизни человека и к-рой возможно достигнуть в исполнении заповедей и в «соработничестве» с Богом.

### Исторический обзор развития Н. б.

Христ. нравоучение на раннем этапе было ориентировано исключительно на практические нужды и не предполагало постановки и решения теоретических задач. Свящ. Писание возвещает нравственные нормы, повеления и запреты без исследования их содержания и формы. Традиционно в ВЗ выделяют неск. нравоучительных кодексов: Кодекс Завета (Исх 20. 22 - 23. 33), Кодекс Святости (Лев 17-26) и Кодекс Второзакония (Втор 12-26). Учительные книги Премудрости использовались в древней Церкви в процессе оглашения новоначальных. Новозаветный нарратив практически не содержит никаких специальных этических кодексов, за исключением [Нагорной проповеди](<https://pravenc.ru/text/Нагорная проповедь.html>) (Мф 5-7). Обсуждая вопросы соотношения свободы и благодати, христ. понимания свободы и естественного нравственного закона, ап. Павел заложил основы последующей этической теории христианства.

Одним из первых катехизических текстов, в к-ром излагается учение о грехах и добродетелях, является [Дидахе](https://pravenc.ru/text/Дидахе.html). Учение о 2 путях - жизни и смерти - близко к галахической традиции ВЗ. Писания [мужей апостольских](<https://pravenc.ru/text/мужей апостольских.html>) во многом были посвящены темам личной или общественной нравственности. В трудах [апологетов раннехристианских](<https://pravenc.ru/text/апологетов раннехристианских.html>) отчетливо проявились 2 тенденции: поиск положительного нравоучения в языческой философии и вместе с тем дистанцирование от нее. Особое внимание этике уделял [Климент Александрийский](<https://pravenc.ru/text/Климент Александрийский.html>), написавший нарочито нравоучительные тексты «Увещание к эллинам» и «Педагог». Важным этапом в развитии христ. нравоучения стали споры III в., связанные с [икономией](https://pravenc.ru/text/икономия.html) и [акривией](https://pravenc.ru/text/акривия.html), т. е. различными пастырскими подходами в отношении к христианам, совершившим тяжкие согрешения. Авторы этого времени, среди к-рых наиболее известен сщмч. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенский, писали о нравственном состоянии кающихся.

В IV в. благодаря увеличению количества желающих принять крещение появилось множество специальных произведений, посвященных христ. нравственности (см. в статьях [Крещение, Оглашение](<https://pravenc.ru/text/Крещение  Оглашение.html>)). Обширная нравственно-аскетическая лит-ра возникла в среде [монашества](https://pravenc.ru/text/монашество.html). Для VI и VII вв. характерно появление большого числа [флорилегиев](https://pravenc.ru/text/флорилегиев.html), включающих разделы нравственной тематики. Наряду с богословскими, катехизическими, аскетическими и гомилетическими сочинениями важную роль в развитии Н. б. играли также церковные [каноны](https://pravenc.ru/text/каноны.html) и корпус комментариев к ним. Большое значение имели [покаянные номоканоны](<https://pravenc.ru/text/покаянные номоканоны.html>), [пенитенциалы](https://pravenc.ru/text/пенитенциалы.html), канонарии, к-рые формально регламентировали нравственную жизнь христиан.

#### Н. б. в католицизме

Как наука Н. б. получило развитие на Западе в рамках схоластики, для к-рой было характерно обращение к античной моральной философии. Важными опытами изложения основ нравственности были сочинения Гильдеберта Турского († 1133), Петра [Абеляра](https://pravenc.ru/text/Абеляр.html) († 1142), [Александра Гэльского](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР ГЭЛЬСКИЙ.html>) († 1245), к-рый, в частности, полагал, что науку о нравственности необходимо отделить от догматики. Термин «theologia moralis» был введен [Аланом Лилльским](<https://pravenc.ru/text/Алан Лилльский.html>) († 1203). Одновременно со схоластами к нравственным темам обращались авторы мистического направления - [Бернард Клервоский](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>) († 1153), [Гуго Сен-Викторский](<https://pravenc.ru/text/Гуго Сен-Викторский.html>) († 1141) и др. Также Н. б. развивалось казуистами (см. ст. [Казуистика](https://pravenc.ru/text/Казуистика.html)); они составляли огромные по объему сборники, в которых разрабатывали подробную систему нравственной оценки поступков. Среди авторов этого направления особенно известны канонист [Раймунд Пеньяфортский](<https://pravenc.ru/text/Раймунд Пеньяфортский.html>) († 1275), Антонин Флорентийский († 1459), Сильвестр Приериас († 1523) и др. Наиболее полное средневек. руководство по христ. нравоучению написано в XIII в. [Фомой Аквинским](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>) († 1274); его этическая система содержится во 2-й кн. «Суммы теологии» (1265-1274). Во многом богословский синтез Фомы Аквинского построен на основании богословия блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), к-рый полагал, что источником всей нравственной жизни человека является Бог. Изложение предмета Фома делит на 2 части. В первой, излагая общие основы Н. б., он говорит о цели человеческой жизни, о счастье, о воле и действии, об удовольствии и проч., а также систематизирует учение о грехе и страстях, рассуждает о законе и благодати. Во 2-й части он подробно говорит о «богословских добродетелях» (вере, надежде и любви), о др. добродетелях и пороках, а также о внутренних и внешних актах религии.

Параллельно с теономными взглядами доминиканца Фомы Аквинского получили развитие автономные взгляды францисканца [Иоанна Дунса Скотта](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дунс Скотт.html>) († 1308). Последний в комментариях на «Сентенции» [Петра Ломбардского](<https://pravenc.ru/text/Петр Ломбардский.html>) († 1160) утверждал, что в основе нравственной деятельности лежит свободная воля человека. Начиная с XIV в. система Фомы Аквинского стала подвергаться критике номиналистами. Так, У. [Оккам](https://pravenc.ru/text/Оккам.html) († 1347) вопреки Фоме утверждал, что благо не является онтологической категорией и нравственная оценка того или иного явления как благого или злого полностью определяется волей. Соответственно нравственный поступок есть поступок, соответствующий закону. Однако акцент на соблюдении закона, с одной стороны, создавал дополнительный импульс для развития казуистики, процветавшей в то время, с другой - говорил о способности человека к нравственной жизни и соработничеству с Богом. В рамках последнего направления немецким мистиком [Фомой Кемпийским](<https://pravenc.ru/text/Фома Кемпийский.html>) в 1427 г. был написан трактат «О подражании Христу» (De imitatione Christi), оказавший огромное влияние на последующих авторов. В XVI в. развитие Н. б. в католической среде связано с возобновлением интереса к «Сумме теологии» Фомы Аквинского. Центром развития Н. б. стал Саламанкский ун-т в Испании. Из доминиканцев наибольшую известность приобрел основатель пробабилизма Бартоломе де Медина († 1581), написавший в 1577 г. комментарий к «Сумме теологии» Фомы Аквинского.

В качестве учебной дисциплины Н. б. получило развитие во 2-й пол. XVI в. Источниками этого развития можно считать богословские труды доминиканцев и казуистику иезуитов. Первые на генеральном капитуле 1571 г. выделили Н. б. в самостоятельную дисциплину, в то время как вторые ввели Н. б. в качестве дисциплины через утверждение «Плана и организации школьного обучения Общества Иисуса» в 1599 г. Кроме того, обособлению Н. б. как прикладной дисциплины способствовало уточнение католич. учения о таинстве Покаяния, происшедшее на [Тридентском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563), в связи с чем возросла необходимость в подготовке исповедующих священников, которые разбирались бы во всех казусах нравственной жизни.

В нач. XVII в. в Риме было опубликовано сочинение иезуита Хуана Асора «Моральные наставления» (Azor J. Institutiones morales. R., 1600-1611. 3 t.), ставшее основой для всех католич. учебников по Н. б. последующего столетия. Автор пользовался казуистическими суммами, пенитенциалами прошлого и 2-й частью 2-й книги «Суммы...» Фомы Аквинского, посвященной частным явлениям нравственной жизни. Развиваясь в течение XVII в., казуистика иезуитов распалась на 4 направления в зависимости от того, как именно оценивался тот или иной поступок: туциоризм, пробабилиоризм, эквипробабилизм и пробабилизм. Основная проблематика, вокруг которой развивалось католич. Н. б., была связана с пробабилизмом, вызвавшим ожесточенные споры из-за его близости к релятивистским концепциям этики. На практике логика пробабилизма привела к т. н. лаксизму, в рамках к-рого богословы и пастыри искали любую возможность оправдать согрешившего. Уже в XVII в. пробабилизм как метод стал испытывать серьезные трудности, спровоцированные жесткой критикой доминиканцев янсенистов (см. ст. [Янсенизм](https://pravenc.ru/text/Янсенизм.html)). В 1656 и 1679 гг. папы запретили нек-рые положения пробабилизма, а в 1700 г. папа [Иннокентий XII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий XII.html>) запретил его окончательно.

Среди авторов XVII в. были известны не только казуисты. Широкой популярностью пользовался иезуит Иеремия Дрексель († 1638), издавший в 1627 г. трактат «Илиотропион, или Соображение человеческой воли с божественной» (Heliotropium, seu conformatio humanae voluntatis cum divina), который почти через 100 лет был переведен свт. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Максимовичем), митр. Тобольским.

В XVIII в. казуистический метод пробабилиоризма развивали иезуиты. Альфонсо Мария ди Лигуори († 1787) разработал, как считается, наиболее взвешенный метод эквипробабилизма. Его основным трудом по Н. б. является изданное в 1748 г. «Нравственное богословие» (Liguori A. M. Theologia moralis. P., 1748), получившее широкую известность, поддержку Папского престола и надолго определившее школьные подходы к Н. б. Казуистические исповедальные практики вызывали негативную реакцию в тех областях, где Римско-католическая Церковь столкнулась с протестантской проповедью. Так, в Австрии и Германии появились богословы, стремившиеся к тому, чтобы очистить христианскую этику, с одной стороны, от излишней, на их взгляд, философичности, с другой - от излишней направленности на практические исповедальные цели. Отчасти это была попытка возвращения Н. б. к библейским основам. Среди авторов этого направления наиболее заметны немецкий иезуит Иоганн Сайлер († 1832), еп. Регенсбургский, и Иоганн Хиршер († 1865), благодаря деятельности к-рого именно в Тюбингенском ун-те развивалось это направление в Н. б.

Официально в католич. Церкви методология Альфонса Лигуори продолжала поддерживаться и в XIX в. Т. о., к нач. ХХ в. в католической этике преобладали казуистический и легалистский подходы, последний из к-рых по существу сводил нравственную сферу жизни человека к исполнению определенных обязанностей. Основным учебником по Н. б. в это время был труд Ж. П. Гюри «Компендиум по нравственному богословию» (Gury J. P. Compendium Theologiae moralis. Lyon, 1850. 2 t.). Появление новых подходов к Н. б. оказалось возможным в период перед [Ватиканским II Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским II Собором.html>), внешними причинами чего стали развитие антропологических наук и экуменические контакты. Основная внутренняя причина заключалась в чрезмерной юридизации морали, в т. ч. Н. б. практически совпадало по содержанию с каноническим правом. Среди авторов, разрабатывавших новые подходы в Н. б., были Анри де [Любак](https://pravenc.ru/text/Любак.html) и Г. Тильс. Последний подчеркивал, что спор о Н. б.- это не спор о содержании, но спор о методе, к-рый определяет характер систематизации христ. морали. Одними из самых важных католических учебников по Н. б. этого времени можно считать книги «Идея подражания Христу» Ф. Тильмана (Tillmann F. Die Idee der Nachfolge Christi. Düss., 1934) и «Закон Христов: нравственное богословие, предназначенное для священников и мирян» Б. Геринга (Häring B. La loi du Christ: Théologie morale à l'intention des prêtres et des laïcs. Tournai, 1955-1959. 3 vol.). Кроме теоретических дискуссий католич. Н. б. 2-й трети ХХ в. характеризуется обращением к зарождающимся биоэтическим проблемам.

Католич. Н. б. претерпело значительные изменения после II Ватиканского Собора. Послесоборные дискуссии показывают, что акценты в Н. б. переместились от теоретических к практическим и от юридических к богословским и библейским. Ключевыми авторами нового периода стали И. Фукс, П. Кнауер, Х. Райнерс, Г. Гиллеман и К. [Ранер](https://pravenc.ru/text/Ранер.html), Й. Г. Циглер, Ф. Бекле, Й. Ратцингер (папа Бенедикт XVI, 2005-2013). Как основа нравственной жизни теперь постулируется не столько исполнение христианином нравственных обязанностей, сколько «выявление высшего призвания верного во Христе».

#### Н. б. в протестантизме

Одним из главных пунктов критики католич. Церкви первыми протестантами были грубые формы казуистики. Лютеран. Н. б. первоначально не представляло собой отдельной науки. М. [Лютер](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) утверждал, что добрые дела должны последовать вере, хотя и не играют для спасения никакой роли. В отличие от лютеран первые реформаты с самого начала воспринимали нравоучение в практическом и даже юридическом ключе. Ж. [Кальвин](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) в работе «Наставления в христианской вере» (Calvin J. Institutio christianae religionis. Gen., 1536), по уровню систематизации сравнимой с «Суммой теологии» Фомы Аквинского, выражает строгие и ригористичные суждения о нравственной жизни, разделяя сферу нравственного на личную дисциплину и общественную. Во 2-й пол. XVI в. лютеран. и реформатские богословы сблизились в стремлении построить христ. нравоучение на научных началах. Родоначальниками Н. б. как науки, отдельной от догматического богословия, считаются реформат Ламбер Дано и лютеранин Георг Каликст. В 1577 г. в труде «Христианская этика» (Danaeo L. Ethices christianae. Gen., 1577) Дано изложил Н. б. в виде строгой моральной дисциплины, в рамках которой он выступал против понятия «свобода совести». После Дано в реформатской среде Н. б. развивали Варфоломей Кеккерман («Этическая система»; Keckermann B. Systema ethicae. Gen., 1607), Моиз Амиро («Христианская мораль»; Amyraut M. La morale chrestienne. Saumur, 1652-1660. 6 vol.) и др. В свою очередь Каликст в трактате «Нравственное богословие в кратком изложении» (Calixt G. Epitome theologiae moralis. Helmaestadi, 1634) поставил вопрос о нравственной норме и исследовал соотношение естественного и божественного законов, стремясь к их объединению. В сфере Н. б. Каликст был последователем Ф. [Меланхтона](https://pravenc.ru/text/Меланхтон.html). Ученик Каликста И. А. [Квенштедт](https://pravenc.ru/text/Квенштедт.html) оказал заметное влияние на рус. Н. б.

В англикан. среде, учитывая, что основными причинами отделения англикан. Церкви от Римской были причины небогословского характера, отношение к заповедям сохранялось вполне традиционное. Декалог был включен в Катехизисы 1549 и 1604 гг. В 1571 г. среди 39 статей, утвержденных парламентом, была статья, подчеркивавшая обязательность соблюдения заповедей. Некоторые авторы продолжали развивать казуистическую традицию, как, напр., У. [Перкинс](https://pravenc.ru/text/Перкинс.html) в соч. «Полный трактат о случаях совести» (Perkins W. The Whole Treatise of the Cases of Conscience. [Camb.], 1606), другие сближали казуистику со взглядами реформатов. Наиболее известными англикан. авторами XVII в. были Дж. Холл, Р. Сандерсон, Дж. Тейлор, Р. Бакстер, Дж. Шарп и др. В целом они продолжали средневек. традиции, исправляя лишь то, что не соответствовало собственно англикан. доктрине. В споре казуистических доктрин они были на стороне пробабилиоризма и однозначно отвергали пробабилизм. Конец столетия обозначился постепенным уклонением англикан. Н. б. в морализм. Трактат анонимного автора «Полное изложение обязанностей человека» (The Practice of Christian, or The Whole Duty of Man. L., 1658) стал образцом для работ по Н. б. в течение последующего столетия.

Для континентального протестантизма XVII в. в сфере Н. б. была характерна борьба 2 направлений: «сердечного христианства», нашедшего выражение в работах пиетистов, с одной стороны, и сторонников сближения нравоучения с философией - с другой. Реакцией на схоластические споры стал [пиетизм](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html), зародившийся в богословии Иоганна [Арндта](https://pravenc.ru/text/Арндт.html) и Готфрида [Арнольда](https://pravenc.ru/text/Арнольда.html). Трактат Арндта «Об истинном христианстве» (Arndt J. Vom wahrem Christenthum. Magdeburg, 1610. 4 Bde) был чрезвычайно популярен как в протестант. среде, так и в рус. богословской науке. Сутью его призыва было стяжание сердечного христианства вопреки сухому догматизму, к-рый проповедовали богословы лютеран. ортодоксии. Однако окончательно богословские положения пиетизма сформировались в трудах Ф. Я. [Шпенера](https://pravenc.ru/text/Шпенер.html), к-рый призывал к обновлению христианской жизни на основании деятельной веры и т. н. общения святых. В Англии идеи пиетизма распространились благодаря проповедям Дж. [Уэсли](https://pravenc.ru/text/Уэсли.html).

Одновременно с богословием пиетизма получили развитие научные и философские подходы к Н. б. Самым известным автором этого направления во 2-й пол. XVII в. был С. фон Пуфендорф, один из трактатов к-рого, «О должности человека и гражданина» (Pufendorf S. De officio hominis et civis juxta legem naturalem. L., 1673), был опубликован в России в 1724 г. и оказал сильное влияние на развитие Н. б. в России. В сочинении Пуфендорф доказывал, что естественное право обосновывается волей Божией, хотя и познается не через Откровение, а через рассмотрение природы самого человека. Значительно позже в стремлении совместить философию и Н. б. преуспел философ и богослов Х. [Вольф](https://pravenc.ru/text/Вольф.html). Сближение Н. б. с философией продолжилось в XVIII в. Лютеранские теологи этого периода, такие как И. Ф. [Буддей](https://pravenc.ru/text/Буддей.html) и И. Л. Мосхайм, а также вольфианец Ф. Х. Баумейстер, оказали влияние на Н. б. в России.

Значительное число протестантских авторов оказалось бессильно перед лицом английского и французского атеистического морализма, полагавшего в основу нравственности эвдемонизм и утилитаризм. Несмотря на то что отдельные авторы пытались оспорить эти идеи, первый, кому в полной мере это удалось, был И. [Кант](https://pravenc.ru/text/Кант.html), который ввел в этику деонтологическую основу. Благодаря Канту Н. б. стало восприниматься в большей степени как научное, нежели как догматическое. Этапом в развитии Н. б. стала работа Ф. Шлейермахера «Основы критики всех предшествующих этических учений» (Schleiermacher F. Grundlinien einer Kritik der bisherigen Sittenlehre. B., 1803). Вопреки Канту он утверждал, что Н. б. не может быть только учением об обязанностях, в среде христиан «должно» стоит заменить на «необходимо», т. к. нравственная жизнь христиан должна быть процессом творческим. Учениками Шлейермахера были Г. Харлесс, написавший работу «Христианская этика» (Harless G. C. A. Christliche Ethik. Stuttg., 1842), и Р. Роте, автор «Богословской этики» (Rothe P. Theologische Ethik. Wittenberg, 1845-1848. 3 Bde). Шлейермахер стал родоначальником направления [либеральной теологии](<https://pravenc.ru/text/либеральной теологии.html>), одной из основ которого была идея о возможности человека спастись своими силами.

В сер. и 2-й пол. XIX в. появились ученые, стремившиеся к тому, чтобы поставить Н. б. на библейские основания, вернув предмет в ряд богословских, а не философских дисциплин, при этом сохранив его научный вид. Среди протестантских богословов к этому направлению относились Э. Сарториус, Г. Л. Мартенсен, К. Шварц, А. Вуттке, Х. Пальмер, В. Вундт и др. Кроме этого направления в рамках христ. нравоучения появился т. н. христ. социализм, одним из основателей к-рого считается Ф. Д. Морис, автор соч. «Мораль и метафизическая философия» (Maurice F. D. Moral and Metaphysical Philosophy. L., 1847. 2 vol.). В этой работе Морис говорит о том, что основой этики является факт реальности Царствия Божия. Эти идеи были продолжены В. Раушенбушем, автором ряда книг о социальных аспектах христианства.

Начало ХХ в. для протестант. Н. б. было ознаменовано вниманием к идеям автономной этики и продолжением разработки социальных аспектов христ. нравоучения. Одной из ключевых фигур, повлиявшей на протестант. Н. б. XX в., является реформатский богослов К. [Барт](https://pravenc.ru/text/Барт.html). Он утверждал первенство воли Бога перед законами и правилами, перед любыми человеческими способностями: «Бог совершает добро через нас и дарует его нам в Иисусе Христе». Значительный вклад в развитие Н. б. внес Р. [Нибур](https://pravenc.ru/text/Нибур.html), к-рый в соч. «Нравственный человек и безнравственное общество: Исследования в области этики и политики» (Niebuhr R. Moral Man and Immoral Society: A Study in Ethics and Politics. N. Y.; L., 1932) говорит об ограниченной роли христианства в жизни светского общества. Так же как и Барт, он боролся против теологического либерализма, сомневаясь в естественных способностях человека к нравственной жизни, возвращая протестант. богословие к его истокам. Учеником Нибура был известный протестант. богослов Д. Бонхёффер. Он не успел оформить свои этические взгляды в целостную систему, но оказал значительное влияние на развитие Н. б. на Западе. Как и предыдущие авторы, он полагал, что только Бог во Христе является источником нравственной жизни человека. В то же время именно Бонхёффер ввел понятие совершеннолетнего мира, в к-ром оказывается возможным «безрелигиозное христианство».

Во 2-й пол. ХХ в. исследования Н. б. во многом были сведены к дискуссиям о путях изменения социального устройства общества. Продолжая развивать идеи Нибура и одновременно отталкиваясь от них, Н. б. разрабатывали такие богословы, как М. Л. [Кинг](https://pravenc.ru/text/Кинг.html), П. Тиллих, Дж. Беннет. У. Темпл утверждал, что в ходе истории люди являются соработниками Бога на пути усовершенствования мира. Дж. Маккуори и Дж. Робинсон создали этику, основанную на естественной морали. Благодаря развитию идей Барта и Нибура в сер. XX в. возник т. н. реляционизм, или контекстуальная этика. Суть этих понятий сводится к тому, что обстоятельства, в которых действует человек, первичны по отношению к нормам, на которые он ориентируется. Напр., П. Дж. Леман говорил, что контекст может быть осознан только в «койнонии», т. е. общении с церковным сообществом. Вторая мировая война не могла не повлиять на развитие исследований в этической сфере. Направление, в рамках которого были сделаны попытки осмыслить опыт страданий, получило название «теология надежды». Один из первых авторов, обратившихся к этим темам,- Ю. [Мольтман](https://pravenc.ru/text/Мольтман.html) (Moltmann J. Theologie der Hoffnung: Untersuchungen zur Begründung und zu den Konsequenzen einer christlichen Eschatologie. Münch., 1964). В свою очередь авторы этого направления повлияли на появление работ, причисляемых к т. н. теологии освобождения (см. ст. [Освобождения теология](<https://pravenc.ru/text/Освобождения теология.html>)).

Одно из наиболее актуальных направлений в совр. протестант. Н. б. связано с обращением к деятельности морального субъекта. Среди основоположников этого движения был Дж. Густафсон, автор работ «Христос и нравственная жизнь» (Gustafson J. M. Christ and the Moral Life. N. Y., 1968), «Нравственное рассуждение в жизни христианина: Эссе по богословской этике» (Idem. Moral Discernment in the Christian Life: Essays in Theological Ethics. Louisville; L., 2007). Теологи этого направления исследуют функции нравственного сознания, соотношение этики норм и этики добродетелей. С особенной глубиной тема этики добродетелей раскрывается в богословии С. Хауерваса.

#### Н. б. в Православии

Первое систематическое описание христ. нравоучения в рус. богословской науке содержится во 2-й и 3-й частях «Православного исповедания кафолической и апостольской Церкви» митр. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Могилы), впервые опубликованного в 1645 г. В нач. XVIII в. появились системы, к-рые также включали Н. б. в качестве части общего введения в курс вероучения. Развитие Н. б. как самостоятельной дисциплины в России началось с составления курсов лекций по этому предмету в Киевской и Московской духовных академиях, а также в семинарии при Троице-Сергиевой лавре. В Киевской академии Н. б. ввел архиеп. [Феофан](https://pravenc.ru/text/Феофан.html) (Прокопович). Для первых курсов был характерен схоластический метод подачи материала с заметным влиянием лютеран. ортодоксии, написаны они были, как правило, на лат. языке. Курсы, составленные [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Флоринским), [Афанасием](https://pravenc.ru/text/Афанасий.html) (Волховским), [Феофилактом](https://pravenc.ru/text/Феофилакт.html) (Лопатинским), не отличались оригинальностью и во многом были извлечениями из книг Буддея или Мосхайма. Впрочем, нек-рые авторы отдавали предпочтение исследователям католическим. Митр. [Платон](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Левшин) включил в соч. «Православное учение, или Сокращенная христианская богословия» (СПб., 1765) в качестве 3-й части гл. «О заповедях закона». Работа была написана на рус. языке и отличалась простотой изложения, а также значительно меньшей схоластичностью, характерной для мн. богословских книг того времени. В 1784 г. в Лейпциге был опубликован на лат. языке труд еп. [Феофилакта](https://pravenc.ru/text/Феофилакта.html) (Горского) «Orthodoxae orientalis Ecclesiae dogmata...», включавший нравственный раздел в 3 частях: «Всеобщие законы», «Частные заповеди», «Аскетические способы исполнения заповедей». Параллельно с Н. б. как школьным предметом в кон. XVII - нач. XVIII в. христ. нравоучение получило развитие благодаря трудам свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовского и особенно свт. [Тихона Задонского](<https://pravenc.ru/text/Тихона Задонского.html>). Важнейшими творениями свт. Тихона в области Н. б. были «Об истинном христианстве» (СПб., 1785. 6 ч.), «Сокровище духовное, от мира собираемое» (СПб., 1784. 4 ч.), «Наставление христианское» (СПб., 1783), «Скрижали нравоучения» (СПб., 1784).

Первым отдельно изданным русскоязычным пособием по Н. б. стала работа прот. Иакова Воскресенского «Нравоучение для благородных воспитанниц Общества благородных девиц и Института ордена св. Екатерины» (СПб., 1813). Сочинение включало теоретическое введение, изложение практических обязанностей человека, общих и частных. В 1817 г. в МДА был введен конспект, в к-ром содержание курса Н. б. делилось на 3 части. В 1-й, богословской части говорится о человеке, его состоянии до и после греха, о духовной жизни; 2-я часть посвящена общим и частным обязанностям человека; в 3-й содержатся наставления в христ. благоразумии. Автор конспекта Г. А. Левитский сильно зависит от Буддея, хотя обращается также и к святоотеческой литературе. В 1821 г. были опубликованы лекции «Богословие деятельное» свт. [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Смирнова). Лекции включали 3 блока: «Христианское нравоучение» (о развитии духовной жизни), «Божественное правоведение» (о заповедях), «Христианское благоразумие» (о способах исполнения заповедей). По содержанию лекции сильно зависели от сочинений протестант. авторов XVIII в. В 1823 г. был издан «Пространный христианский катехизис» свт. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Дроздова), в к-ром нравственным вопросам посвящены 2-я и 3-я части. Автор обращается к Нагорной проповеди, Молитве Господней, [Заповедям блаженств](<https://pravenc.ru/text/Заповедям блаженств.html>), декалогу. В 1824 г. издан посвященный нравственности раздел более общего курса свящ. Иоакима Кочетова под названием «Начертание христианских обязанностей по учению православно-кафолической Церкви». В 1832 г. в Харькове вышла в свет кн. «Об основных формах, изображающих явления нравственной жизни, или Об основных нравственных должностях человека, определяющих и степень нравственного совершенствования его, и способ к достижению его назначения» проф. Ф. Ф. Чанова, оказавшая влияние на последующую литературу.

Одним из ключевых авторов XIX в. по Н. б. был свт. [Иннокентий](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Борисов), который предложил ряд идей, касавшихся осмысления места Н. б. в системе богословских наук и его специфики. Лекции по этому предмету он читал в КДА с 1833 по 1835 г., опубликованы они частично в «Сборнике из лекций бывших профессоров КДА: архим. Иннокентия, прот. И. М. Скворцова, П. С. Авсенева (архим. Феофана) и Я. К. Амфитеатрова, изд. Академией по случаю 50-летнего юбилея ее» (К., 1869. С. 280-363). В этом же сборнике были изданы «Записки по нравственной философии» прот. И. Скворцова (Там же. С. 1-83 (2-я паг.)), лекции, читанные в КДА в 30-х гг. XIX в. Иером. [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Соколов; впосл. епископ), читал курс по Н. б. в МДА в 1842-1844 гг. (опубл.: Иоанн (Соколов), еп. Богословские академические чтения. СПб., 1897). В 1852-1857 гг. в КДА читал лекции по Н. б. архим. [Леонтий](https://pravenc.ru/text/Леонтий.html) (Лебединский; впосл. митрополит). Они были опубликованы в 1892 г. в ж. «Богословский вестник» под названием «Из лекций по нравственному богословию» (БВ. 1892. Т. 2. № 4. С. 1-33 (2-я паг.); № 7. С. 1-38 (2-я паг.)).

В 1854 г. был издан труд ректора Владимирской ДС архим. [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Фивейского; впосл. архиепископ) «Православное нравственное богословие», принятый Синодом в качестве учебника для семинарий. Первая часть учебника посвящена Закону Божию и всему, что связано с его исполнением, 2-я посвящена конкретным обязанностям по отношению к Богу, к святым, к себе, к ближним, к обществу. Труд архим. Платона стал 2-м после сочинения еп. Иннокентия (Смирнова), к-рый можно считать учебником, специально написанным для семинарий. С 1860 по 1864 г. вышли 3 тома «Записок по Нравственному православному богословию» прот. П. Ф. [Солярского](https://pravenc.ru/text/Солярского.html). Чрезвычайно объемный труд Солярского, в основу к-рого были положены сочинения протестантских и католических авторов того времени, больше других повлиял на развитие Н. б. в России в XIX в.

14 мая 1867 г. были утверждены новые уставы духовных учебных заведений, содержавшие программы учебных дисциплин. В основу программы по Н. б. была положена нравоучительная система прот. П. Ф. Солярского, а его пособие было названо единственным рекомендуемым руководством для преподавания. Впрочем, программа не копировала пособие Солярского полностью, но включала и иные темы. По примеру нек-рых зап. пособий в программу были введены темы, посвященные связям Н. б. и религии, соотношению светской и религ. этики, Н. б. и нравственной философии. В 1869 г. прот. П. Солярский опубликовал учебник «Нравственное православное богословие», сокращенный вариант своего 3-томного труда.

В 1884 г. был введен новый устав, в связи с чем претерпела изменения и программа по Н. б. Базовыми руководствами были объявлены учебник прот. П. Ф. Солярского и «Очерки нравственного православно-христианского учения» (К., 1863) прот. Н. А. [Фаворова](https://pravenc.ru/text/Фаворова.html). Программа отменяла изучение этики иных христ. конфессий в их сравнении с Православием, а также изучение нравственности нехристианской. При этом новая программа предполагала более подробное изучение евангельских заповедей, особенностей жизни христианина после крещения, а также практики [Молитвы Иисусовой](<https://pravenc.ru/text/Молитва Иисусова.html>). В новой программе содержались предложения и методологического характера. Так, программа призывает к тому, чтобы излагать нравственные истины христианства с меньшей философичностью и большим указанием на их укорененность в догматическом учении Церкви. При обсуждении грехов авторы программы советуют говорить не только о сути поступков, но и об их причинах и последствиях. Наличие новой программы не помешало архим. [Гавриилу](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html) (Голосову; впосл. епископ) выпустить обширный учебник «Нравственное богословие, применительно к программе семинарского курса» (Тверь, 1884), в котором он ориентировался на прежнюю программу 1867 г. В 1888 г. был опубликован учебник «Православно-христианское нравственное богословие» прот. [Никанора](https://pravenc.ru/text/Никанор.html) (Каменского; впосл. архиепископ), в большей степени ориентированный на новую программу. В 1887 г. вышли в свет лекции проф. СПбДА протопр. И. Л. [Янышева](https://pravenc.ru/text/Янышев.html) «Православно-христианское учение о нравственности». Работа Янышева стала одной из ключевых в период кон. XIX - нач. XX в. План учебника был вполне традиционным: от освещения теоретических основ Н. б. до подробной характеристики человеческой нравственности в истории, начиная от состояния первозданного к падшему и, наконец, к возрожденному. В 1890 г. был опубликован «Опыт православного нравственного богословия», учебник преподавателя Ставропольской ДС И. Г. Пятницкого. Этот учебник отличался от мн. других тем, что был составлен по авторскому плану и мало ориентировался на офиц. программу. В 1891 г. преподавателем Самарской ДС А. И. Покровским был издан еще один учебник для семинарий - «Православно-христианское нравственное богословие».

Значимым событием стал выход в 1892 г. в Киеве учебника «Нравственное богословие, или Христианское учение о нравственности» известного ученого, проф. КДА М. А. [Олесницкого](https://pravenc.ru/text/Олесницкого.html). Труд соответствовал офиц. программе, впрочем, автором были рассмотрены и некоторые дополнительные вопросы. Последним изданием XIX в. стал учебник С. П. Никитского «Учение христианской православной Церкви о нравственности, или Нравственное богословие», опубликованный в 1899 г. На рубеже XIX и XX вв. был также издан ряд учебников по Н. б. для гимназий и ун-тов.

Начиная с 1896 г. неск. раз издавался курс лекций проф. А. А. [Бронзова](https://pravenc.ru/text/БРОНЗОВ.html) по Н. б., читанный в СПбДА в разные годы. В 1909 и 1911 гг. в виде журнальных статей появились опыты изложения системы Н. б. П. В. Левитова «Введение в христианское нравственное богословие» (ХЧ. 1909. № 1. С. 83-96; № 2. № 279-292) и «Из курса христианского нравственного богословия» (ХЧ. 1911. № 7/8. С. 901-916; № 10. С. 1190-1205).

Летом 1910 г. Синодом была утверждена новая программа Н. б., авторы которой призывали преподавателей отойти в преподавании от философии в пользу собственно христианства. В 1910 г. в Могилеве-на-Днепре была издана работа архиеп. Стефана (Архангельского) «К вопросу о системе православного христианского нравоучения», в которой автор представил типологию всех существовавших к тому времени христ. учений о нравственности. В 1912 г. в Твери был опубликован учебник свящ. М. Березина (впосл. Рафаил, еп. Калининский) «Православно-христианское нравоучение», составленный по новой программе.

В предреволюционные годы принципиально новый метод Н. б. предложил проф. МДА М. М. [Тареев](https://pravenc.ru/text/Тареев.html). Свое видение Н. б. он изложил в многотомном труде «Основы христианства» (Серг. П., 1908-1910. 5 т.) и многочисленных статьях. Последней фундаментальной системой Н. б. до революции стал 3-томный труд Харьковского проф. прот. Н. С. [Стеллецкого](https://pravenc.ru/text/Стеллецкий.html) «Опыт нравственного православного богословия в апологетическом освящении». Первый том, «Общий или основоположный», издан в 1914 г. Второй, посвященный нравственности индивидуальной, и 3-й том, посвященный общественной нравственности, вышли в 1916 г. Труд Стеллецкого представляет собой наиболее фундаментальное учебное издание по Н. б., опубликованное в XX в. Ориентируясь в целом на программу 1910 г., автор подчеркивает, что намеревается восполнить ее пробелы как в области философских и рациональных обоснований нравственности, так и в освещении ряда вопросов личной и общественной нравственности.

В послереволюционной России Н. б., как и вся богословская наука, оказалось в упадке. Нек-рые публикации были сделаны в эмиграции. В 1936 г. в Харбине игум. [Филаретом](https://pravenc.ru/text/Филаретом.html) (Вознесенским; впосл. митрополит РПЦЗ) был опубликован «Конспект по Закону Божию», позже издававшийся как «Конспект по нравственному богословию». Труд игум. Филарета был лишен схоластичности дореволюционных учебников и включал материал не только по этике, но и по аскетике. Большая часть сочинения была посвящена анализу грехов и добродетелей, как личных, так и общественных. В 1966 г. проф. И. М. Андреевский издал в Джорданвилле «Православно-христианское нравственное богословие», в к-ром обращается среди прочего к эстетике и рус. лит-ре.

В СССР в сер. XX в. в машинописном виде были изданы неск. курсов по Н. б. Известны конспекты лекций проф. МДА прот. К. И. [Ружицкого](https://pravenc.ru/text/Ружицкий.html) «Конспект по нравственному богословию», проф. МДА прот. А. А. [Ветелева](https://pravenc.ru/text/Ветелев.html) «Краткий курс нравственного богословия», преподавателя КДА Г. И. Шиманского «Конспект по нравственному богословию». Последний отличался широтой и системностью, схожей с дореволюционными пособиями.

В постсоветскую эпоху в России было издано неск. учебных пособий по Н. б. Широкое распространение получил учебник «Православное нравственное богословие» проф. МДА архим. Платона (Игумнова), опубликованный в 1994 г. Труд архим. Платона посвящен по преимуществу теоретическим вопросам: процессу формирования личности, естественному нравственному закону, анализу человеческих эмоций, влечений и потребностей, нравственному сознанию, феномену свободы и основам аксиологии. В 2000 г. вышли в свет «Очерки христианской этики» проф. прот. В. В. Свешникова, в основе к-рых лежал курс Н. б., прочитанный автором в ПСТГУ. Структура «Очерков…» значительно отличается от дореволюционной. Кроме традиц. введения и описания греховного состояния человека автор посвящает отдельную часть проблемам психопатии и неврозов, богословским основам нравственности и анализу богословских добродетелей. В 2001 г. прот. Д. В. Рождественский опубликовал учебник «Нравственное богословие: Общее учение о нравственном законе Божием и нравственной жизни и деятельности человека». Отличительной чертой учебника является особенное внимание к Нагорной проповеди Спасителя. В 2006 г. вышел в свет труд прот. Г. Н. Нефёдова «Основы христианской нравственности». Структура текста не имеет традиц. деления на теоретическую и практическую части, богословские главы чередуются с практическими. Автор большое внимание уделяет семейной жизни и воспитанию детей.

В XX в. Н. б. получило развитие в греч. Церкви. Выделяют 3 школы в изучении Н. б.: афинскую, к-польскую и фессалоникийскую. Для афинской школы, наиболее известными представителями которой являются проф. Х. Андруцис и проф. И. Кармирис, характерны сближение богословской и философской этики и особенное внимание к этической универсальности христианства, а также минимальное обращение к святоотеческому наследию. Наиболее известный представитель к-польской школы - В. Антониадис. Особенностями методологии этой школы является отсутствие внимания к философской этике, напротив, Н. б. рассматривается как христоцентричная богословская дисциплина, изучающая жизнь человека во Христе. Фессалоникийская школа Н. б., представленная многими учеными (П. Христу, Х. Яннарас, Г. Мантсаридис, З. Феодор, И. Романидис), уделяет внимание как мистическому опыту монашеской традиции, так и философским течениям экзистенциализма и персонализма. Многие представители этой школы критикуют Н. б. как школьную дисциплину за схоластицизм, присущую ей интеллектуализацию и схематизацию материала, за отказ от апофатики в богословии и за невнимание к уникальности отдельной личности.

Лит.: Бронзов А. А. Нравственное богословие в России в течение XIX ст. СПб., 1901; Harakas S. S. Toward Transfigured Life: The Theoria of Eastern Orthodox Ethics. Minneapolis, 1983; Wogaman J. P. Christian Ethics: A Hist. Introd. L., 1993; Μαντζαρίδης Γ. Χριστιανικὴ ηθική. Θεσ., 2002-2003. 2 τ.Свящ. Стефан Домусчи
