---
article_title: НОЛИНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. Г. Поляков
volume: '52'
page_numbers: 36-37
source_url: https://pravenc.ru/text/2577921.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:09:15Z'
---

[Вятской и Слободской епархии](<https://pravenc.ru/text/Вятской и Слободской епархии.html>), названо по г. Нолинску Вятской губ. (ныне [Кировской области](<https://pravenc.ru/text/Кировской области.html>)), существовало в 1928-1937 гг.

После издания [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) заместителя Патриаршего Местоблюстителя Нижегородского митр. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского; впосл. патриарх Московский и всея Руси) в Вятской епархии произошло разделение последователей подписавшего «Декларацию» Вятского архиеп. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) (Борисовского; впосл. митрополит) и подвергнувшего ее резкой критике управлявшего Вятской епархией во время ссылки архиеп. Павла Ижевского и Вотского еп. сщмч. [Виктора](https://pravenc.ru/text/Виктор.html) (Островидова). После упразднения Вотской (Воткинской) епархии в окт. 1927 г. и назначения епископом Шадринским еп. Виктор не подчинился указу митр. Сергия, в дек. того же года прекратил его поминовение и, находясь в Глазове, управлял приходами Вятской епархии, которые отделились от митр. Сергия и не подчинились вступившему в управление епархией архиеп. Павлу. Для стабилизации дел в Вятской епархии по представлению архиеп. Павла [Временный Священный Синод](<https://pravenc.ru/text/Временный Священный Синод.html>) указом от 22 авг. 1928 г. учредил в ней Н. в. Нолинским епископом был назначен священник с. Емецк Холмогорского у. Архангельской губ. Алексей Попов, который отказался от назначения. 19 сент. того же года Временный Священный Синод освободил свящ. Алексея Попова от должности и назначил Нолинским епископом викария Ульяновской епархии Сызранского еп. [Авраамия](https://pravenc.ru/text/Авраамия.html) (Чурилина), который также отказался от должности и 20 окт. был перемещен на [Скопинское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Скопинское викариатство.html>) Рязанской епархии.

На 1 окт. 1928 г. в Нолинском у. действовали находившиеся в общении с митр. Сергием приход Никольского собора г. Нолинска и 58 приходов в Нолинском у., а также 14 викторианских и 7 обновленческих приходов (ГА Кировской обл. Ф. 237. Оп. 77. Д. 76).

В нояб. того же года епископом Нолинским был избран иером. Александр (Малинин). 24 нояб. состоялось его наречение и 25 нояб.- хиротония во епископа Нолинского. Участник хиротонии Виленский и Литовский архиеп. [Елевферий](https://pravenc.ru/text/Елевферий.html) (Богоявленский; впосл. митрополит) ошибочно называл его Иоанном (Елевферий (Богоявленский), митр. 1995. С. 192-198). На эту ошибку митр. Елевферию позже указал в переписке митр. Сергий (Архив ОВЦС. Д. «Митрополит Сергий. Переписка. Западная Европа». Папка «1934 г.». Л. 224 об.). В ночь на 11 дек. 1928 г., накануне отъезда в епархию, еп. Александр был арестован по обвинению в том, что он использовал наречение во епископа для произнесения «антисоветской речи на тему о гонениях на Церковь и веру в СССР». 11 янв. 1929 г. еп. Александр был приговорен к 3 годам ИТЛ и в том же году скончался в заключении.

Отсутствие управляющего Н. в. позволило свободно действовать на территории вик-ства последователям еп. Виктора (Островидова). В февр. 1929 г. временно управляющий Вятской епархией Котельнический еп. [Никифор](https://pravenc.ru/text/Никифор.html) (Ефимов) предложил митр. Сергию (Страгородскому) для усиления позиций канонической Церкви назначить на Нолинскую кафедру викария Тобольской епархии Курганского еп. [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) (Анисимова), прежде управлявшего Уржумским вик-ством Вятской епархии. 1 марта того же года еп. Георгий был назначен на Нолинскую кафедру и 30 марта прибыл в Вятку. 1 апр. прошел регистрацию в Вятском губернском адм. отделе в качестве товарища председателя Вятского епархиального совета, 2 апр. участвовал в заседании епархиального совета. 5 апр. еп. Георгий вступил в управление Н. в. и 6 апр. прибыл в Нолинск. Архиерей совершал богослужения в храмах Нолинска и объезжал приходы Н. в., временно управлял приходами Уржумского вик-ства. В отчете митр. Сергию о положении дел в Н. в. еп. Георгий отмечал, что в вик-стве число приходов, подчиняющихся митр. Сергию, увеличилось до 71.

После ухода на покой Ижевского еп. [Синезия](https://pravenc.ru/text/Синезий.html) (Зарубина) 26 февр. 1930 г. управление Ижевской епархией было поручено еп. Георгию, который возглавлял епархию до июня того же года. В связи с арестом Вятского и Слободского еп. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) (Знамировского) еп. Георгию указом от 4 июня 1930 г. было поручено временное управление Вятской епархией. Однако из-за отказа губисполкома в регистрации еп. Георгий не смог выехать в Вятку для непосредственного исполнения своих обязанностей. В авг. того же года еп. Георгий был освобожден от управления Вятской епархией. С апр. 1931 г. еп. Георгий по указанию временно управляющего Вятской епархией Котельнического еп. [Евгения](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) (Зернова) временно управлял приходами граничащего с Н. в. [Малмыжского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Малмыжское викариатство.html>). 13 мая 1932 г. вышел указ митр. Сергия о назначении еп. Георгия на Ижевскую кафедру. Указом от 13 июня 1932 г. по рапорту еп. Георгия назначение было отменено. К Пасхе 1933 г. еп. Георгий был награжден правом ношения креста на клобуке (ЖМП, 1931-1935. С. 194).

5 апр. 1934 г. еп. Георгий прекратил поминание за богослужениями назначенного на Вятскую кафедру архиеп. Евгения (Зернова), мотивировав это автономностью Н. в. 3 мая архиеп. Евгений направил митр. Сергию телеграмму с вопросом о самостоятельности Н. в. и телеграмму еп. Георгию о прекращении управления Н. в. 8 мая еп. Георгий признал свою ошибку и возобновил поминовение архиеп. Евгения. В 1935 г. в Нолинском р-не Кировского края действовали 50 церквей в юрисдикции митр. Сергия. В том же году в Нолинске был закрыт Троицкий собор. В сент. 1937 г. власти лишили еп. Георгия регистрации и возможности фактического управления Н. в. 13 сент. он был переведен на Вологодскую кафедру. После этого Н. в. не замещалось.

В авг. 1940 г. еп. Георгию, приговоренному к ссылке в Алма-Ату, место ссылки было заменено на Молотовск (название Нолинска в 1940-1957). С сент. того же года архиерей проживал в Молотовске вплоть до своей кончины в 1947 г.

В 1924-1925 гг. на территории Нолинского у. действовало обновленческое Н. в., к-рое возглавлял «епископ» Николай Тихвинский. После увольнения Николая Тихвинского на покой 2 апр. 1925 г. кафедра не замещалась.

## Литература

Арх.: ГА Кировской обл. Ф. 237. Оп. 77. Д. 1, 46, 76, 99, 135, 149, 173; Сергий (Страгородский), митр. Письмо митр. Елевферию 28.02.1934 // Архив ОВЦС. Д. «Митрополит Сергий. Переписка. Западная Европа». Папка «1934 г.». Л. 224 об.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 348; Акты свт. Тихона. С. 937; Елевферий (Богоявленский), митр. Неделя в Патриархии: Впечатления и наблюдения от поездки в Москву // Из истории христианской Церкви на родине и за рубежом в ХХ ст.: Сб. М., 1995. С. 173-318 (здесь 192-198); Поляков А. Г. Викторианское течение в Русской Православной Церкви. Киров, 2009; Поляков А. Г., Кожевников И. Е. Виктор (Островидов) - епископ Ижевский и Вотский. Киров, 2009; Малых А., свящ. История Ижевской и Удмуртской епархии в ХХ в. Ижевск, 2010. С. 102; Кострюков А. А. Епископ Нолинский Александр (Малинин): Забытый исповедник // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2014. Вып. 2(57). С. 82-89.

А. Г. Поляков
