---
article_title: НИФОНТ
author: Е. М. Беленькая
volume: '51'
page_numbers: '284'
source_url: https://pravenc.ru/text/2577713.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:05:53Z'
---

[Греч. Νήφων ὁ Χῖος] (1736 - 28.12.1809), прп., Хиосский (пам. греч. 28 дек., 14 июня), иером., видный представитель движения [колливадов](https://pravenc.ru/text/колливады.html), основатель мон-ря Благовещения на Скиатосе, т. н. вождь колливадского рассеяния.

Н., в миру Николай, род. в 1736 г. в дер. Патрика на о-ве Хиос. Его воспитывала тетя, т. к. он потерял родителей во время эпидемии чумы. По достижении совершеннолетия Н. отправился в К-поль, где торговал в лавке, когда-то принадлежавшей его отцу. Вскоре у него появился друг, купец, его соотечественник; через некоторое время товарищ Н. был убит янычаром. Потрясенный гибелью друга, Н. отправился на Афон. Некоторое время он пробыл в [Великой Лавре](<https://pravenc.ru/text/Великой Лавре.html>) и в скиту Пантократора (совр. [Капсала](https://pravenc.ru/text/Капсала.html)) принял монашеский постриг. Согласно правосл. греч. писателю рубежа XIX и XX вв. А. Пападиамантису (1851-1911), Н. с др. монахами подвизался в скиту св. Василия, находящемся высоко на горе, ревностно исполняя послушания и усердно изучая труды св. отцов.

Во 2-й пол. XVIII в. начался спор о поминовении умерших в субботу и возникло движение колливадов. В 1772 г. Н., в то время уже бывшего иереем, избрали представителем движения, и он отправился в К-поль к патриарху [Феодосию II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>), чтобы передать ему исповедание веры, составленное и подписанное видными колливадами. Патриарх в синодальной грамоте дал примирительный ответ: «...совершающие поминовение усопших в субботу хорошо творят, как хранящие древнюю традицию Церкви; те же, которые [делают это] в воскресенье,- не подлежат осуждению» (ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 743; см. также: ῾Ομολογία πίστεως. Σ. 126). Однако примирительное решение не удовлетворило Н., и он сначала отказался принять письмо, сказав, что компромисс не устраивает колливадов. Не устраивал он и их противников, агианнанитов. Патриарх не смог урегулировать конфликт. В результате мн. колливады покинули Афон, в их числе и Н. вместе с 4 учениками. Он отправился на Хиос, затем на Самос, где жил в монастыре храма иконы Божией Матери «Живоносный Источник» вблизи Маратокамбоса. Через год вместе с неск. иеромонахами отплыл на о-в Наксос, где жил в мон-ре Успения Пресв. Богородицы. Там Н. познакомился с прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) (1749-1809), а позже остановился на о-ве Патмос, где вместе со свт. [Макарием Нотарой](<https://pravenc.ru/text/Макарий Нотара.html>), митр. Коринфским (1731-1805), основал исихастарий Богородицы Куманы с храмом Всех святых в [Иоанна Богослова апостола монастыре на Патмосе](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Богослова апостола монастырь на Патмосе.html>). После этого Н. путешествовал по разным островам и везде воздвигал мон-ри в честь Благовещения: на о-вах Фурни и Икария ([Благовещения Пресвятой Богородицы в Лефкаде монастырь](<https://pravenc.ru/text/Благовещения Пресвятой Богородицы в Лефкаде монастырь.html>)), через неск. лет - на о-ве Скиатос, откуда был родом один из его учеников, Григорий Хаджистаматис, к-рый и предложил основать обитель на его родине, на месте некогда существовавшего мон-ря. Вокруг Н. стали собираться монахи, и вскоре их количество превысило 80 чел. Насельники этой обители усердно соблюдали монашеские традиции и занимались духовно-просветительской деятельностью: создав б-ку, сохраняли и пополняли ее новыми книгами, основывали школы и музеи; кроме того, они совершали мн. подвиги веры.

Мон-рь служил укрытием для партизан-патриотов. Первый национальный греч. флаг впервые был поднят в этом мон-ре в сент. 1807 г. Свидетелями этого события стали 1400 чел. Позже на собрании в г. Архея-Эпидаврос он был объявлен официальным флагом страны.

В дек. 1809 г. Н. предсказал в присутствии 6 монахов свою кончину и намеревался отправиться в мон-рь Благовещения на Икарии, т. к. хотел быть похороненным именно там. Однако Н. отошел ко Господу уже 28 дек. 1809 г. на Скиатосе. В тот день произошло 1-е чудо, связанное с Н.: монах, долгое время бывший парализованным, исцелился, прикоснувшись к телу усопшего. Н. был погребен на кладбище мон-ря Благовещения на Скиатосе. В 1812 г. были обретены его мощи, источающие благоухание, от них совершались исцеления.

## Источники

Νικόδημος ῾Αγιορείτης. ῾Ομολογία πίστεως ἤτοι ᾿Απολογία δικαιοτάτη κατὰ τῶν, ὅσοι ἀμαθῶς κα κακοβούλως ἐτόλμησαν παρεξεγεῖν κα διαβάλλειν Παραδόσεις τινὰς τῆς ῾Αγίας ᾿Εκκλησίας. Βενετίᾳ, 1819. Σ. 48-49, 126; ᾿Αθανάσιος Πάριος. Δήλωσις τῆς ἐν ῾Αγίω ᾿Ορει ταραχῶν ἀληθείας. ῾Ιστορία κα θεολογία τοῦ Κολλυβαδικοῦ κινήματος βάσει ἀνεκδότων χειρογράφων / ᾿Επιμελείᾳ ίερομ. Θεοδωρήτου. Αθῆναι, 1988. Σ. 66-67; Βιος ῾Ιεροθεου. § 104. 14-24 // 
Χαλδαϊακης ᾿Α. ῾Ο Γερων ῾Ιεροθεος (1762-1814): ῾Η πολιτεια τοῦ κτιτορος τῆς ῾Ι. Μονῆς Προφητου ᾿Ηλιοῦ ῞Υδρας κα κριτικὴ ἔκδοση τοῦ Βιου του. Αθῆναι, 2000.

## Литература

Μέλα Ι. Ιστορία τής νήσου Ικαρίας̇ από των αρχαιοτάτων χρόνων μέχρι τής εποχής μας υπό των Τουρκών. Αθῆναι, 1955. Τ. 1. Σ. 268; ΘΗΕ. Τ. 7. Σ. 743; Θρανκουλας Ι. Ν. Σκιαθιτικά. Αθῆναι, 1978. Τ. 4. Σ. 210; Παπαδιαμαντης ᾿Α. ῞Απαντα. Αθῆναι, 1988. Τ. 5. Σ. 330; Κανέλλος Κ. Π. ῞Οσιος Νήφων ὁ Χῖος. ῾Ο ἡγιασμένος τῶν κολλυβάδων. Αθῆναι, 2003; Δημητρακοπουλος Θ. Αρ. Ο \*
Οσιος Νηφόν (1736-1809) και η Ιερα Μονη Ευαγγελισμου Σκιαθου / Εκ. Χ. Μ. Μπουσιας. Αθῆναι, 2004. Σ. 15-31, 41; idem. Κατάλογος Χειρογράφων τῆς ῾Ιερᾶς Μονῆς Εὐαγγελισμοῦ Σκιάθου. Αθῆναι, 2012; Νικόδημος (Σκρέττας), ἀρχιμ. ῾Η θεία Εὐχαριστία κα τὰ προνόμια τῆς Κυριακῆς κατὰ τὴ διδασκαλία τῶν κολλυβάδων. Θεσ., 2004. Σ. 548.

Е. М. Беленькая
