---
article_title: НОВОГРАЧАНИЦКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Иером. Игнатий (Шестаков)
volume: '51'
page_numbers: 580-580
source_url: https://pravenc.ru/text/2577811.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:07:35Z'
---

[Серб. Новограчаничка епархиjа] (Новограчаницкий раскол), церковная структура, с 1963 по 1991 г. пребывавшая вне юрисдикции Сербской Православной Церкви (СПЦ). Название структуры связано с мон-рем Нова-Грачаница (близ г. Чикаго, США), в котором с 1984 г. находилась резиденция ее иерарха.

Отделение Н. е. от СПЦ произошло после отказа еп. Американо-Канадского Дионисия (Миливоевича; см. в ст. [Миливоевич](https://pravenc.ru/text/Миливоевич.html) Д.) подчиняться Синоду СПЦ, действовавшему, по его мнению, под давлением коммунистических властей Югославии. Прежде всего несогласие епископа вызвало решение Синода СПЦ о разделении [Американо-Канадской епархии](<https://pravenc.ru/text/Американо-Канадской епархии.html>) на 3 отдельные (Среднезападноамериканскую, Западноамериканскую и Восточноамериканскую) и назначение на новые кафедры кандидатур, к-рых ранее владыка Дионисий предлагал поставить его викарными епископами. 10 мая 1963 г. Архиерейский Собор СПЦ отстранил еп. Дионисия от управления епархией. В ответ с 12 по 14 нояб. 1963 г. еп. Дионисий созвал в г. Либертивилле (США) Церковно-народный епархиальный собор, в работе к-рого участвовали 27 священников и представители 44 церковноприходских общин - чуть более половины общего числа общин епархии. Собор провозгласил Американо-Канадскую епархию свободной и независимой, а также принял решение, что епархия не будет исполнять к.-л. указания Синода СПЦ до тех пор, пока у власти в Югославии находятся коммунисты. Тогда же состоялось избрание архим. Иринея (Ковачевича) викарным епископом, хиротонию которого 7 дек. 1963 г. в Либертивилле совершили 2 иерарха неканонической т. н. Украинской автокефальной Церкви в США и Канаде. Т. о. в США и Канаде возникла параллельная офиц. структурам СПЦ неканоническая иерархия, получившая название «Свободная Православная Церковь в Америке и Канаде». В 1964 г. Синод СПЦ лишил еп. Дионисия епископского сана и монашества и не признал хиротонию еп. Иринея.

В 1964 г. в подчинение еп. Дионисию перешла часть серб. церковно-школьных общин, действовавших в Австралии. 31 окт. того же года, находясь в Мельбурне, он учредил епархию Австралии и Нов. Зеландии с кафедрой в мон-ре Нови-Каленич близ г. Канберра (Австралия) и поставил во главе ее в сане епископа архим. Димитрия (Балача; управлял епархией с 1966 по 1979). В 1969 г. часть серб. приходов в Европе отказалась входить в Западноевропейскую и Австралийскую епархию СПЦ (см. в ст. [Западноевропейская епархия](<https://pravenc.ru/text/Западноевропейская епархия.html>) СПЦ), 22 нояб. их представители провели Собор, на котором объявили о создании «Свободной сербской православной епархии в Европе» с кафедрой в Лондоне и о своем переходе в подчинение бывш. еп. Дионисию. К 1975 г. в «Церковь» еп. Дионисия входили 4 епископа, 51 священнослужитель, 52 церковноприходские общины, 55 сестричеств, 38 церковных домов и 2 мон-ря. После смерти бывш. еп. Дионисия (1979) его преемником стал еп. Ириней (Ковачевич).

28 авг. 1984 г. иерархи трех т. н. свободных сербских епархий - Американо-Канадский Ириней (Ковачевич; † 1997), Австралийско-Новозеландский Петр (Банкерович; управлял епархией с 1979 по 1988) и Западноевропейский Василий (Веинович; управлял епархией с 1971 по 1991, с 1994 возглавлял Милешевскую епархию СПЦ) на Соборе духовенства Американо-Канадской епархии, посвященном освящению мон-ря Нова-Грачаница близ г. Чикаго, возведенного как архитектурная копия древнего серб. мон-ря [Грачаница](https://pravenc.ru/text/Грачаница.html), объявили об объединении своих епархий в митрополию и о формировании Архиерейского Синода во главе с Иринеем (Ковачевичем), получившим титул митрополита.

Раскол Н. е. с СПЦ был преодолен в 1991 г. благодаря усилиям патриарха Сербского [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) (Стойчевича), к-рый пригласил митр. Иринея в Белград. На переговорах, состоявшихся 23-24 апр. 1991 г., была достигнута договоренность о переходе иерархии Н. е. в юрисдикцию СПЦ и о признании действительными хиротоний митр. Американо-Канадского Иринея (Ковачевича), епископов Димитрия (Балача), Петра (Банкеровича), Василия (Веиновича) и Западноевропейского Дамаскина (Давидовича). Первая совместная литургия была отслужена в Соборной церкви Белграда 15 февр. 1992 г. Для урегулирования взаимных отношений была создана специальная комиссия. После уврачевания разъединения бывш. раскольнические епархии первоначально действовали наравне с каноническими структурами СПЦ на правах автономной митрополии, но постепенно произошло их полное слияние: в Европе - в 1994 г., в США и Канаде - в 2009 г. и в Австралии и Нов. Зеландии - в 2011 г. Память о Н. е. сохранилась в полном наименовании Среднеамериканской епархии СПЦ - «Новограчаницкая и Среднеамериканская епархия».

## Литература

Саопштење са редовног заседања Св. архиjереjског сабора Српске православне цркве // ГлСПЦ. 1991. Год. 122. Бр. 6. С. 110; Литургиjа помирења // Там же. 1992. Год. 123. Бр. 3. С. 53-56;Слиjепчевић. Историjа. Књ. 3. С. 382-401; Антоний (Пантелич), иером. История Сербской Правосл. Церкви с 1945 по 1995 гг.: [Канд. дис.] / МДА. Серг. П., 1996. С. 126-133; Спасовић С. Историjа српске православне цркве у Америци и Канади, 1941-1991. Београд, 1997. С. 451-461; Митрополит Иринеj: Раде Неимар слободног српства, 1914.-1999. Краљево, 2010; Спасовић С., Милетић С. Историjа Српске Правосл. Цркве у Аустралиjи, Новом Зеланду и Jужноj Африци. Ваљево, 2010.

Иером. Игнатий (Шестаков)
