---
article_title: НИКОН И ДИОНИСИЙ
author: А. А. Романова
volume: '51'
page_numbers: 34-35
source_url: https://pravenc.ru/text/2577569.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:03:31Z'
---

(XVI (?) в.), преподобные (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Новгородских святых), Новгородские. Память Н. и Д. находится в «Книге глаголемой Описание о российских святых» (1-я четв. XVIII в.) без хронологических указаний, нек-рые списки содержат дополнение: «...ихже мощи неизвестно где» (см. список Отенских святцев: РГАДА. Ф. 188. Оп. 1. № 1199. Л. 28 об.).

Существующее в историографии мнение (отраженное, в частности, в издании «Книги, глаголемой Описание о российских святых»), согласно к-рому Д. является учеником прп. Александра Свирского Дионисием Островским, на материале известных в наст. время источников подтвердить невозможно. В одних списках «Книги, глаголемой…» перечень учеников св. Александра отсутствует, в других указаны отдельно Новгородские преподобные Н. и Д., а также ученики прп. Александра, среди к-рых есть Дионисий, но нет Никона (перечислены преподобные Игнатий, Леонид, Дионисий, Феодор, Ферапонт, Корнилий, Афанасий (Описание о российских святых. № 466)).

В старообрядческих святцах Ф. П. Бабушкина XIX в. (БАН. Дружин. № 131), вероятно, вслед за «Книгой, глаголемой...» под днями памяти соименных святых помещены: 3 окт.- память Дионисия (Л. 29 об.), под 17 нояб.- память Никона, прп. Новгородского (Л. 62). В святцах 1-й трети XVIII в. с пасхалией, дополненных Бабушкиным (БАН. Дружин. № 736. Л. 22), под 17 нояб. почерком кон. XVIII - нач. XIX в. приписана память и Д. и Н.

## Источники

Описание о российских святых. № 137, 466; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 457;Романова А. А. «Полный месяцеслов» Ф. П. Бабушкина // Русская агиография: Исслед. Мат-лы. Публ. СПб., 2017. Т. 3. С. 490, 498.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 167, 402; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 568.

А. А. Романова 

### Иконография

В иконописных подлинниках XVIII-XIX вв. встречаются предписания об изображении Д. (под 3 окт.) и Н. (под 16 нояб.). Первый святой именуется Новгородским, описывается таким образом: «…подобием рус, брада Василия Кесарийскаго, ризы преподобническия» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 34; см. также: Большаков. Подлинник иконописный. С. 36; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 98-99). О 2-м в старообрядческой рукописи 30-х гг. XIX в. сказано: «Сед, брада менши Сергиевой, власы просты, ризы преподобническия» (ИРЛИ. ПД. Перетц. № 524. Л. 87; см. также: Филимонов. Иконописный подлинник. С. 39).

Изображения Н. крайне редко встречаются в композиции «Собор Российских чудотворцев»: в частности, одно из них имеется на иконе 1-й пол. XIX в. из старообрядческой моленной на Волковом кладбище в С.-Петербурге (ГМИР). Святой представлен в традиц. монашеской одежде, куколь лежит на плечах (судя по надписям в нимбах, написан дважды: в левой и правой группе преподобных).

В иконографии «Собора Новгородских чудотворцев» изображения Н. и Д. практически неизвестны (на одной из икон 2-й пол. XIX в. из ц. ап. Филиппа на Нутной ул. в Вел. Новгороде появление имени Д. на нимбе относят ко времени поновления образа). Н. в монашеском одеянии с островерхим куколем изображен на иконе 60-х гг. XX в. из местного ряда иконостаса нижнего придела Всех Новгородских святых новгородской ц. ап. Филиппа.

## Литература

Филимонов. Иконописный подлинник. С. 34, 39; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 98-99, 183.
