---
article_title: НИКОН ИЕРУСАЛИМЛЯНИН
author: В. Баль
volume: '51'
page_numbers: '35'
source_url: https://pravenc.ru/text/2577573.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:03:33Z'
---

[Иерусалимец; серб. Никон Jерусалимац] (ок. 1380 - после 1468?), серб. богослов, писатель. Предположительно Н. И. имел серб. происхождение, а свое прозвище получил после длительного пребывания в Иерусалиме, где входил в число братии серб. мон-ря святых Архангелов, основанного серб. кор. [Милутином](https://pravenc.ru/text/Милутин.html). Впосл. он поселился на Скадарском оз., где в 1439-1440 гг. переписал, внеся свои дополнения, сб. «Шестоднев» (ныне хранится в мон-ре Савина близ г. Херцег-Нови, Черногория). Этот кодекс является наиболее полным серб. исихастским сборником 1-й пол. XV в.: кроме «Шестоднева» свт. Василия Великого в него входят сочинения Григория Синаита, Симеона Нового Богослова, Каллиста II Ксанфопула и др. авторов-исихастов.

Н. И. был духовником Елены Балшич, вдовы зетского правителя Георгия II Страцимировича Балшича, дочери серб. кн. мч. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html) и кнг. прп. [Милицы](https://pravenc.ru/text/Милица.html). По ее желанию в 1441-1442 гг. он составил Горицкий сборник для мон-ря Бешка, находившегося на одноименном острове на Скадарском оз. (см. в ст. [Балшичские монастыри](<https://pravenc.ru/text/Балшичские монастыри.html>)). Местонахождение сборника в XV-XIX вв. не прослеживается, в 1902 г. он был приобретен С. Томичем в Скопье и позже попал в архив САНУ (Белград. Архив САНУ. Бр. 446). Горицкий сборник является выдающимся примером эпистолярного жанра, он построен в виде вопросов Елены и ответов Н. И. и служит своеобразной энциклопедией знаний в самых разных областях. Старец дает своей духовной дочери советы, разрешает недоумения по догматическим вопросам, пересказывает историю Церкви и жития боголюбивых предков (в т. ч. Жития прп. Стефана Немани (см. [Симеон Мироточивый](<https://pravenc.ru/text/Симеон Мироточивый.html>), прп.) и свт. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>), архиеп. Сербского). Сборник завершает оригинальная «Повесть о иерусалимских церквах и отшельнических местах», рассказывающая о жизни монашествующих на Св. земле, однако по сути она воспринимается как своеобразный скитский типик, исповедание Н. И. веры и его молитва ко Пресв. Богородице.

Предположительно в период с 31 авг. 1441 по 25 нояб. 1442 г. (когда Н. И. как духовное лицо подписал завещание Елены Балшич) он принял великую схиму с именем Никандр. Никандр Иерусалимец как представитель мон-ря [Вранина](https://pravenc.ru/text/Вранина.html) упоминается в документах, переданных 4 апр. 1454 г. в Котор. Последнее предположительное сообщение о нем как о проигумене мон-ря Вранина содержится в повеле от 23 нояб. 1468 г. с. Матагужи близ г. Подгорица.

## Литература

Богдановић Д. Горички зборник // Историjа Црне Горе. Титоград, 1970. Књ. 2. С. 372-380; Трифуновић Ђ. Две посланице Jелене Балшић и Никонова Повест о jерусалимским црквама и пустињским местима. Београд, 1972; Радошевић Н. Козмографски и географски одломци Горичког зборника // ЗРВИ. 1981. Књ. 20. С. 174-184; Jухас Љ. Прилог тумачењу jедног места у Стефановом Житиjу св. Симеона // АрхПр. 1981. Књ. 3. С. 123-132; Боjовић Б. Житиjе св. Симеона Мироточивога од Никона Jерусалимца // Богословље. Београд, 1987. Год. 31. Св. 1. С. 37-45; Никон Jерусалимац, вриjеме, личност, дjело: Зб. радова са Међунар. науч. симпосиона на Скадарском jезеру, 7-9. септ. 2000. г. Цетиње, 2004; Баљ В. Идеjе исихазма у преписци Jелене Балшић и Никона Jерусалимца // Шћепан Поље и његове светиње кроз вjекове: Зб. радова са науч. скупа, Плужине, 24-25. cепт. 2006. Беране, 2010. С. 123-142; Jовановић Т. Житиjе св. Симеона Стефана Првовенчаног према препису сред. XV в. // АрхПр. 2011. Књ. 33. С. 103-193; Jовановић Г. Библиjске парафразе у «Горичком зборнику». Београд, 2013.

В. Баль
