---
article_title: НОВОЙ ИОНИИ И ФИЛАДЕЛЬФИИ МИТРОПОЛИЯ
volume: '51'
page_numbers: 631-632
source_url: https://pravenc.ru/text/2577831.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:07:51Z'
---

[Элладской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церквь.html>) [Греч. Ιερά Μητρόπολη Νέας Ιωνίας και Θιλαδελφείας], расположена в подобласти Аттика, охватывает северный и северо-восточный пригороды [Афин](https://pravenc.ru/text/Афины.html) - Неа-Ионию (Нов. Ионию), Неа-Филадельфию (Нов. Филадельфию), Неа-Халкидону (Нов. Халкидон) и Ираклио. Образована в 1974 г. В Н. И. и Ф. м. действуют 22 приходских, 2 кладбищенских, 3 домовых и 2 монастырских храма, 4 парекклисиона. Пригородные поселки на территории митрополии основаны преимущественно в 20-х гг. XX в. в ходе расселения здесь греков - выходцев из М. Азии, большей частью из исторических областей Иония и Писидия. Неа-Иония основана в 1923 г.; Неа-Филадельфия известна с 1932 г. Поселение Ираклио существовало еще в античности. Его название восходит к наименованию местного храма Геракла. В эпоху османского правления оно было известно под названием Араклы. С сер. XIX в. до 1925 г. Ираклио входил в черту Афин, но затем был выделен в самостоятельное муниципальное образование. Кафедральный храм митрополии в честь св. бессребреников Космы и Дамиана находится на пл. Айон-Анарьирон. Действуют монастыри: мужской во имя Пресв. Богородицы (основан в 1974) и женский во имя блж. Иеронима. Как небесный покровитель в Неа-Ионии почитается греческий новомученик сщмч. [Георгий Неаполит](<https://pravenc.ru/text/Георгий Неаполит.html>) (пам. греч. 3 нояб.). В Неа-Филадельфии действует Музей греч. культуры М. Азии, основанный в 1991 г.

### Митрополиты

Тимофей (Матфеакис; 1974-1994), Константин (Фарандатос; 1994-2014), Гавриил (Папаниколау; с 10 окт. 2014).

## Литература

Δίπτυχα. 2016. Σ. 774-778; ΜεγΟΧΕ. Τ. 11. Σ. 450.
