---
article_title: НОВЫЕ РЕЛИГИОЗНЫЕ ДВИЖЕНИЯ
author: В. А. Мартинович
volume: '51'
page_numbers: 738-744
source_url: https://pravenc.ru/text/2577899.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:08:56Z'
---

В узком смысле - собирательное наименование структурированных типов нетрадиц. религиозности, в широком - новые орг-ции, сообщества, а также инициативы, акции конфессионального, межконфессионального или межрелиг. уровней, направленные на создание, поддержание, развитие или изменение работы традиц. церквей и/или нетрадиц. религ. орг-ций.

### История термина «новые религиозные движения»

На 1-м этапе (30-е гг. XIX - 10-е гг. XX в.) словосочетание «новые религиозные движения» использовалось как один из синонимов понятия «новая религия». Оно не имело признаков термина, т. к. не являлось частью особой терминологической системы и с ним не связывались конкретные определения и понятия. В научном, богословском и общественном дискурсах в словосочетании «новые религиозные движения» акцент ставился на новизне, и к нему обращались: в связи с возникновением новых религ. групп и орг-ций (в т. ч. по отношению к [христианству](https://pravenc.ru/text/христианству.html), [буддизму](https://pravenc.ru/text/буддизму.html)); для характеристики инициатив традиц. Церквей по расширению миссионерской работы с населением разных стран; при проведении крупного мероприятия одной или неск. традиц. конфессиями; при написании богословских и религиозно-философских статей общетеоретического характера; по отношению к внутрицерковным движениям протеста и расколам в традиц. Церквах; при появлении проповедников новых учений; для характеристики межцерковного [ривайвелизма](https://pravenc.ru/text/ривайвелизма.html) и диалога; при нейтральном описании деятельности сект; при рекламе мероприятий сект, а также их лит-ры; по отношению к идеологии социализма. К концу этапа обнаруживаются первые признаки дифференциации смысловой нагрузки в сочетании «новые религиозные движения» - в печатных СМИ появляются примеры использования выражения с негативными коннотациями, в то время как в научном дискурсе никаких изменений не наблюдается.

На 2-м этапе (20-е - нач. 70-х гг. XX в.) словосочетание «новые религиозные движения» приобретает статус термина, формируются и уточняются его границы и объем. Понятие «новые религиозные движения» используется уже не только как синоним термина «новая религия» с акцентом на новизне, но и как синоним терминов «секта» и «культ» с акцентом на особом типе религ. орг-ции. Они противопоставляются традиц. религиям и рассматриваются в качестве отдельного типа религ. орг-ции, существовавшего на протяжении всей истории человечества в отрыве от христианства и др. религ. традиций. Уточнение понятия «новые религиозные движения» привело к увеличению количества относимых к Н. р. д. сектантских сообществ. Если на 1-м этапе секты и культы относились к Н. р. д. не чаще, чем традиц. религии с их многочисленными инициативами, то на 2-м к Н. р. д. относятся уже только нетрадиц. религ. образования. Особое влияние на распространение термина «новые религиозные движения» оказали исследования сектантства в Японии, на территории к-рой в отношении сект активно использовались термины «новая религия» (shin-shukyo), «новосозданная религия» (shinko-shukyo), а также «новое религиозное движение» (shinshukyo undo). История сектантства в Японии указывает на уместность этих терминов для данного региона. На фоне общей терминологической неопределенности словосочетания «новая религия» и «новые религиозные движения» активно использовались в 50-60-х гг. XX в. в многочисленных англоязычных работах япон. авторов, а также в переводах с япон. языка и в оригинальных трудах о япон. сектантстве зап. ученых. Это постепенно вытесняло на 2-й план такие термины, как «новая религиозная секта», «новый религиозный культ», «новая религиозная организация» и др. Термин «новые религиозные движения» также достаточно активно использовался в исследованиях нетрадиц. религиозности Африки. Однако в данном случае акцент ставился не на «новизне» как на ключевой составляющей термина, а на понятии «движение», охватывавшем все многообразие форм организации, часто практиковавшихся в том же африкан. сектантском сообществе. Исследования Н. р. д. в Африке имели более скромные масштабы по сравнению с работами по сектантству в Японии, но вместе с ними подготовили почву для выделения термина «новые религиозные движения» на фоне др. аналогичных терминов. В СМИ на этом этапе сохраняется тенденция к увеличению количества случаев использования термина «новые религиозные движения» в контексте критики сектантства.

На 3-м этапе (сер. 70-х гг.- наст. время) происходит значительная активизация использования термина «новые религиозные движения» в научном дискурсе, однако понятие не интегрируется в категориально-понятийный аппарат и систему научного знания о феномене нетрадиц. религиозности. Несмотря на частое употребление, термину редко даются определения, с ним не связываются ожидания в теоретическом отношении. Такая ситуация сложилась под влиянием 3 основных факторов: часть ученых после широкого обсуждения этого вопроса в обществе призвала отказаться от перегруженных негативными коннотациями терминов «секта» и «культ» в пользу нейтрального термина «новые религиозные движения»; они также отметили внутреннюю несостоятельность термина «новые религиозные движения» - «новизна», «религиозность» и формы организации в виде «движения» понимаются в нем как универсальные характеристики нетрадиц. религ. сообществ; удобство и контекст его использования состоят как в простоте сокращения и произношения термина «новые религиозные движения» на разных языках мира, так и в возможности его использования без смысловых потерь при обсуждении широкого спектра тем. Научное сообщество предложило также целый спектр альтернативных терминов: «новая религиозная организация», «новое духовное движение», «новое культовое движение», «новое маргинальное религиозное движение», «новое религиозное вероучение», «новое религиозное и мировоззренческое сообщество», «новое религиозное образование», «новое религиозное общество», «новое религиозное сознание», «новое религиозное течение», «религия первого поколения», однако их использование носит единичный характер.

В СМИ термин «новые религиозные движения» еще активнее, чем в прежние времена, использовался журналистами и представителями антикультовой школы сектоведения в контексте критики деятельности сект и культов с ярко выраженными негативными коннотациями. На 3-м этапе в отличие от первых двух пресса употребляла термин «новые религиозные движения» преимущественно во мн. ч., все чаще относя его вслед за учеными не к конкретным группам, но к феномену в целом. Однако на фоне активного использования печатными СМИ негативно воспринимаемых терминов «секта» и «культ» такой же негативно осмыслявшийся термин «новые религиозные движения» встречался в прессе достаточно редко. Создавалась иллюзия его нейтральности в общественном дискурсе, к-рая считалась важным аргументом в пользу его употребления.

Резкий контраст между частым использованием термина «новые религиозные движения» в научном дискурсе и непропорционально малым количеством попыток его определения не является препятствием для развития научного знания о нетрадиц. религиозности. Во-первых, термин продолжает исполнять свою функцию, нисколько не препятствуя проведению исследований. Во-вторых, он не смог вытеснить из научного оборота термины «секта» и «культ», т. к. они использовались не представителями антикультовой школы, а учеными. Последние, не обращая внимания на общественные дискуссии вокруг сектантства, продолжали прибегать к этим терминам, не давая им оценочных характеристик. Соответственно формальных поводов перейти к использованию «более нейтральной» терминологии у них не было: они и так опирались на нейтральные термины. Те из них, кто одобрили термин «новые религиозные движения», стали использовать и его в дополнение к основному понятийному аппарату. Кто-то предпринял попытку отказа от всех альтернативных терминов и употребления термина «новые религиозные движения» в качестве основного. Однако большая часть ученых «терминологической панике» не поддалась.

В наиболее распространенном и обоснованном определении к Н. р. д. относятся структурированные типы нетрадиц. религиозности. Ни одно из дальнейших уточнений содержания и объема данного понятия не получило общего признания в науке.

### Классификация Н. р. д.

В рамках подхода, предполагающего наибольшую дифференциацию данного понятия, насчитывается 34 основных типа Н. р. д. Они образуются на пересечении 2 типов Н. р. д., выделенных по их структуре, и 17 типов Н. р. д., выделенных по содержанию их учения. Два типа Н. р. д.- это секты и культы - орг-ции, имеющие сильную разветвленную сеть, институт постоянного членства, всесторонне развитое вероучение, охватывающее все сферы бытия человека и мира. Секты и культы характеризуются религ. направленностью и допускают возможность пожизненного вовлечения человека в свою деятельность. Секты отличаются от культов особенностями возникновения. Образование сект предполагает отделение одной религ. группы (секты) от другой (религии, деноминации, секты, культа). Культы возникают в результате «культовой инновации» - процесса целенаправленного создания или спонтанной самоорганизации религ. группы при полном противопоставлении ее всему окружающему религ. пространству и без предшествующей структурной зависимости от к.-л. иной религ. орг-ции. К наиболее известным сектам и культам в мире относятся [мормоны](https://pravenc.ru/text/мормоны.html) (Церковь святых последних дней), аум синрикё, сайентология (дианетика, хаббардианство), [муниты](https://pravenc.ru/text/муниты.html) (Церковь объединения), [Иеговы свидетели](<https://pravenc.ru/text/Иеговы свидетели.html>), кришнаиты (см. ст. [«Сознание Кришны»](<https://pravenc.ru/text/ Сознание Кришны .html>)) и др. Существуют и клиентурные культы - орг-ции, имеющие слабо развитую структуру, институт временного членства и претендующие на полноту знаний в к.-л. конкретной сфере бытия человека и общества. Клиентурные культы располагают ограниченным набором специализированных услуг за определенную плату или компенсацию и изначально не предусматривают выстраивания долговременных отношений со своими «клиентами». Временная принадлежность к ним, длящаяся от неск. дней до неск. лет, включает прослушивание лекций, участие в псевдорелиг. семинарах, тренингах, сеансах исцеления или контакты с высшим разумом, инициации, составление гороскопов и т. д. Клиентурные культы могут иметь помимо чисто религиозной еще и смешанные ориентации, при которых религ. составляющая дополняется псевдопсихологической, псевдонаучной, экологической, образовательной и др. компонентами. Если для сект и культов важны качественные характеристики их адептов, то клиентурные культы делают акцент на количестве людей, участвовавших в их мероприятиях. Авестийская школа астрологии, центры магии, экстрасенсорного воздействия и колдовства и др. подобные орг-ции относятся к этому типу Н. р. д.

Содержание учения и особенности ритуальной практики сект, культов и клиентурных культов представлены 17 основными типами Н. р. д.: астрологическими центрами - орг-циями, занимающимися выработкой и распространением «знания» о влиянии небесных тел (звезд, планет, астероидов и т. д.) на жизнь человека и общества; движением нового мышления - орг-циями, объединенными учением о возможности достижения любых идеалов: исцеления от всех болезней, духовного, интеллектуального, морального, физического и психического совершенствования посредством постижения науки или методики правильного мышления; коммерческими культами, к-рые представлены 2 типами групп: многоуровневого маркетинга, в систему продаж которых включаются религиозные и/или псевдорелигиозные обоснования необходимости покупки товара, и лотерейного типа, использующие религиозно-символические системы аргументации для пробуждения у людей необоснованной надежды на получение выигрыша при очередном розыгрыше каких-то благ; неоязычниками - группами, пытающимися реконструировать древние дохристианские, политеистические религ. верования, обычаи и обряды разных стран мира; НЛО-культами, к-рые подразделяются на светские, занимающиеся на любительском уровне изучением НЛО и аномальных явлений и распространением информации о них в СМИ, и религиозные, поклоняющиеся инопланетянам как существам, имеющим божественную природу; группами вост. ориентации - религ. орг-циями, отделившимися от к.-л. из традиц. религий Востока или воспроизводящими с различными искажениями их вероучение и культовую практику; оккультно-мистическими группами - религ. орг-циями, претендующими на преемственное или приобретенное право сохранения, воспроизведения и распространения элементов вероучения и ритуальной практики одной из оккультно-мистических, эзотерических традиций мира (герметической, гностической, каббалистической, розенкрейцеровской, теософской и др.); политическими культами - экстремистскими, фундаменталистскими, радикалистскими, террористическими и иными группировками, обосновывающими свою программу политических действий с помощью к.-л. религиозного или псевдорелиг. учения; псевдонаучными культами - орг-циями, занимающимися разработками точных или гуманитарных наук, которые, во-первых, содержат с научной т. зр. грубые ошибки и, во-вторых, являются отправной точкой в разработке нового религ. учения либо псевдорелиг. системы взглядов; псевдопсихологическими культами - орг-циями, оказывающими населению психологические услуги, но, во-первых, не имеющими необходимой квалификации и аккредитации, во-вторых, пользующимися альтернативными, не признаваемыми традиц. наукой методами и практиками и, в-третьих, смешивающими свои методы работы с методами псевдорелиг. учений и концепций; псевдохристианскими Н. р. д.- религ. организациями, имеющими в основе христ. вероучение, сильно видоизмененное под влиянием «новых откровений» или учений, введенных основателями орг-ции; сатанистами - членами орг-ций, культивирующих учение, в основании которого лежит та или иная форма поклонения сатане или иным темным силам как символу восстания против светской и религ. власти; синкретическими культами - религ. орг-циями, смешивающими в самых различных комбинациях элементы вероучения и ритуальной практики нескольких отличающихся друг от друга религ. орг-ций в единую религиозно-символическую систему; спиритическими культами - орг-циями, обращающимися к практике установления контакта человека с «миром духов» и/или его использования в качестве канала связи с потусторонним миром; утопическими культами - религ. орг-циями, стремящимися к построению идеального общества на земле посредством создания общежительных поселений, находящихся на полном самообеспечении; христ. сектами - религ. орг-циями, сохраняющими в своем вероучении основные положения традиц. христ. Церквей, но претендующими на восстановление «первоначального христианства» (I-III вв. по Р. Х.) и не учитывающими при этом как позитивный, так и негативный опыт его двухтысячелетнего развития; центрами экстрасенсорного воздействия, магии и целительства - орг-циями, занимающимися разработкой, распространением и практическим применением знаний в сфере нетрадиционных, паранормальных и псевдорелиг. методов воздействия на человека и его окружение. Внутри каждого из 34 типов Н. р. д. возможно огромное количество вариантов входящих в них конкретных групп, сообществ и орг-ций. Потенциал каждого типа, напр. псевдохрист. сект и культов, не исчерпывается существующими в его границах в конкретное время и в конкретном месте орг-циями. Так, секты и культы III в. входят туда наряду с совр. свидетелями Иеговы. Более того, можно предположить, что в будущем в рамках этого же типа Н. р. д. появятся орг-ции, к-рые предложат новые псевдохрист. варианты учения и ритуальной практики.

Н. р. д. неразрывно связаны с неструктурированными и со слабоструктурированными типами сектантства (культовой средой общества, аудиторными культами, внутрицерковным сектантством, сектоподобными группами), вместе с к-рыми они образуют целостную систему нетрадиц. религиозности, существовавшую на протяжении всей истории человечества. Конкретная составляющая всех 34 типов Н. р. д. на территории каждой страны мира формируется под влиянием религиозной, политической, экономической, культурной и иной специфики региона. В процессе исторического развития меняются: типы Н. р. д. по содержанию; соотношение по объему разных типов Н. р. д. друг с другом; степень и доминирующая сфера распространения типов Н. р. д.; демографические, социальные и иные характеристики последователей разных типов Н. р. д.; отношение разных типов Н. р. д. к обществу и традиц. религиям; реакция на нетрадиц. религиозность со стороны общества в целом и отдельных его институтов.

Существует система непрерывного воспроизводства нетрадиц. религиозности в целом и Н. р. д. в частности, к-рая, во-первых, глубоко интегрирована в само общество и поддерживается всеми его институтами, во-вторых, имеет циклический гомеостатический характер, приводящий к попеременному увеличению и уменьшению количества Н. р. д., в-третьих, является системой сдерживания сектантства в определенных границах.

Появление сект в результате отделения одних религ. групп от других (религий, деноминаций, сект, культов) имеет 5 основных причин: некорректные интерпретации учительного канона рядовыми верующими и/или руководящим составом организации, вокруг к-рых формулируется новое религ. учение и образуется самостоятельная организационная структура; получение «новых откровений» от Бога, ангелов, др. сверхъестественных существ и создание в связи с этим новой орг-ции; введение новых учений, практик и методов работы, сильно отличающихся от старых, вызывающих недовольство и приводящих к сектантским настроениям в орг-ции; нарушение организационной дисциплины, внутригрупповая напряженность, проблемы и конфликты, на к-рые влияют неск. причин: либеральное и консервативное течения, выступающие в радикальной форме за обновление религ. традиции или за ее сохранение и защиту от «пагубных нововведений»; борьба за власть и контроль над финансовыми потоками в религ. орг-ции; смерть лидера, влекущая за собой, особенно в малых религ. группах, кризис, приводящий к появлению новых сект; неисполнение предсказаний и пророчеств (в частности, даты конца света); грубые нарушения в области морали и этики, особенно если в непристойном поведении уличены лидеры орг-ции. Последняя причина - внешнее вмешательство в жизнь религ. орг-ции со стороны гос-ва, сферы бизнеса или иных религ. орг-ций, к-рое приводит к разрушению ее структуры и образованию новых сект. Практически во всех религ. орг-циях мира существует определенная тенденция к зарождению сектантских настроений и появлению сект. Религ. орг-ции могут успешно справляться с возникающими в их структуре сектантскими тенденциями либо с непродуманными действиями, но также ускорять развитие и отделение сект. Формальный отсчет самостоятельной жизни секты начинается с принятия «материнской» религией офиц. документа (декларации, анафемы, заявления о структурном дистанцировании и т. д.), удостоверяющего непринадлежность группы к религ. орг-ции, от к-рой она откололась. В том случае, если группа отделяется от «материнской» религии, но при этом радикально трансформирует ее вероучение и культовую практику, добавляет или убирает значительные элементы, возникает культ. В правосл. Церкви существенное отличие образования сект от церковных расколов состоит в качественном составе отделившейся группы. Принципиально важным является способность группы к легитимному рукоположению на всех ступенях духовной иерархии, что предполагает наличие в ней как минимум 2 епископов, получивших хиротонию на канонических основаниях.

Появление культов, в т. ч. клиентурных, включает в себя процесс целенаправленного создания или спонтанной самоорганизации религиозной группы, противопоставляющей себя окружающему религ. пространству и не имевшей ранее структурной зависимости от к.-л. иной религ. орг-ции. Существует неск. основных моделей появления культов: предпринимательская модель - основатели культов конструируют новое религ. учение с целью получения определенной выгоды (деньги, уважительное отношение к лидерам, власть и т. д.); психопатологическая модель - культы создаются людьми с психическими отклонениями, страдающий которыми основатель культа галлюцинирует, получает определенные «информацию» или «задание» из «высших» сфер о необходимости спасения или преобразования мира и создает сам или с чьей-либо помощью орг-цию; при субкультурно-эволюционной модели происходит процесс формирования культа и, как результат, спонтанно возникает тесное взаимодействие группы индивидов между собой, при к-ром наблюдаются совместная выработка и принятие ими системы религ. идей и практик, образование структуры и формулирование основных целей, задач и методов работы создаваемой орг-ции; интеллектуальная модель предполагает создание культов в результате осознанного стремления их основателей к точному воспроизведению вероучения и культовой практики к.-л. из существующих либо одной из давно исчезнувших религ. орг-ций.

Под «входом» человека в группу Н. р. д. понимается изменение его мировоззрения, личностных характеристик, поведения и отношения к людям и окружающей среде. Выделяются 12 основных типов «входа» в группу Н. р. д.: интеллектуальный - предполагает поиск человеком своей религиозной идентичности, в процессе которого он целенаправленно ищет определенную информацию или случайно знакомится с ней, с событиями из повседневной жизни либо с иными факторами, влияющими на его решение об уходе в группу Н. р. д.; экспериментальный - преобладает приобщение человека к членству в группе Н. р. д. и экспериментирование с его ритуалами, нормами и правилами поведения, в процессе которого им принимается окончательное решение о долговременном участии в деятельности группы; подтверждающий - подразумевает закрепление ранее самостоятельно сформировавшихся взглядов через присоединение к группе, полностью или частично их выражающей; взаимное обращение к вере - процесс взаимодействия 2 и более людей, во время которого происходит синхронная выработка и/или принятие ими определенной системы верований, приводящие к созданию новой группы либо к уходу в уже существующую группу Н. р. д.; целевой - предусматривает «вход» в группу Н. р. д. для достижения каких-то личных целей, напр. для получения материальных благ (благотворительная помощь, деньги), образования, возможности путешествий и т. д.; аффективный - осуществляется под воздействием ярких позитивных впечатлений от общения с членами группы, под влиянием к-рых у человека развиваются эмоциональная привязанность к ним и желание войти в группу Н. р. д.; психопатологический - предполагает «вход» в группу Н. р. д. как компенсаторный механизм для человека, неспособного самостоятельно справиться с неврозом, психозом, депрессией, психологическим стрессом, нереализованными желаниями, фрустрациями, интенсивными переживаниями, внутренней борьбой и др.; манипулятивный - предусматривает «вход» в группу Н. р. д. в результате скрытого целенаправленного психологического воздействия, социального влияния и давления на человека со стороны религ. группы, наиболее часто описываемых с помощью теорий психологии влияния и социальной психологии; возрождающий - предполагает обращение в группу Н. р. д. человека под воздействием сильного возбуждения, возникающего при проведении в группе массовых мероприятий в контексте эмоционального подъема толпы и/или ее же деиндивидуализирующего влияния; тип традиц. социализации - предполагает рождение и воспитание человека в группе Н. р. д., завершающееся в совершеннолетнем возрасте его окончательным уходом в группу; мистический - предусматривает пассивное восприятие человеком воздействия духовных сил, приводящее его к радикальному изменению сознания и обращению к религ. вере независимо от его первоначальных желаний, стремлений и интересов; депривационный тип «входа» в группу Н. р. д.- предполагает следующие побудительные мотивы: переживание собственной экономической несостоятельности, неудовлетворенность своим социальным положением и статусом, врожденные или приобретенные физические недостатки, наличие ценностного конфликта с общепринятыми правилами, нормами и стандартами общества, полное отсутствие системы ценностей, притеснения на почве национальной либо расовой принадлежности. Следует отметить, что взаимосвязь между типом Н. р. д. и типом «входа» в его группу не выявлена. Не существует также примерной характеристики человека, наиболее часто уходящего в группу Н. р. д. Возраст и уровень образования не влияют на приобщение к Н. р. д., однако в целом в секты чаще уходят люди со средним образованием, в то время как подпадают под влияние культов, в т. ч. клиентурных,- с высшим. Молодые люди уходят в группы Н. р. д. не чаще, чем представители др. возрастных групп. Люди с гуманитарным образованием намного реже уходят в группы Н. р. д., чем с техническим. Соотношение женщин и мужчин в большинстве групп Н. р. д. оценивается как 60:40. К уходу в группы Н. р. д. не склонны представители самых бедных и самых богатых слоев населения.

Выделяются следующие типы членства в группах Н. р. д.: тотальное членство - отказ человека от жизни в мире, включая учебу, работу, семью и друзей, и переезд на место жительства на территорию, где находится группа, с всесторонним вовлечением его в работу Н. р. д. на постоянной основе; обычное членство - регулярное участие человека в религиозной и иной деятельности группы Н. р. д. с сохранением места жительства, работы или учебы и с соблюдением всех основных обязательств перед семьей, обществом и гос-вом; свободное членство - нерегулярное участие в мероприятиях группы Н. р. д. без серьезных обязательств перед ним; формальное членство - «вход» в орг-цию для исполнения каких-то обязанностей в рамках договорных либо формально-договорных отношений без принятия вероучения и участия в культовой практике Н. р. д.; двойное членство - посещение человеком мероприятий 2 и более религ. орг-ций, отличающихся по своему вероучению и религ. практике, как минимум одной из к-рых является группа Н. р. д.

Наличие харизматического лидера не является существенной характеристикой Н. р. д. В тех случаях, когда такой лидер все же присутствует, он может выступать в роли: «мудреца» - интерпретирует уже существующие и открывает новые знания (напр., Р. Хаббард - создатель сайентологии (дианетики)); «посредника» - распространяет к.-л. религ. традицию (напр., Шрила Прабхупада - основатель международного об-ва «Сознания Кришны»); «предсказателя» - интерпретирует и предвещает будущее, как правило грядущие катастрофы и конец света (напр., М. Х. Апплуайт - лидер Н. р. д. «Небесные врата»); «пророка» - сообщает о новых откровениях либо от своего лица, претендуя на собственную божественность, либо от лица Бога (напр., Мария Дэви Христос (М. Цвигун) - основатель Н. р. д. [«Белое братство»](<https://pravenc.ru/text/ Белое братство .html>)); «реформатора» - видоизменяет существующую религ. традицию (напр., Чарлз Рассел - один из создателей секты Свидетелей Иеговы); «святого» - обучает практике изобретенных им либо развитых старых техник духовного развития, самосовершенствования и самопознания (напр., Шри Ауробиндо - основоположник интегральной йоги). Во главе Н. р. д. могут стоять как мужчины, так и женщины.

Н. р. д. отличаются высоким уровнем изменчивости как своего вероучения, так и структуры и методов работы. Из неск. сот ежегодно возникающих во всем мире Н. р. д. лишь единицам удается выйти на международный уровень и просуществовать 20 и более лет. Сложности связаны с внутренними проблемами и противоречиями, тормозящими деятельность Н. р. д. в большей степени, чем все внешние преграды. Большинство Н. р. д. не участвуют в политических процессах и не видят себя в роли субъекта деятельности подобного рода. Многообразие вариантов отношения Н. р. д. к окружающему их обществу наиболее точно зафиксировано в типологии Уилсона: конверсионистские Н. р. д. исходят из предпосылки об испорченности мира из-за испорченности человека и верят, что, изменяя людей посредством обращения в свою веру, можно изменить весь мир; революционные Н. р. д. характеризуются ожиданием установления нового миропорядка под руководством Бога и агрессивным неприятием как существующего социального устройства общества, так и любых вариантов его реформирования, представляющихся бесполезными; интроверсионистские Н. р. д. характеризуются уходом их членов из мира с целью углубления своего религ. опыта, осуществления различных религ. практик; манипулятивные Н. р. д. претендуют на обладание универсальным знанием и правом распространения этого знания, применение к-рого якобы способно разрешить любые проблемы как отдельного человека, так и всего мира в целом; «чудотворные» Н. р. д. делают основной упор на общение с духами умерших, получение исцелений, путешествия по прошлым жизням, индукции измененных состояний сознания, совершение к.-л. операций на «духовном уровне» (напр., «чистка кармы», «подключение к энергетическим потокам космоса» и т. д.), они не имеют развитой вероучительной системы и не стремятся к к.-л. изменениям окружающего мира; реформистские Н. р. д. занимаются постепенным реформированием общества посредством участия в решении его социальных проблем; в утопических Н. р. д. сочетается стремление к полному уходу из мира и одновременно к реформированию социальной структуры общества посредством создания «идеальных» общежительных поселений-общин, отвечающих всем духовным и материальным запросам человека. Выход из Н. р. д. возможен вне зависимости от того, сколько времени человек провел в орг-ции. Большинство людей, покидающих Н. р. д., не нуждаются в помощи и обращении к специалистам. Достаточно редко, в наиболее тяжелых случаях, человеку может понадобиться после ухода из Н. р. д. помощь священника, психиатра, психолога, социального работника и др. специалистов. В основном Н. р. д. никак не препятствуют выходу человека из их групп, многие практикуют изгнание нарушителей внутреннего распорядка.

Восприятие Н. р. д. в общественном сознании имеет селективный характер, следствием чего является разделение всего многообразия Н. р. д., действующих на территории любой страны мира, на 2 группы. К 1-й группе относятся орг-ции, идентифицированные обществом как Н. р. д. Во 2-ю входят сообщества, к-рые по своим ключевым характеристикам могут быть отнесены к числу Н. р. д., но при этом никем не идентифицируются и не распознаются в качестве таковых. Избирательность восприятия феномена Н. р. д. коренится в особенностях процесса идентификации религ. организаций в качестве Н. р. д., принятой в том или ином общественном институте. Следствием различий в представлениях разных институтов общества о нетрадиц. религиозности являются: разногласия и дискуссии вокруг того, какие группы можно отнести к числу Н. р. д.; избирательная реакция на феномен Н. р. д. Место и роль конкретного общественного института влияет на степень распространенности в обществе критериев отнесения к Н. р. д. орг-ций. Идентификация Н. р. д. в диахронической перспективе (исторической перспективе развития языковой системы) является не историей поступательной рационализации критериев отнесения тех или иных групп к Н. р. д., но историей критериев, вырабатывавшихся на злобу дня, обусловленных конкретным социокультурным контекстом реакций на феномен новой религиозности и связанные с ним вызовы. Обоснованность и глубина проработки критериев никогда не являлись доминирующими или даже значимыми ценностями для большинства институтов общества. Прогресс в научном осмыслении Н. р. д. в ХХ-XXI вв. является отражением общего развития науки в целом, а не индикатором существенных изменений в системе идентификации Н. р. д. Развитие науки влияет на эту систему, но не определяет хода и логики ее развития в целом, к-рые далеки от к.-л. стремлений к объективности и понятийной ясности. Для большей части общества эмоциональность, необоснованность критериев, а также отягощенность терминологии негативными коннотациями являются нормой, а нейтральный и обоснованный понятийный и терминологический аппарат - исключением из правила. Сбои в идентификации Н. р. д. приводят к оценке групп, не имеющих никакого отношения к сектантству, в качестве сектантских, к оценке групп Н. р. д. как орг-ций, к сектам не относящихся.

Наиболее часто Н. р. д. попадают в сферу общественного внимания при совершении громких противоправных действий, в т. ч. актов насилия (напр., 2 газовые атаки и заказные убийства в Аум Синрикё (ок. 70 жертв), массовые самоубийства и убийства в «Народном храме» (909 жертв) и «Небесных вратах» (39 жертв), самосожжение членов секты «Ветвь Давидова» (80 жертв), самосожжение, массовые убийства, отравления химическими веществами в движении «За возрождение 10 заповедей Бога» (ок. 778 жертв), убийства, в т. ч. ритуальные, самоубийства, в частности самосожжения в ордене «Храма солнца» (74 жертвы), ритуальные жертвоприношения в секте «Наркосатаникос» (23 жертвы), ритуальные убийства в «Нации Яхве» (14 жертв) и т. д.). Однако подавляющее число Н. р. д. не вовлечено в криминальную деятельность. Традиц. религии в зависимости от ситуации могут способствовать ослаблению деятельности Н. р. д., никак не влиять на них либо способствовать их укреплению (если предотвращают отделение от себя сект). Динамика отношений традиц. религий с действующими Н. р. д. согласуется с принципом: чем сильнее позиции традиц. религий на территории к.-л. страны, тем слабее Н. р. д., и наоборот. Существует прямая зависимость между увеличением влияния традиц. религий на общество и уменьшением в нем количества всех форм нетрадиц. религиозности. При этом именно на традиц. религии ложится основной груз ответственности за степень влияния Н. р. д. на общество.

Статистические сведения о Н. р. д. не отличаются высокой степенью надежности. Установить точное количество орг-ций Н. р. д., действующих в любой выбранный момент времени, сложно в силу следующих причин: между разными институтами общества отсутствует согласованность в отношении критериев отнесения тех или иных групп к числу Н. р. д., а система идентификации сектантства работает не в полную силу; ни в одной стране мира не существует единой централизованной службы государственного, общественного или религ. характера, занимающейся фиксацией деятельности Н. р. д.; информация о появлении новых орг-ций, примкнувших к Н. р. д., как правило, становится известной специалистам с опозданием на неск. лет; установить факт распада Н. р. д. намного сложнее, чем факт его появления. Подсчитать точное количество членов орг-ций Н. р. д. не представляется возможным в силу следующих причин: большинство орг-ций не ведет статистики членства; те из них, которые все же собирают эти сведения, пользуются при этом своими, несопоставимыми друг с другом критериями оценки членства, что делает невозможным суммирование данных, представляемых разными орг-циями; Н. р. д., ведущие статистику членства, часто стремятся к завышению числа своих последователей, т. к. этот показатель - один из аргументов в пользу их успешности и значимости перед лицом окружающего общества, органов гос. управления, а также действующих и потенциальных членов; в некоторых случаях орг-ции Н. р. д. намеренно преуменьшают или просто замалчивают показатель числа их последователей, напр., в странах, где они подвергаются гонениям; статистику членов Н. р. д. склонны искажать представители разных школ сектоведения (антикультовая школа их завышает, а защищающая секты - занижает); практически все статистические данные касаются только сект и культов, в которых имеет место постоянное членство, во всех остальных группах с нетрадиц. религиозностью эти данные отсутствуют. 97-99% всех людей, входящих в Н. р. д., достаточно быстро их покидают. Менее 1% остается в Н. р. д. на срок более 3 лет. Орг-ция Н. р. д. считается относительно успешной, если ей удалось добиться роста своих последователей на уровне 2-3% в год на протяжении неск. десятилетий.

Н. р. д. в России сильно отличаются друг от друга в отношении к правосл. Церкви. Одни активно критикуют Церковь и занимаются прозелитизмом. Другие, членство в к-рых носит чаще всего временный характер, не противопоставляют себя Церкви, допускают возможность участия человека в ее таинствах и не требуют отказа от учения Церкви и принадлежности к ней. Нек-рые Н. р. д. заявляют об истинности учения правосл. Церкви, т. к. одни из них считают, что их группа к религии никакого отношения не имеет, а значит, ее учение не может противоречить учению Церкви; другие придерживаются концепции множественности истин и полагают допустимым одновременное существование нескольких противоречащих друг другу учений; третьи видят в этом эффективный инструмент привлечения в Н. р. д. правосл. верующих, к-рые в случае запрета не согласились бы принять участие в работе их орг-ции.

Наличие разрушительного воздействия на индивида, на общество и гос-во не является основанием для отнесения религ. орг-ции к числу Н. р. д. В правосл. Церкви идентификация группы с Н. р. д. осуществляется на основании сравнительного анализа ее вероучения и религ. практики и учения Церкви, в научной сфере - по факту изучения истории, доктрины, структуры и культовой практики орг-ции. Анализ наличия физического, психического, социального, экономического и др. видов вреда, нанесенного орг-цией, является одним из возможных направлений исследования ее деятельности, что никак не связано с ее идентификацией в качестве Н. р. д. и отнесением к секте. Правосл. Церковь свидетельствует о том, что во всех случаях Н. р. д. негативно влияют на духовную жизнь человека, выводят его из лона Церкви, являются серьезным препятствием на его пути к спасению и единению с Богом. Сектантство пагубно для души вне зависимости от того, известны ли конкретные случаи физического, психического, социального и иного нанесенного орг-цией Н. р. д. вреда.

## Литература

Stark R, Bainbridge W. S. The Future of Religion: Secularization, Revival and Cult Formation. Berkeley, 1985; Wilson B. R. A Typology of Sects // Religion and Ideology / Ed. R. Bocock, K. Thompson. Manchester, 1985. P. 297-311; Kilbourne B., Richardson J. T. Paradigm Conflict, Types of Conversion, and Conversion Theories // Sociological Analysis. De Kalb (Ill.), 1989. Vol. 50. N 1. P. 1-21; Баркер А. Новые религ. движения: Практ. введ.: Пер. с англ. СПб., 1997; Кантеров И. Я. Новые религ. движения в России: (Религиоведческий анализ). М., 2006; Мартинович В. А. Нетрадиционная религиозность: возникновение и миграция: Мат-лы к изуч. нетрадиц. религиозности. Мн., 2015. Т. 1.

В. А. Мартинович
