---
article_title: НОВОМИРГОРОДСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '51'
page_numbers: 648-649
source_url: https://pravenc.ru/text/2577839.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:07:58Z'
---

Херсонской епархии, существовало в 1859-1922 гг., названо по Новомиргороду Елисаветградского у. Херсонской губ. (ныне город Кировоградской обл., Украина); Новомиргородский епископ жил в Херсоне (ныне Украина). В 1853-1859 гг. существовало Одесское викариатство Херсонской епархии, викарный епископ находился в Херсоне. 16 нояб. 1859 г. из состава Херсонской епархии (см. [Херсонская и Таврическая епархия](<https://pravenc.ru/text/Херсонская и Таврическая епархия.html>)) была выделена Таврическо-Симферопольская епархия (см. [Симферопольская и Крымская епархия](<https://pravenc.ru/text/Симферопольская и Крымская епархия.html>)), после чего в ведении Херсонской кафедры сохранилась только территория Херсонской губ. Тогда же Херсонско-Таврическая епархия переименована в Херсонско-Одесскую, а вик-ство стало именоваться Новомиргородским. Под окормлением Новомиргородских архиереев первоначально состояли церковные учреждения Елисаветградского и Херсонского уездов Херсонской губ.

Местом проживания викарного епископа остался Херсон, кафедральным храмом стал Успенский собор в Херсоне. До 1854 г. Новомиргородский викарий занимал часть дома при Успенском соборе, где размещалось Херсонское ДУ, позднее арендовал частный дом. В 1861 г. у Н. в. были отняты значительные земельные владения. В качестве компенсации предлагалось выделить для служения викария также Никольский собор в Новомиргороде и передать Н. в. земли, к-рыми владела упраздненная [Новороссийская и Днепровская епархия](<https://pravenc.ru/text/Новороссийская и Днепровская епархия.html>) (существовала в 1797-1803) с центром в Новомиргороде. Вопрос о переезде викария в Новомиргород поднимался Новомиргородскими епископами: в 1861 г.- Антонием (Смолиным) и в 1864 г.- Софонией (Сокольским), неск. раз посещавшим Новомиргород. Бывш. церковные участки в Новомирогороде не были возвращены Церкви. Еп. Софония в 1864 г. добился передачи под резиденцию викария обширной усадьбы в центральной части Херсона, включавшей 2-этажный «Катасановский дом» (80-е гг. XVIII в.), в котором в 1790-1796 гг. жил ведущий корабельный мастер Черноморского адмиралтейского правления А. С. Катасанов с группой учеников. Обветшавший дом был сломан в 1871 г., в 1872-1874 гг. на его месте построили новое здание с отдельно стоящим храмом в честь [Касперовской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Касперовская икона Божией Матери.html>), вскоре небольшой храм был расширен, освящен 7 мая 1887 г. Отдельно была возведена 2-ярусная колокольня, освященная в память о спасении имп. семьи при крушении поезда на ст. Борки в Харьковской губ. 17 окт. 1888 г. В качестве компенсации за утраченные в 1861 г. земли за Н. в. была утверждена «казенная оброчная статья, именуемая Глубочанскою» в 239 десятин и 1230 саженей с рыбной ловлей в Днепровском лимане (в 35 верстах от Херсона). Вслед. этого во 2-й пол. 1861 г. прекратилась выдача Новомиргородскому викарию оклада в размере 1150 р. С 1859 г. Н. в. принадлежал Маслов о-в (ныне Б. Потёмкинский) на Днепре.

В 1853 г. в Херсоне в ведении Одесского вик-ства основан «Перепелицынский приют», создателем к-рого был настоятель херсонского Успенского собора прот. Максим Перепелицын († 1862). Приют был предназначен для 50 престарелых и немощных церковно- и священнослужителей и для стольких же сирот, безродных девиц и вдов. Прот. Максим пожертвовал приюту все свое имущество. После смерти основателя приютом заведовал Новомиргородский епископ.

26 янв. 1880 г. образовано 2-е викариатство Херсонско-Одесской епархии - Елисаветградское (см. ст. [Кировоградское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Кировоградское викариатство.html>)), архиерей жил в пос. Б. Фонтан близ Одессы. Со временем встал вопрос о закрытии Н. в. Против этого выступило Херсонское городское об-во, которое ходатайствовало о том, чтобы викарий по-прежнему находился в Херсоне. Херсонская городская дума выделила 6 тыс. р. на окончание строительства дома для вик-ства и выдавала ежегодно по 1200 р. на оплату певчих. В результате архиепископ Херсонский и Одесский просил Синод о сохранении Н. в., от упразднения кафедры отказались. 29 дек. 1903 г. Новомиргородский еп. Кирион (Садзагелов (Садзаглишвили)) (впосл. католикос-патриарх всей Грузии сщмч. [Кирион III (II)](<https://pravenc.ru/text/Кирион III (II).html>)) обратился в Синод с предложением преобразовать Н. в. в самостоятельную Херсонскую епархию и устроить в Одессе др. самостоятельную кафедру. В «Херсонских епархиальных ведомостях» был опубликован ряд статей в поддержку проекта. Однако Синод его не одобрил. 24 окт. 1903 г. еп. Кирион разработал план создания при доме вик-ства церковно-археологического музея.

16 мая 1921 г. во епископа Новомиргородского, викария Одесской епархии, был хиротонисан свт. [Парфений](https://pravenc.ru/text/Парфений.html) (Брянских), в 1922 г. его перевели на [Ананьевское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Ананьевское викариатство.html>) Херсонской епархии. После этого Н. в. не замещалось.

Впосл. Новомиргородская кафедра существовала в [обновленчестве](https://pravenc.ru/text/обновленчестве.html). В 1923 г. в качестве Новомиргородского «епископа» упоминается Владимир Дубчук. 24 дек. 1925 г. во «епископа Новомиргородского и Зиновьевского» «Деятельно-Христовой церкви» в Киеве был поставлен Феофан Хомжа. Впосл. он был принят в обновленчество в качестве мирянина, 30 июня 1927 г. в Харькове состоялась его «хиротония» во «епископа Новомиргородского и Зиновьевского»; Хомжа занимал кафедру по 1928 г.

23 июня 1943 г. во «епископа Новомиргородского» для [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ) [Поликарпа](https://pravenc.ru/text/Поликарп.html) (Сикорского) был поставлен архим. Владимир (Малец), он упоминается в 1942-1943 гг. также как управляющий Черкасской епархией УАПЦ. Малец не смог закрепиться в Черкассах, служил в греч. кафедральном соборе в Кировограде (ныне Кропивницкий), настоятелем которого являлся Михаил (Хороший), Елисаветградский епископ УАПЦ, а также в переданном УАПЦ соборе в Кривом Роге. В 1943 г. Малец уехал в Германию.

### Архиереи

Антоний (Смолин; 16 нояб. 1859 - 9 нояб. 1862), Софония (Сокольский; 3 марта 1863 - 12 нояб. 1871), Нафанаил (Соборов; 15 авг. 1872 - 23 мая 1879), Израиль (Никулицкий; 8 июля 1879 - 8 янв. 1883), Далмат (Долгополов; 10 апр.- 23 дек. 1883), Николай (Заркевич; 10 июня 1884 - 6 июня 1885), свт. [Иустин](https://pravenc.ru/text/Иустин.html) (Полянский; 10 авг. 1885 - 16 дек. 1889), [Николай](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Адоратский; 11 марта 1890 - 8 июня 1891), Мемнон (Вишневский; 7 сент. 1891 - 3 мая 1903), Кирион (Садзаглишвили; 3 мая 1903 - 23 апр. 1904), [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) (Сперовский; 1 мая 1904 - 25 янв. 1907), [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Петров; 25 янв. 1907 - 8 марта 1913), свт. Парфений (Брянских; 16 мая 1921 - 1922).

## Литература

С.-А. М. О кончине и погребении настоятеля херсонского Успенского собора прот. Максима Перепелицына // Херсонские ЕВ. 1863. Приб. № 2. С. 99-102; Кирион (Садзагелов), еп. Церк.-ист. очерк основания в Херсоне викариата и его жизнедеятельность: (По поводу его 50-летия, 1853-1903 гг.). Од., 1905 (рец.: В. // ПрибЦВед. 1905. № 16/17. С. 732-734); Горностаев Е. В. По страницам истории правосл. церквей Херсона: Хронол.-ист. описание. Херсон, 1998.

В. Г. Пидгайко
