---
article_title: НОВОСИБИРСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОГО ИОАННА ПРЕДТЕЧИ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '51'
page_numbers: 696-697
source_url: https://pravenc.ru/text/2577871.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:08:32Z'
---

(Новосибирской и Бердской епархии Новосибирской митрополии), находится в микрорайоне ОбьГЭС г. Новосибирска. История Н. П. м. началась 6 окт. 1999 г., когда решением Синода был учрежден муж. мон-рь во имя мч. Евгения Севастийского, первоначально располагавшийся на Заельцовском кладбище г. Новосибирска, при Евгениевской ц. (1992-1993). 23 марта 2001 г. по благословению архиеп. Новосибирского и Бердского [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Емельянова) обитель переехала в микрорайон ОбьГЭС, к строящемуся храму арх. Михаила (1999-2003). Решением Синода от 27 марта 2007 г. Евгениевский мон-рь был посвящен св. Иоанну Предтече.

В 1914 г. в дер. Н. Чёмы (Нижнечемская, ныне микрорайон ОбьГЭС) был построен деревянный храм во имя арх. Михаила. Первым настоятелем был свящ. Гавриил Никанорович Лебедев (род. в 1886), выпускник Томской ДС, ранее служивший в Вознесенской ц. (1913) г. Новониколаевска (ныне Новосибирск). Среди др. клириков упоминаются священники Димитрий Виноградов (ок. 1917-1918), Феодор и Василий. В 1937 г. храм был закрыт, в 1940 г. сняты купола. Решением Новосибирского облисполкома от 17 апр. 1940 г. в здании церкви был оборудован клуб. Когда в 1953 г. создавали площадку для строительства Новосибирской ГЭС, церковь разобрали до основания, а из бревен построили школу в пос. Коммуна Новосибирской обл. В 1992 г. в микрорайоне ОбьГЭС была организована правосл. община, в окт. 1994 г. получившая статус юридического лица. Прихожане собирались в ДК «Приморский», в кинотеатре «Волна» и других местах, богослужения в дни великих праздников совершали клирики собора св. кн. Александра Невского. В 1993 г. новообразованному приходу был отведен земельный участок, на котором вскоре началось строительство небольшого деревянного храма во имя арх. Михаила, в 1996 г. освященного во имя св. Иоанна Предтечи.

29 июня 2003 г. архиеп. Новосибирский Тихон (Емельянов) освятил в Н. П. м. кирпичный собор во имя арх. Михаила, состоящий из основного 8-гранного объема, завершенного главой, окруженного галереями, с колокольней под луковичным куполом. На цокольном этаже устроен придел во имя равноап. Марии Магдалины. К сент. 2018 г. на территории мон-ря также находились кирпичные часовня над св. колодцем (2003), водосвятная часовня в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (2007), 2-этажный братский корпус (2004), одноэтажный дом священника (2000), ограда с башнями и со св. воротами (2000-е гг.), действует воскресная школа для детей и взрослых. Служители обители окормляют детские дома, интернаты, санатории и психиатрическую больницу в Новосибирске и области.

Среди святынь Н. П. м.- мощевик с частицами мощей 70 Киево-Печерских святых, почитаемые Иверская, Тихвинская, Казанская иконы Божией Матери.

К июлю 2018 г. в Н. П. м. проживали настоятель (с 2012) игум. Александр (Чебанов), монах, 3 инока и 2 послушника.

## Литература

Арх.: ГА Новосибирской обл. Ф. Д-156. Оп. 1. Д. 2812, 2813, 2853-2855.

## Литература

Дольникова М. Н. Храм во имя архистратига Михаила. Новосиб., 2004; Новосибирская епархия: История и современность. Новосиб., 2006. С. 141-142; Муж. мон-рь во имя св. мч. Евгения // Русские мон-ри. М., 2009. С. 188-191; Маранин И. Ю., Осеев К. А. Новосибирск: Пять исчезнувших городов. Новосиб., 2014. Кн. 1. С. 89.
