---
article_title: НОЭТ СМИРНСКИЙ
author: М. В. Никифоров
volume: '52'
page_numbers: 130-131
source_url: https://pravenc.ru/text/2577977.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:01Z'
---

[Греч. Νοητός ὁ Σμυρναῖος] (кон. II - сер. III в.), один из главных представителей ереси патрипассианских антитринитариев. Сведения о нем содержатся гл. обр. в сочинениях «Опровержение всех ересей» («Философумены») (Hipp. Refut. IX-X) и «Против Ноэта», приписываемых [Ипполиту Римскому](<https://pravenc.ru/text/Ипполиту Римскому.html>). Происходил из Смирны, что подтверждается не только свидетельством Ипполита, но и указаниями [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского, и прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>) (Theodoret. Наег. fab. I 3. 3; Ioan. Damasc. De haer. 57); свидетельство свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) об эфесском происхождении Н. С. (Epiph. Adv. haer. [Panarion]. 57. 1), по всей вероятности, ошибочно. О времени жизни Н. С. имеются только весьма приблизительные данные. В трактате «Против Ноэта» о Н. С. говорится как о «недавно жившем» (Hipp. Contr. Noet. 1), а свт. Епифаний Кипрский отмечает, что Н. С. распространял свое учение «не более как за сто тридцать лет» (Epiph. Adv. haer. 57. 1), что соответствует примерно 245 г. Согласно «Опровержению всех ересей», последователи Н. С. находились в Риме при епископах свт. [Зефирине](https://pravenc.ru/text/Зефирин.html) (198-217 или 218) и мч. [Каллисте I](<https://pravenc.ru/text/Каллист I.html>) (218-222), поэтому появление учения Н. С. относится, вероятно, к нач. III в.

По своим воззрениям Н. С. принадлежал к направлению модалистического [монархианства](https://pravenc.ru/text/монархианство.html), или патрипассианства, т. е. учил, что Сам Бог Отец, пребывающий в нераздельном единстве божественной сущности, сходил на землю, страдал и умер и что Христос есть Сам Отец, или «Сыноотец» (υἱοπάτωρ - Ioan. Damasc. De haer. 57). Такой взгляд Н. С. и его последователи обосновывали рядом мест из Свящ. Писания, преимущественно из ВЗ (Исх 3. 6; 20. 3; Ис 44. 6; 45. 14-15; Вар 3. 36-38) и в меньшей степени из НЗ (Рим 9. 5; Ин 10. 30; 14. 10), толкуя их в модалистическом смысле, исключавшем ипостасное различие Лиц Св. Троицы. Отстаивая подобным образом единобожие, Н. С., по свидетельству Ипполита Римского и свт. Епифания, именовал себя [Моисеем](https://pravenc.ru/text/Моисей.html), а [Аарона](https://pravenc.ru/text/Аарон.html) - своим братом (Hipp. Contr. Noet. 1; Epiph. Adv. haer. 57. 1). «Исповедание веры» Н. С. приведено в «Опровержении всех ересей»: «Один и тот же Бог есть Творец и Отец всего, благоволивший изначала открыться праведным, оставаясь невидимым (ὄντα ἀόρατον), когда Он не созерцается (οὐχ ὁρᾶται), видимым, когда созерцается (ὁρᾶται), непостижимым, когда не хочет быть постигаемым, постижимым, когда постигается; и подобным образом Он непреодолим и преодолим (ἀκράτητος κα κρατητός), нерожден и рожден, бессмертен и смертен... Этого же Отца именуют и Сыном в зависимости от обстоятельств» (Hipp. Refut. IX 10; X 27).

Учение Н. С. могло быть реакцией на крайние взгляды монархиан-динамистов, отрицавших ипостасное бытие Логоса и отвергавших божественность Христа, а также на тринитарный субординационизм доникейских церковных писателей. Ипполит Римский, выводивший все христ. ереси из к.-л. античной философской концепции, находил параллели взглядам Н. С. в учении [Гераклита](https://pravenc.ru/text/Гераклит.html) Эфесского (ср. приводимое им в этой связи изречение Гераклита: «Всё (τὸ πᾶν) - делимое и неделимое, происшедшее и непроисшедшее, смертное и бессмертное, логос, век, отец и сын, бог праведный» - Ibid. IX 9). По мнению Р. Хюбнера, учение Н. С. было направлено против взглядов гностиков-валентиниан (см. в ст. [Гностицизм](https://pravenc.ru/text/Гностицизм.html)) с их представлением о духовных существах-эонах (Hübner. Der antivalentinianische Charakter. 1999).

Проповедовавший таким образом и собравший вокруг себя последователей (свт. Епифаний Кипрский упом. о 10 учениках - Epiph. Adv. haer. 57. 1), Н. С. был отлучен от Церкви собранием пресвитеров. Однако ему удалось образовать школу (διδασκαλεῖον - Hipp. Contr. Noet. 1). Учеником Н. С. был Эпигон, который, придя в Рим, распространил там его взгляды, а ученик последнего, Клеомен, стал основателем и главой школы ноэтиан (Νοητιανοί - Ibid. 3; Epiph. Adv. haer. 57. 2). В Риме, согласно «Опровержению всех ересей», ноэтианам оказывали поддержку епископы Зефирин и Каллист, к-рые увлекались их учением. Воззрения ноэтиан получили развитие в ереси [Савеллия](https://pravenc.ru/text/Савеллий.html), осужденного Александрийским (261) и Римским (262) Поместными Соборами.

Полемика церковных писателей с Н. С. и его последователями стимулировала развитие христ. триадологии. В сочинении Ипполита «Против Ноэта» дается правосл. истолкование библейских текстов, используемых ноэтианами в своих целях, и формулируется правосл. учение о Боге, едином по существу и троичном в Лицах, в частности о Лице Сына Божия, о Его вечном бытии и сосуществовании вместе с Богом Отцом от вечности, об ипостасном различии Его с Богом Отцом и об отношениях Отца и Сына при творении мира и в деле промышления о мире, важнейшим актом которого была искупительная деятельность Сына Божия.

## Литература

Dräseke J. Noëtos und die Noëtianer in des Hippolytos Refutatio IX, 6-10 // ZWTh. 1903. Bd. 46. S. 213-232; Спасский А. А. История догматических движений в эпоху Вселенских Соборов. Серг. П., 1914, 1995р; Macchioro V. L'eresia noëtiana. Napoli, 1921; Turner C. H. The «Blessed Presbyters» who Сondemned Noetus // JThSt. 1922. Vol. 23(89). P. 28-35; Giet S. Le texte du fragment contre Noët // RSR. 1950. T. 24. P. 315-322; Hippolytus Romanus. Contra Noetum / Ed. R. Butterworth. L., 1977; idem. Contra Noeto / Ippolito; Ed. M. Simonetti. Bologna, 2000; Frickel J. Hippolyts Schrift Contra Noetum: Ein Pseudo-Hippolyt // Logos: FS L. Abramowski zum 8. Juli 1993 / Ed. H. C. Brennecke, E. L. Grasmiick, C. Markschies. B.; N. Y., 1993. S. 87-123. (BZNW; 67); Hübner R. M. Der antivalentinianische Charakter der Theologie des Noët von Smyrna // Idem. Der Paradox Eine: Antignostischer Monarchianismus im 2 Jh. Leiden; Boston; Köln, 1999. S. 95-129; idem. Die antignostische Glaubensregel des Noët von Smyrna // Ibid. S. 39-94; idem. Die Ignatianen und Noet von Smyrna // Ibid. S. 131-206; idem. Melito von Sardes und Noët von Smyrna // Ibid. S. 1-37.

М. В. Никифоров
