---
article_title: НИКОН
volume: '51'
page_numbers: 11-12
source_url: https://pravenc.ru/text/2577549.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:03:04Z'
---

(Дегтяренко Николай Федорович; 19.12.1884 (по др. данным, 4.12.1878), г. Глухов Черниговской губ. (ныне Сумской обл., Украина) - 21.08.1937, г. Барабинск Западно-Сибирского края (ныне Новосибирской обл.)), еп. Красноярский и Енисейский. В 1898 г. окончил церковноприходское уч-ще. В том же году поступил послушником в [казанский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/казанский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>), где впосл. был пострижен в монашество с именем Никон. В 1906 г. окончил учительскую семинарию в с. Благовещенский Завод (ныне г. Благовещенск) Уфимского у. и губ. и в 1908 г.- миссионерские курсы при КазДА. В том же году Н. перешел в Таврическую епархию и был рукоположен во иерея при архиерейском доме в Симферополе. 24 нояб. 1911 г. назначен 3-м священником миссионерской Скорбященской ц. в с. Обдорск Берёзовского у. Тобольской губ. (ныне г. Салехард Ямало-Ненецкого автономного окр.) и 3-м миссионером Обдорской духовной миссии (Тобольские ЕВ. 1911. № 24. Ч. офиц. С. 287). В 1915 г. перешел в томский во имя преподобного Алексия, человека Божия, мужской монастырь Томской епархии. В 1916 г. направлен в [ардатовский в честь Покрова Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/ардатовский в честь Покрова Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>). В 1917 г. назначен настоятелем [Селижаровского во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Селижаровского во имя Святой Троицы монастыря.html>) Тверской епархии.

23 дек. 1921 г. был арестован в Москве по обвинению в принадлежности к контрреволюционной организации, освобожден 31 дек. того же года. В 1922-1924 гг. являлся настоятелем Мефодиева Пешношского (Песношского) во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря Московской епархии. 6 дек. 1924 г. хиротонисан во епископа Могилёвского, также был назначен временно управляющим Гомельской епархией (до марта 1925). Был арестован вскоре после приезда в Могилёв, по адм. предписанию выслан в Киев. В марте 1925 г. переведен властями под наблюдение ОГПУ в Москву, продолжал управлять Могилёвской епархией. Патриаршим местоблюстителем Крутицким митр. сщмч. [Петром (Полянским)](<https://pravenc.ru/text/Петром (Полянским).html>) был урегулирован вопрос о юрисдикции некоторых приходов между Н. и Минским архиеп. [Мелхиседеком (Паевским)](https://pravenc.ru/text/Мелхиседек.html) (Документы Патриаршей канцелярии 1925-1926 гг. // ВЦИ. 2006. № 1. С. 61). 19 нояб. 1925 г. арестован в Москве. Содержался в Бутырской тюрьме. Проходил по делу митр. Петра (Полянского). 16 апр. 1926 г. Н. был освобожден под подписку о невыезде. Служил в разных храмах Москвы. 9 авг. того же года его дело прекращено за отсутствием состава преступления. В том же году Н. выслан в г. Батум Грузинской ССР (ныне Батуми). Затем он проживал в г. Ялте и в деревне близ Гурзуфа Крымской АССР. 5 окт. 1927 г. назначен епископом Красноярским и Енисейским. Служил в единственном оставшемся у православных в Красноярске Вознесенском соборе. 3 февр. 1928 г. ушел на покой. Проживал в г. Енисейске Сибирского края (ныне Красноярского края). В 1930 г. арестован в Енисейске по обвинению в контрреволюционной пропаганде. Постановлением Коллегии ОГПУ по Восточно-Сибирскому краю приговорен к 5 годам ИТЛ. Наказание отбывал в Сибирском ИТЛ в Бийске (ныне Алтайского края), затем в Мариинске (ныне Кемеровской обл.). В 1935 г., после окончания срока заключения, Н. был приговорен к 3 годам ссылки. Проживал в ауле Новокурупкаевском Барабинского р-на Западно-Сибирского края (ныне дер. Новокурупкаевка Новосибирской обл.).

В ночь на 28 июля 1937 г. арестован по обвинению в «систематической контрреволюционной агитации». Постановлением Особой тройки при УНКВД по Западно-Сибирскому краю от 9 авг. 1937 г. приговорен к расстрелу. Расстрелян в Барабинске и похоронен в безвестной могиле.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263; ЦА ФСБ РФ. Д. Н-3677. Т. 1, 4; Д. Р-25472; Архив УНКВД по Западно-Сибирскому краю. Д. 15160.

## Литература

Список заточенных и сосланных епископов в СССР // Сегодня: Газ. Рига, 1927. № 162, 24 июля;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 243; Акты свт. Тихона. С. 985; Губонин. История иерархии. С. 142, 245-246; Современники о Патриархе Тихоне / Сост.: М. Е. Губонин. М., 2007. Т. 2. С. 681.
