---
article_title: НИФОНТ
author: Архим. Макарий (Веретенников), М. В. Корогодина
volume: '51'
page_numbers: 294-298
source_url: https://pravenc.ru/text/2577727.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:06:07Z'
---

(Кормилицын) († не ранее 1561, Иосифов Волоколамский мон-рь), еп. Сарский и Подонский (1554-1558). Родители Н. впосл. приняли монашество, они известны под именами Иоаким и Домна (Сметанина С. М. Записи XVI-XVII вв. на рукописях собр. Е. Е. Егорова // АЕ за 1963 г. М., 1964. С. 361; РНБ. Погод. № 894. Л. 17-18. Сборник Н. 1551/52 г.), его братья и сестры - иноки Амфилохий, Симон, Иннокентий, Иоанн и Тимофей, инокини Иулиания и Агриппина (КЦДР: Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. С. 163). Иноческий постриг буд. епископ принял в [Иосифовом Волоколамском (Волоцком) в честь Успения Пресвятой Богородицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФОВ ВОЛОКОЛАМСКИЙ (ВОЛОЦКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МОНАСТЫРЬ.html>), основанном в 1479 г. прп. [Иосифом](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцким († 1515). Не позднее июня 1522 г. Н. стал 4-м игуменом обители после ухода с этой должности Герасима (Ленкова).

Первым документом, в котором встречается имя нового игумена, является подтверждение 16 июля 1523 г. митр. [Даниилом](https://pravenc.ru/text/Даниилом.html) выданной Иосифову монастырю в 1512 г. митр. Московским и всея Руси [Варлаамом](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) жалованной грамоты на освобождение от податей монастырского храма Преображения в с. Бужарове Сурожской десятины (АФЗХ. Ч. 2. С. 57. № 56).

В период игуменства Н. грамоты с пожалованиями Иосифову Волоколамскому мон-рю выдавал вел. кн. [Василий III Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>) (Там же. С. 83-85. № 87 (1522 г.); С. 96-97. № 102 (1527 г.); С. 98-99. № 103 (1527 г.)), а позднее - его сын [Иоанн IV Васильевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич.html>) Грозный (грамоты от его имени были выданы в янв.-мае 1534 или около этого времени (Там же. С. 122-136. № 130-137), а также в 1539 (Там же. С. 144-145. № 149) и 1540 (Там же. С. 147-148. № 153; С. 315. № 302 (ссылка на грамоту 1563, данную при Н.).

Во время игуменства Н. в мон-ре находились в заточении осужденные церковными Соборами прп. [Максим Грек](<https://pravenc.ru/text/Максим Грек.html>) (в течение 6 лет с 1525) и князь инок [Вассиан (Патрикеев)](<https://pravenc.ru/text/Вассиан (Патрикеев).html>) (с 1531), скончавшийся в Иосифовой обители после 4 марта 1532 г.

В связи с рождением в 1530 г. в великокняжеской семье долгожданного наследника Василий III послал в Волоколамский мон-рь «милостыню» и писал Н., прося его с братией молиться «о нашем здравии и о нашей великой княгине и о нашем сыне Иване и о всем православном християнстве.... и ты бы, господине игумен, старца Касияна о нашем деле молил и на то его подвигнул, чтобы он нашего прошения не оставил и о том бы о нашем деле потружался нашего бы челобитья не презрел и яз ему челом бию» (Зимин А. А. Переписка старцев Иосифо-Волоколамского мон-ря с Василием III // Лингвистическое источниковедение. М., 1963. С. 132); княжич был крещен в Троице-Сергиевом мон-ре волоцким старцем прп. [Кассианом Босым](https://pravenc.ru/text/Кассиан.html), исполнившим тем самым просьбу вел. князя и поручение Н.

Незадолго до своей кончины Василий III посетил Иосифов мон-рь и виделся с Н. осенью 1533 г. При описании погребения вел. князя в Архангельском соборе в Кремле летописец называет также «игумена Осифовского», т. е. Н. (ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. Вып. 3. С. 564).

В 1543 г. Н. был переведен настоятелем в [Новоспасский московский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Новоспасский московский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>) и возведен в сан архимандрита. Несомненно, это произошло по благословению нового митрополита Московского свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html), выдвигавшего на важные церковные должности волоколамских пострижеников (см. Усачёв. 2017). При новом архимандрите столичная обитель не только купила недвижимое имущество (АММС. С. 232-233. № 97; С. 237-238. № 101), но и получила его в виде вкладов (Там же. С. 236-242. № 100, 102-105). Кроме того, Новоспасский мон-рь благодаря великокняжеским пожалованиям освобождался от податей (Там же. С. 235-236. № 99 (8 июля 1544); С. 242-243. № 106 (22 сент. 1549)).

16 янв. 1547 г. Н. принял участие в венчании Иоанна IV на царство (вместе с симоновским архим. Трифоном (Ступишиным) новоспасский архимандрит подавал свт. Макарию «крест животворящий» и «шапку» (ПСРЛ. Т. 13. С. 150-151)).

В февр. 1549 г. Н. принял участие в созванном свт. Макарием Московском церковном Соборе, на к-ром рассматривалось дело архимандрита [Чудова в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Чудов в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужской монастырь.html>) и каллиграфа [Исаака Собаки](<https://pravenc.ru/text/Исаака Собаки.html>), обвинявшегося в том, что он оставался нераскаявшимся еретиком, осужденным вместе с прп. Максимом Греком. Н. свидетельствовал на Соборе против Исаака и бывш. митр. [Иоасафа](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html), дав письменные показания. Он заявлял, что во время его настоятельства в Волоколамском мон-ре митр. Иоасаф прислал грамоту находившемуся в обители бывш. митр. Даниилу, спрашивая его о «Исаковой ереси», и тот прислал ему ответную грамоту, позволившую поставить Исаака во диакона и затем во священника; согласно Н., Даниил осуждал действия Исаака, дерзнувшего принять священство, будучи осужден как еретик (Судные списки Максима Грека и Исака Собаки / Подгот.: Н. Н. Покровский. М., 1971. С. 138; см. также: Макарий (Веретенников), архим. Церковный Собор 1549 г. // АиО. 1998. № 2(16). С. 141-145).

11 марта 1554 г. Н. был поставлен епископом Сарским и Подонским (Крутицким). Крутицкий владыка, формально занимая относительно невысокое место в церковной иерархии, по сути являлся викарным архиереем, помогавшим митрополиту в управлении [Митрополичьей областью](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьей областью.html>). Это, в частности, закрепляла 68-я ст. [Стоглава](https://pravenc.ru/text/Стоглава.html) (см.: Емченко Е. Б. Стоглав: Исслед. и текст. М., 2000. С. 360; см. также: [Крутицкая кафедра](<https://pravenc.ru/text/Крутицкая кафедра.html>)). Т. о., свт. Макарий вновь пожелал видеть на Крутицкой кафедре волоколамского постриженика (выходцем из этой обители был и предшественник Н. Савва (Чёрный); см.: Усачёв А. С. Когда закончилась «волоколамская гегемония» в Рус. Церкви XVI в.? // ИЗ. М., 2014. Вып. 15(133). С. 157-158).

3 февр. 1555 г. Н. участвовал в хиротонии первого Казанского архиеп. свт. [Гурия](https://pravenc.ru/text/Гурий.html) (ПСРЛ. Т. 13. С. 250), а 26 мая - в торжественных проводах новопоставленного владыки в Казань (ААЭ. Т. 1. С. 257-259. № 241).

В окт. того же года вместе с митр. Макарием Крутицкий епископ принял участие в освящении храма прп. Сергия на Троицком подворье в Кремле (Бычков А. Краткий летописец Св.-Троицкой Сергиевой Лавры // ЛЗАК за 1864 г. СПб., 1865. Вып. 3. Прил. С. 22).

Преемник Н. на Крутицкой кафедре Матфей II был хиротонисан в янв. 1559 г. Н., по всей видимости, ушел на покой и до кончины жил в обители, где принял постриг; там же погребен, как и бывш. еп. Савва. В 1560/61 г. Н., «бывшей владыка крутицкий», сделал вклад книгами в Волоколамский мон-рь (Опись книг Иосифо-Волоколамского мон-ря 1545 г. / Публ.: Р. П. Дмитриева // КЦДР. 1991. [Вып.:]: Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. С. 39). В Кормовой монастырской книге говорится: «...по епископех и владыках Крутицких, сиречь Сарьских и Подоньских, по Саве да по Нифонте бывшем преже игумене, а дачи владыкы Нифонта образов и книг и денег и всего 110 рублев... А гробы их в новом приделе в угле по ряду» (Das Speisungsbuch von Volokolamsk = Кормовая книга Иосифо-Волоколамского мон-ря: Eine Quelle zur Sozialgeschichte russischer Klöster im 16. Jh / Hrsg., Übers. L. Steindorff. Köln; Weimar; W., 1998. S. 121-122; См. также: Титов А. А. Вкладные и записные книги Иосифова Волоколамского мон-ря XVI в. М., 1906. С. 57. № 246).

### Книжная и литературная деятельность

Н. известен как книжник, переписчик рукописей и автор трудов. Будучи настоятелем Волоколамской обители (1522-1543), Н. в ответном послании вел. кн. Василию III сообщил об обстоятельствах кончины прп. Кассиана Босого (ДАИ. Т. 1. С. 365. № 218; Древнерус. Патерики: Киево-Печерский Патерик. Волоколамский Патерик / Подгот.: Л. А. Ольшевская, С. Н. Травников. М., 1999. С. 217, 222; БЛДР. Т. 13. С. 425). Это послание по содержанию составляет часть древнерус. духовной лит-ры, в к-рой описываются последние дни жизни, кончина и погребение подвижников, живших в XV-XVI вв. (Макарий (Веретенников), игум. Памятники древнерус. лит-ры, содержащие описание последних дней земной жизни подвижников XV-XVI вв. // ЖМП. 1986. № 11. С. 68-75).

Н. заботился о пополнении б-ки Волоколамского мон-ря, сам переписывал книги и отдавал их в качестве вклада в обитель. Подавляющую часть книг он даровал Волоколамскому мон-рю в то время, когда был Крутицким епископом. В описании б-ки Иосифова мон-ря указываются Псалмы (Опись книг Иосифо-Волоколамского мон-ря 1545 г. // КЦДР. 1991. [Вып.:] Иосифо-Волоколамский монастырь как центр книжности. С. 29-30, 66), составленная Н. Кормчая книга («Правила Нифонтова данья владыкы Крутицкого в полдесть» (Там же. С. 32)), «Псалтырю следованием и с каноны и святцы в полдесть, в начале Давыд на золоте; да книга в полдесть от Полей списаны вкратце от начала твари, в начале Бог прежде всех век; да сборник в полдесть, в начале Иаков Жидовин» (Там же. С. 36-37), под 1560/61 г. указаны «в 4-х книгах Треод постный и цветны к Николе на престол... да Трехволой в полдесть» (Там же. С. 39; ср.: Описи книг Иосифо-Волоколамского мон-ря 1573 и 1591 гг. / Публ.: Р. П. Дмитриева // КЦДР. 1991. [Вып.:] Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. Л., 1991. С. 59), «Ермолой Нифонтовский» (Там же. С. 88), «Соборник» (Дмитриева. 1974. С. 217; см. также: Иосиф. 1882. С. 61-65. № 112(433); С. 82). Когда Н. скончался, отмечалось, что «осталось книг после владыки Нифонта: книга Апостол в десть, Осифово списание на еретики на наугородцкие, да двои правила Посниковы в полдесть; одни кожею поволочени, а другие в затылке, да псалмы Давыдовы в полдесть, с надписанием дача» (Описи книг Иосифо-Волоколамского мон-ря 1573 и 1591 гг. С. 38).

Сохранившиеся книги Н. имеют обычно выходные записи. Так, в рукописи РГБ. Вол. № 433, содержащей поучения отцов Церкви, есть следующая запись: «Божиею помощию съвершися сиа книга, съборник, повелением и благословением отца нашего игумена Нифонта в пречестную обитель, в Осифов мон-рь, в царство благовернаго и Богом хранимаго Великого князя Ивана Васильевичя всея Русии самодръца, в первое лето царство его, лета 7043, и при архиепископе Великаго Новаграда и Пскова владыке Макарий» (Дмитриева. 1974. С. 217; См. также: Иосиф. 1882. С. 61-65. № 112(433); С. 274-277. № 214(629)). Одним из наиболее полных собраний текстов прп. Иосифа Волоцкого является сборник, составленный Н. (РНБ. QXVII.64; Дмитриева. 1974. С. 209).

Немалый интерес для истории новгородской лит-ры представляет сборник РГБ. Вол. № 659, составленный по повелению Н. в 1536 г. в Иосифовом Волоколамском мон-ре. В него вошли лит. памятники, повествующие об эпохе независимости Вел. Новгорода, такие как «Повесть о посаднике Добрыне», «Повесть о построении Благовещенской церкви», «Повесть о Михалицком монастыре», «Видение пономаря Аарона», «Повесть об Ионе Новгородском», «Чудо Варлаама Хутынского о двух осужденных», а также тексты, связанные с афонской тематикой, в т. ч. дошедшие только в этом списке хрисовулы Хиландарскому мон-рю сремских Бранковичей и молдав. воеводы Петра Рареша (см. подробнее: Бобров. 2003).

Изучение состава рукописных сборников, созданных в 20-х гг. XVI в. в Волоколамском монастыре, свидетельствует о его контактах с Новгородской кафедрой, где в это время по благословению архиеп. Макария велась большая работа по собиранию книжных сокровищ и подготовке ВМЧ (Дмитриева. 1974. С. 215-216). Это в свою очередь позволяет говорить о том, что отношения буд. епископа и буд. митрополита стали складываться в 20-30-х гг. XVI в. Н. заботился о духовном просвещении своей братии и создании собрания творений св. отцов в обители для назидательного чтения.

В возглавляемой им Новоспасской обители Н. участвовал в переписывании единственного сохранившегося экземпляра Судебника 1497 г. (РГАДА. Ф. 135. Отд. V. Рубр. II. № 78, сер. 40-х гг. XVI в.) (АММС. С. 227-228; Клосс Б. М., Назаров В. Д. Судебник 1497 г.: Рукопись и текст // Судебник 1497 г. в контексте истории рос. и зарубежного права XI-XIX вв. М., 2000. С. 53-75).

Будучи Новоспасским архимандритом, Н. принял участие в казанских походах и затем описал их (Кунцевич Г. З. Малоизвестные записки о казанских походах 1550 и 1552 г. // ЖМНП. 1898. Ч. 318. Июль. Отд. 2. С. 135-145). По мнению В. И. Корецкого, Похвала царю, содержащаяся в Никоновской летописи после Указа о кормлении (ПСРЛ. Т. 13. С. 267-268), принадлежит перу Н. (Корецкий В. И. История рус. летописания 2-й пол. XVI - нач. XVII в. М., 1986. С. 117).

Н. обменивался книгами с Иоанном IV и свт. Макарием. В одной из рукописей, содержащей творения прп. Иосифа Волоцкого (РГБ. МДА. № 551), Н. сделал запись, завещав книгу Волоколамскому монастырю. В конце записи говорится: «...после бы меня ея взяли понеже я держю ея митрополит ея емлет и чтет да и царь князь великий ея имал и чел» (Попов. 1881. С. 64). 1 окт. 1550 г. по прошению Н. Иоанн IV даровал Новоспасскому мон-рю 3 Минеи-Четьи (на сент.-нояб.) (Кат. славяно-рус. рукописных книг XVI в., хранящихся в РГАДА. М., 2014. Вып. 2. С. 103). Эти рукописи наряду с нек-рыми другими хранились в б-ке обители еще в нач. XX в. По предположению А. С. Усачёва, просьба Н. была связана с последствиями разрушительного московского пожара 1547 г., к-рый уничтожил и московские б-ки (вероятно, пострадала и б-ка Новоспасского мон-ря) (см.: Усачёв А. С. О возможных причинах начала книгопечатания в России: предв. замеч. // Canadian-American Slavic Stud. 2017. Vol. 51. № 2/3. P. 229-247).

Архим. Макарий (Веретенников) 

### Кормчая книга Н.

(РГБ. Егор. № 156, 30-е гг. XVI в.; подробное палеографическое описание выполнено Т. В. Анисимовой: РГБ. Ф. 98. Собр. рукоп. книг Е. Е. Егорова: Описание. М., 2014. Т. 2. С. 95-99. Маш.) относится к числу авторских редакций, что характерно для 1-й пол. XVI в.; к их числу принадлежат также Кормчие книги Вассиана (Патрикеева) и митр. Даниила. Н., принимавший участие в подготовке судебного процесса над Вассианом (Патрикеевым) и хорошо знакомый с его редакцией Кормчей книги, создал собственный сборник церковных правил по тем же принципам, что и осужденный князь-инок. В основу Кормчей Н. положен «Номоканон XIV титулов», к-рый позволял тематически сгруппировать церковные постановления и помогал аргументировать т. зр. составителя на важнейшие вопросы, вызывавшие споры в Русской Церкви в 1-й пол. XVI в.: отношение к еретикам, проблемы церковного имущества, поставления епископов и мн. другое. Обращение Н. к др. источникам, а не к тексту Вассиана доказывает, что Н. работал над своей Кормчей книгой самостоятельно. Единственный сохранившийся список Кормчей Н. является ее черновиком; в его создании принимали участие неск. писцов, работавших под руководством волоцкого игумена.

Кормчая Н. насчитывает 20 глав; однако основная ее часть помещена перед пронумерованными главами. В начале книги находятся вводные статьи о Вселенских и Поместных Соборах и предисловия (исторические справки) к Соборам. Здесь же приведены летописные сведения о случаях нарушения поста в канун Богоявления при Ростовском архиеп. [Феодосии (Бывальцеве)](<https://pravenc.ru/text/Феодосии (Бывальцеве).html>) (1458; впосл. митрополит Московский) и архим. чудовском свт. [Геннадии (Гонзове](<https://pravenc.ru/text/Геннадии (Гонзове.html>); впосл. архиепископ Новгородский и Псковский), а также сделанная позже приписка о случае нарушения богоявленского поста при митр. свт. Макарии (1550). Основной и наиболее объемной частью Кормчей является «Синагога XIV титулов» (правила Соборов и св. отцов, расположенные по «граням» (тематическим рубрикам)); основой для нее послужила Сербская редакция Кормчей. Главы 1-2 включают новеллы визант. императоров; гл. 3 - сборник выписок из «Номоканона XIV титулов» патриарха Фотия; гл. 4 - «Избрание от закона Моисеева»; гл. 5 - «Сказание об опресноках» Никиты Стифата с дополнительными статьями; гл. 6 наряду с антилат. статьями (в т. ч. «О фрязех и о прочих латинах») содержит тексты с толкованиями богослужений; гл. 7 - «Прохирон»; гл. 8 - тексты о браках; главы 9 и 10 - канонические ответы [Николая III Грамматика](<https://pravenc.ru/text/Николай III Грамматик.html>), патриарха К-польского; гл. 10 - канонические ответы Никиты, митр. Ираклийского, на вопросы Константина Памфилийского, постановления К-польского Собора по поводу 4-го брака имп. Льва VI Мудрого («Томос единения») и «Беседу» Диадоха, еп. Фотикийского; гл. 11 включает тексты о ересях, в т. ч. «Книгу о ересях» прп. Иоанна Дамаскина и иные тексты; гл. 12 - правила свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), патриарха К-польского, канонические ответы Охридского архиеп. Димитрия Хоматиана на вопросы Диррахийского архиеп. Константина II Кавасилы, правила Александрийского архиеп. Тимофея и ряд небольших статей, включая выписки из толкований на Евангелие и 2 сочинения «Афанасия мниха Иерусалимского»: «О древе разумнем добра и зла» (послание к Панку) и «О наузах и стреле громней»; гл. 13 содержит дисциплинарные монастырские постановления, в т. ч. Устав монастыря св. Иоанна в Пантеллерии и различные правила и послания свт. Василия Великого (включая «Око церковное»); главы 14-16 - «Сказание о черноризческом чине» свт. [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>), еп. Туровского, со вставленным в середину текста Уставом Студийского мон-ря прп. Феодора Студита (подобное смешение текстов восходит к источнику Нифонта Кормилицына - Кормчей книге Софийской редакции), а также «Сказание о мантии патриархове» и фрагмент «Диалогов» Псевдо-Кесария; гл. 17 - канонические ответы прп. Анастасия Синаита, поучение новопоставленному священнику, статьи Псевдо-Дорофея о 12 апостолах и о 70 учениках Иисуса Христа; гл. 18 содержит выписки из ответов Псевдо-Афанасия Александрийского на вопросы кн. Антиоха и нек-рые др. небольшие статьи; гл. 19 - толкование молитвы «Господи Иисусе Христе Боже наш, помилуй нас, аминь»; гл. 20 - «Константинов дар» (подложная дарственная грамота имп. Константина Великого), «Закон судный людем», «Епистолиа на римляны» и ряд небольших статей.

Основным источником для Н. послужила Кормчая книга Сербской редакции, отредактированная и дополненная в 1522 г. его предшественником на игуменстве в Иосифовом Волоколамском мон-ре Даниилом (впосл. митрополит), известная в исследовательской лит-ре как Кормчая Сербской редакции Даниловской подгруппы (не тождественна т. н. Кормчей книге митр. Даниила). В качестве дополнительных источников были использованы списки Кормчих Чудовской и Софийской редакций, а также отдельные небольшие переводы с греч. языка, готовившиеся прп. Максимом Греком и его учениками (Н. реже включал в Кормчую новые переводы, чем Вассиан и митр. Даниил в свои тексты). Некоторые подготовительные материалы к Кормчей сохранились в сборниках РГБ. Вол. № 571 и РНБ. Q.XVII.15. Кормчая была составлена в 30-х гг. XVI в., после осуждения в 1531 г. на церковном Соборе Вассиана (Патрикеева), но к ее доработке Н. возвращался до нач. 50-х гг. XVI в., о чем свидетельствует запись 1550 г. о событиях, случившихся при митр. Макарии.

Кормчая, составленная Н. по собственному почину «по граням, а не по соборам», была осуждена как митр. Даниилом, так и митр. Макарием, что было отмечено Н. в записи, оставленной в рукописи: «Данил митрополит видел их (правила.- М. К.) и мне говорил: «Про себя, деи, еси писал, а тако, деи, не надобе писати». И Макарию митрополиту есми казал, и он рек: «Толко, де, так писати, и еретики, де, все роскрадут»» (Л. 15-18). Составление канонического сборника, в котором правила распределены по тематическим рубрикам («граням») «Номоканона XIV титулов», исключило часть правил из Кормчей, что было поставлено в вину Вассиану (Патрикееву) и послужило поводом для его обвинения в ереси. Н. было запрещено копировать свою Кормчую, к-рая сохранилась в единственном списке, вложенном самим составителем в Иосифов Волоколамский мон-рь, о чем он оставил запись на л. 10-29. Кормчая книга Н. остается неизданной.

М. В. Корогодина

## Источники

ДАИ. Т. 1. С. 365. № 218; АФЗХ. Ч. 2. С. 57. № 56; С. 83-85. № 87; С. 96-99. № 102-103; С. 122-136. № 130-137; С. 144-145. № 149; С. 147-148. № 153; С. 314-324. № 302; ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. Вып. 3. С. 564; Т. 13. С. 237, 250, 268.

## Литература

Розенкампф Г. А. Обозрение Кормчей книги в ист. виде. М., 1829. С. 13-14; Строев. Списки иерархов. Стб. 142, 182, 1034; Попов А. Библиографические мат-лы: Запись Нифонта, еп. Крутицкого // ЧОИДР. 1881. Кн. 2. С. 64; Иосиф, иером. Опись рукописей, перенесенных из б-ки Иосифова мон-ря в б-ку МДА // Там же. 1882. Кн. 3. С. 61-65. № 112 (433); С. 274-277. № 214 (629); Соловьёв Н. А., свящ. Сарайская и Крутицкая епархии // ЧОИДР. 1894. Кн. 3. С. 54-55; Дмитриев И. Д. Московский 1-кл. Новоспасский ставропиг. мон-рь в его прошлом и настоящем. М., 1909. С. 92; Дмитриева Р. П. Волоколамские четьи сборники XVI в. // ТОДРЛ. 1974. Т. 28. С. 202-230; она же. Нифонт Кормилицын // СККДР. Вып. 2. Ч. 2. С. 141-144; Зимин А. А. Крупная феод. вотчина и соц.-полит. борьба в России: (Кон. XV-XVI в.). М., 1977 (по указ.); Плигузов А. И. Противостояние митрополичьей и вассиановской Кормчих накануне судебных заседаний 1531 г. // Исследования по источниковедению истории СССР доокт. периода. М., 1985. С. 23-68; он же. Полемика в рус. Церкви 1-й трети XVI ст. М., 2002. С. 178; Описание рукописей б-ки Иосифо-Волоколамского мон-ря из Епархиального собр. ГИМ / Сост.: Т. В. Дианова, Л. М. Костюхина, И. В. Поздеева // КЦДР. 1991. [Вып.:] Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. С. 122-414; Белякова Е. В. Особые редакции Сборника XIV титулов в византийско-слав. традиции // Церковь в истории России. М., 1999. Сб. 3. С. 21-43; Бобров А. Г. «Повести древних лет» // ТОДРЛ. 2003. Т. 54. С. 136-171; Макарий (Веретенников), архим. Из истории русской иерархии XVI в. М., 2006. С. 118-122; он же. Свт. Макарий, митр. Московский, и архиереи его времени. М., 2007. С. 358-368; Алексеев А. И. Религиозные движения на Руси посл. трети XIV - нач. XVI в.: Стригольники и жидовствующие. М., 2012 (по указ.); Корогодина М. В. Составление Кормчей Нифонта Кормилицына // АЕ за 2009-2010 гг. М., 2013. C. 99-112; она же. Кормчие книги XIV - 1-й пол. XVII в. М.; СПб., 2017. Т. 1: Исслед. С. 387-403; Т. 2: Описание редакций. С. 225-239; Белякова Е. В., Мошкова Л. В., Опарина Т. А. Кормчая книга: От рукописной традиции к 1-му печатному изданию. М.; СПб., 2017 (по указ.); Усачёв А. С. Почему закончилась «волоколамская гегемония» в Рус. Церкви XVI в.? // Российская история. М., 2017. № 5. С. 97-113.
