---
article_title: НОВИЦИАТ
author: А. А. Ткаченко
volume: '51'
page_numbers: 552-555
source_url: https://pravenc.ru/text/2577791.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:07:15Z'
---

[Лат. novitiatus], в Римско-католической Церкви испытательный период перед принесением обетов в [институтах посвящённой жизни](<https://pravenc.ru/text/институтах посвящённой жизни.html>). Цель Н.- не только дать возможность кандидату, желающему вступить в религ. организацию, испытать себя, «проверить прочность собственных намерений и свою пригодность», но и познакомиться с образом жизни института, воспитать «его духом свой разум и сердце» (CIC. 646).

Появление подобного испытательного периода связано, по-видимому, с традициями вост. монашества. Согласно прп. [Иоанну Кассиану Римлянину](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>), желавшие вступить в егип. мон-ри должны были в течение 10 дней или дольше просить об этом перед монастырскими воротами, доказывая искренность своих намерений (Ioan. Cassian. De inst. coenob. 4. 3. 1; ср.: Ibid. 4. 30. 3; 4. 32-33; Idem. Collat. 20. 1). Тот, кто был принят в мон-рь, вероятно, получал новую монашескую одежду, но не присоединялся к братии, а определялся на год (Idem. De inst. coenob. 4. 7) или на более долгий срок на к.-л. работу для смирения (напр., прислуживать гостям мон-ря или ухаживать за монастырским садом; согласно «Правилу ангела», описанному в нач. V в. еп. Палладием Еленопольским, в мон-ри прп. [Пахомия Великого](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Великий.html>) принимали только после 3 лет испытаний (Pallad. Hist. laus. 32. 5), чаще всего на тяжелых работах (Sozom. Hist. eccl. 3. 14)).

Согласно «Восточному правилу» (Regula Orientalis; V в.), тому, кто желал вступить в мон-рь, предписывалось провести неск. дней перед воротами обители, разучивая молитву «Отче наш» и псалмы. Если за это время не обнаруживалось препятствий, которые мешали бы принять кандидата в общину, то он приносил обеты и, пребывая вместе с братьями или отдельно, получал дополнительные наставления (Regula Orientalis. 27 - Regula Orientalis (Règle Orientale) // Les Règles des saints Pères / Éd. A. de Vogüé. P., 1982. T. 2. P. 484). В «Правиле четырех отцов» (Regula IV patrum, V в.), к-рое связывают с мон-рем [Лерен](https://pravenc.ru/text/Лерен.html) в Юж. Галлии, отражена схожая практика: кандидат обычно проводил неделю перед монастырскими воротами, а затем его принимали в обитель, он получал наставления от настоятеля (Regula IV patrum. 2 [VII]. 25-28 - Regula sanctorum patrum Serapionis, Macharii, Pafnutii et alterius Macharii (Règles des Quatre Pères) // Ibid. T. 1. P. 190).

С деятельностью свт. Кесария Арелатского († 542 или 543), составившего после 512 г. для монахинь аббатства Иоанна Крестителя «Правило для дев» (Regula ad virgines, также «Установления святых дев» (Statuta sanctarum virginum)), обычно связывают введение Н. в том виде, в к-ром он ассоциируется с зап. монашеством. Святитель писал, что получению монашеского одеяния должен предшествовать испытательный срок длиною в год, покуда желавшие вступить в мон-рь «не освободятся от всех препятствий мира сего» (donec se ab omnibus inpedimentis mundi istius liberas fecerint - Caes. Arel. Reg. ad virg. 4; ср.: Regula monasterii Tarnantensis. 1. 21 - Villegas F. La «Regula monasterii Tarnantensis»: Texte, sources et datation // RBen. 1974. Vol. 84. P. 17). Однако во 2-й ч. «Правила...» (главы 48-65 и 72-73), написанной ок. 534 г. и представлявшей собой Recapitulatio - своеобразный итог 20-летних наблюдений Кесария Арелатского за жизнью общины, решение вопроса о сроках предварительного испытания было оставлено на усмотрение аббатисы (Caes. Arel. Reg. ad virg. 58). Согласно Правилу свт. Ферреола, еп. Юзесского († 581), аббат мог сократить срок испытания до 6 мес. (Regula Ferrioli. 5 - Desprez V. La Regula Ferrioli: Texte critique // Revue Mabillon. P., 1982. T. 60. N 287. P. 128. N 288. P. 129). 19-м каноном V Аврелианского (Орлеанского) Собора (549) устанавливался год испытательного срока, предшествовавший переоблачению кандидата в монашеские одежды (для менее строгих мон-рей, без полного затвора - 3 года) (CCSL. 148A. P. 155).

Согласно «Правилу учителя» (Regula Magistri, VI в.), тот, кто желал вступить в мон-рь, сначала получал отказ от настоятеля, но если он проявлял настойчивость, то его принимали в обитель, знакомили с уставом, по к-рому жили монахи, затем кандидат приносил предварительные обеты. После этого он вступал в мон-рь и проходил испытания в течение года, пребывая среди братии (Reg. Magistr. 90 // SC. N 106. P. 378-397). Только после этого он получал тонзуру и монашескую одежду. В «Правиле учителя» описан и другой вариант вступления в мон-рь, согласно которому новопоступивший в течение 2 мес. пребывал в доме для паломников (cella peregrinorum), а затем приносил обеты и переходил под начало препозита (Ibid. 88-89).

В Уставе св. Бенедикта (см. в ст. [Венедикт Нурсийский](<https://pravenc.ru/text/Венедикт Нурсийский.html>)) определялось, что тот, кто желал стать монахом, должен был 4 или 5 дней смиренно ожидать у ворот монастыря, претерпевая поношения. Затем его могли пустить в дом для гостей (cella hospitum), где он находился еще неск. дней (Reg. Ben. 58; в толковании на Устав св. Бенедикта, составленном в 40-х гг. IX в. Хильдемаром из Корби, и в его редакциях, которые приписывают аббату Василию и Павлу Диакону, говорилось, что новиций должен 2 мес. провести в доме для гостей). После этого новиция переводили в келью для новоначальных (cella noviciorum), где он принимал пищу и обучался под рук. старшего монаха (senior). Особенностью Устава св. Бенедикта было установление троекратного испытания, чтобы проверить намерение новиция вести монашеский образ жизни для дев - после 2-го, 8-го и 12-го месяца пребывания в мон-ре. Только после этого новиций приносил обеты и полностью присоединялся к братии.

На продолжительность Н. оказало влияние визант. законодательство. В 535 г. визант. имп. [Юстиниан I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565) ввел 3-летний испытательный срок для всех тех (как рабов, так и свободных), кто желали стать монахом; до истечения этого срока было запрещено постригать и давать монашеское одеяние (Novell. Just. 5. 2. 1). Однако в 546 г. постановление было скорректировано: игумен мог принимать решение о времени пострига свободного человека, а в отношении рабов, колонов или совершивших преступления он должен был проводить дознание в течение 3 лет и совершать постриг только в том случае, если препятствий для него не обнаруживалось (Idem. 123. 35).

В 592 г. визант. имп. [Маврикий](https://pravenc.ru/text/Маврикий.html) (582-602) в связи с нашествием аваров и славян и необходимостью увеличения набора в армию издал эдикт, согласно к-рому рекрутам, солдатам и гос. служащим запрещалось становиться монахами до окончания срока службы (RegImp. Bd. 1. S. 14). Этому постановлению как нарушающему «божественный закон» воспротивился папа Римский свт. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (590-604) (Greg. Magn. Reg. Epist. III 61, 64). В 597 г. он, комментируя для епископов имп. эдикт, писал лишь о 3-летнем испытательном сроке при принятии в мон-рь бывш. военных и гос. служащих (Idem. VIII 10), а в 600 г. сократил срок испытания до 2 лет (Idem. X 9).

В эпоху Каролингов мон-ри пополнялись в основном [облатами](https://pravenc.ru/text/облаты.html), которые находились при мон-ре с юных лет, в связи с чем от них не требовалось ни испытательного срока перед принесением обетов, ни дополнительного обучения. Поскольку до XII в. никто из лат. богословов и знатоков канонического права не ставил под сомнение обычай, основанный на Исх 23. 15, совершать дарения при вступлении в мон-рь (Lynch. 1976), цель испытательного периода, именуемого «новициат», состояла гл. обр. в подтверждении готовности отречься от своего имущества, в улаживании вопросов о наследстве и т. п. В 802 г. на Ахенском Соборе развернулась полемика (contentio) между Адальхардом, аббатом мон-ря [Корби](https://pravenc.ru/text/Корби.html), и св. [Бенедиктом Анианским](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт Анианский.html>) по вопросам монашеской дисциплины (о Соборе см.: Annales Laureshamenses. An. 802 // MGH. SS. T. 1. P. 39; Chronicon Moissiacense. An. 802 // Ibid. P. 306-307; Capitula ad lectionum Canonum et Regulae S. Benedicti pertinentia. 23 // MGH. Capit. T. 1. P. 108; имена участников полемики упоминаются только в комментарии к Уставу св. Бенедикта в редакции некоего аббата Василия, см.: Hafner W. Der Basiliuskommentar zur Regula S. Benedicti. Münch., 1959. S. 140. N 103). Адальхард полагал, что мирянин, желающий стать монахом, должен получить тонзуру до истечения 1-го года жизни в мон-ре (вероятно, после пребывания в течение 2 мес. в cella hospitum - Vita et regula SS. P. Benedicti, III: Expositio Regulae ab Hildemaro tradita / Ed. R. Mittermüller. Ratisbonae etc., 1880. P. 534) и только после этого проходить Н. В свою очередь св. Бенедикт Анианский, стремившийся к установлению единых правил во всех бенедиктинских обителях, требовал, чтобы новиций получал тонзуру спустя год пребывания в мон-ре (обсуждение вопроса было продолжено при имп. Людовике Благочестивом (814-840), см.: Synodi primae Aquisgranensis Decreta Authentica. 33 // CCM. T. 1. P. 466-467; Regula S. Benedicti abbatis Anianensis sive Collectio capitularis. 28 // Ibid. P. 523; Capitulare monasticum. 34 // MGH. Capit. T. 1. P. 346).

Клюнийское монашество, несмотря на соблюдение Устава св. Бенедикта, фактически игнорировало его предписания о новициях. Папа Римский [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) (1073-1085) в 1079 г. особо укорял аббата св. [Гуго](https://pravenc.ru/text/Гуго.html) Великого, что клюнийцы не соблюдают правило о годичном испытательном периоде (Greg. VII, papa. Reg. ep. VI 17 // MGH. EpSel. T. 2. Fasc. 2. P. 423-424). По-видимому, в клюнийских мон-рях изначально не было ни отдельного помещения для новициев, о к-ром говорится в Уставе св. Бенедикта, ни особой должности наставника новициев, а упоминания о Н. фактически отсутствуют в клюнийской агиографии до нач. XII в. (Constable. 1989; Cochelin. 1998). Если наряду с облатами в клюнийские мон-ри приходили взрослые [конверсы](https://pravenc.ru/text/конверсы.html), то их почти сразу принимали в число братии и далее обучали монастырской жизни через подражание др. монахам. Только во 2-й пол. XI в. из-за резкого увеличения числа желавших вступить в клюнийские мон-ри (в это время широкое распространение получила к тому же практика принесения монашеских обетов на смертном одре) монахи озаботились вопросом обучения новициев.

С проблемой Н. связано появление 2 крупных сборников клюнийских обычаев (Consuetudines). В сборнике мон. Бернарда (составлен между 1060 и 1075) в послании, предварявшем описание клюнийских обычаев и адресованном аббату Гуго, говорится, что составитель предпринял свой труд ради новициев, к-рые спорили относительно обычаев Клюни (Bernardi Ordo Cluniacensis // Vetus disciplina monastica / Ed. M. Herrgott. P., 1726. P. 134). Разным аспектам Н. посвящены главы 16-17, 19, 21-22. В сборнике зафиксировано, что продолжительность Н. и время принесения обетов обычно определялись аббатом или клаустральным приором (Idem. I 15 // Ibid. P. 164). Второй сборник клюнийских обычаев был составлен Ульрихом (Удальриком) из Регенсбурга в 80-х гг. XI в. по просьбе аббата Вильгельма из Хирзау, который отказался принимать в свой мон-рь облатов и нуждался в пособии для новициев (Udalricus. Antiquiores consuetudines Cluniacensis monasterii // Spicilegium sive Collectio veterum aliquot scriptorum qui in Galliae bibliothecis delituerant / Ed. L. d'Achéry. P., 1723. Vol. 1. P. 641-703; PL. 149. Col. 635-778). Поэтому 2-я книга труда Ульриха имеет подзаголовок «Об образовании новициев» (De disciplina noviciorum - Paris. lat. 18353 (II). Fol. 36v). Согласно Ульриху, новицию предстояло провести только 1 ночь в гостинице для паломников, после чего он должен был присоединиться к братии. Его главным внешним отличием от облатов и от тех, кто уже принесли обеты, было отсутствие кукуля (cucullus). В «Монашеских установлениях» (Constitutiones), составленных [Ланфранком](https://pravenc.ru/text/Ланфранк.html), архиеп. Кентерберийским (1070-1089), на основе тех обычаев, к-рые были собраны мон. Бернардом, говорится, что желавшего вступить в мон-рь сразу принимал начальник гостиницы, а затем новиций представал перед аббатом и капитулом. Получив тонзуру и монашеские одеяния (кроме кукуля), он участвовал в богослужении и в общей трапезе, но везде находился на особом месте, спал в отдельном помещении (cella novitiorum) или в общем дормитории. Им руководил магистр новициев. Этот период продолжался неопределенное количество дней, пока наконец не совершалось окончательное принесение обетов (Decreta Lanfranci monachis Cantuariensibus transmissa / Ed. D. Knowles. Siegburg, 1967. P. 85-89). В «Статутах» Петра Достопочтенного (1146/47) было введено ограничение на прием облатов в мон-ри [Клюнийской конгрегации](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская конгрегация.html>) и определен срок Н.- 1 мес., к-рого, по мнению составителя, было достаточно для испытания намерений того, кто хотел стать монахом (Statuta Petri Venerabilis Abbatis Cluniacensis IX (1146/47) / Ed. G. Constable // Consuetudines Benedictinae Variae (saec. XI - saec. XIV). Siegburg, 1975. P. 71-72).

В XIII-XIV вв. в бенедиктинских источниках больше внимания уделяется возрасту и уровню образования желавших вступить в мон-рь. Напр., магистры искусств (т. е. выпускники ун-тов) и католич. священники, которые решали стать членами бенедиктинского ордена, фактически освобождались от Н. (Documents Illustrating the Activities of the General and Provincial Chapters of the English Black Monks, 1215-1540 / Ed. W. A. Pantin. L., 1931. Vol. 1. P. 74 [1277 г.]; 1933. Vol. 2. P. 50 [1343 г.]). Среди условий, необходимых для вступления Н. в орден бенедиктинцев, назывались физическое здоровье, законное происхождение, начальные способности к чтению молитв на латинском языке и к пению. Новиций должен был заплатить вступительный взнос или принести в обитель свою одежду и постельные принадлежности (известно, что, напр., в бенедиктинских мон-рях в Англии с XIV в. и до диссолюции в 30-х гг. XVI в. взнос был фиксированным и составлял 5 фунтов за монашеское одеяние (хабит); дополнительно оплачивались услуги цирюльника и портного - Knowles D. The Religious Orders in England. Camb., 1948. Vol. 1. P. 285). Составлялись даже развернутые списки вещей, к-рые должен был принести с собой или оплатить вступавший в монастырь (напр., в картулярии приората Блэкборо (XV в.) - Brit. Lib. Egerton. 3137. Fol. 219v).

Иное значение Н. получил в новых орденах монахов и регулярных каноников, широко распространившихся в XII в.,- [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html), [картузианцев](https://pravenc.ru/text/картузианцы.html), [премонстрантов](https://pravenc.ru/text/Премонстранты.html) и др. Одно из первых свидетельств существования Н. как системы подготовки новых членов ордена содержится в Житии Норберта Ксантенского († 1134) (Vita Norberti. 12 // MGH. SS. Т. 12. P. 682-684). У цистерцианцев тот, кто желал стать монахом, проводил 3 дня в доме для гостей, затем с ним беседовал аббат, после чего его приводили на заседание капитула, где он должен был подтвердить свои намерения. Н. продолжался в течение года под рук. магистра новициев. Такой же порядок существовал и для новых братьев-мирян (конверсов), составлявших особую группу внутри цистерцианских обителей.

Основное внимание в подготовке новициев, как в новых орденах и конгрегациях, так и у бенедиктинцев, уделялось изучению устава, монастырских обычаев и богослужебных текстов. Наряду с толкованиями Устава св. Бенедикта, составленными Смарагдом, Рупертом Дойцским, Хильдегардой Бингенской и др., в XII в. появляются специальные пособия для новициев: «О монастыре души» (De claustro animae) Гуго из Фольето (ныне Фуйуа, Франция), «Об обучении новициев» (De institutione novitiorum) Гуго Сен-Викторского, анонимный цистерцианский трактат «О наставлении новициев» (De novitiis instruendis) и др.

В [нищенствующих орденах](<https://pravenc.ru/text/нищенствующие ордена.html>) Н. был введен церковными властями, в т. ч. и для того, чтобы затруднить проникновение в ордены и конгрегации радикальных проповедников абсолютной бедности. Для францисканцев обязательный Н. сроком 1 год был установлен буллой папы Римского [Гонория III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>) (1216-1227) «Cum secundum consilium» от 22 сент. 1220 г. До 1244 г. образованные клирики принимались в орден без прохождения Н. или после краткосрочного испытания. Однако папа Римский [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>) (1243-1254) сделал Н. обязательным для всех без исключения.

В отличие от бенедиктинской традиции, в которой новиции сразу же оказывались связаны с конкретной обителью, у францисканцев появилась тенденция к централизации института Н. В каждой кустодии францисканского ордена были созданы 1 или 2 общих дома для новициев (Constitutiones Generales Narbonenses. 1. 7 // S. Bonaventurae Opera omnia. Ad Claras Aquas, 1898. T. 8. P. 450-451). Постепенно францисканский Н. был встроен в орденскую систему образования. В орден принимали новых членов только с 18 лет. Те, кто получили в период Н. начальные знания о францисканском образе жизни, после принесения обетов продолжали свое образование в конвенте еще в течение 3 лет. В нач. XIV в. возраст новых членов ордена был снижен до 14 лет, что привело к созданию системы начальных школ в ордене. Папы Римские [Александр IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) (1254-1261) и [Бонифаций VIII](<https://pravenc.ru/text/Бонифаций VIII.html>) (1294-1303) сделали годовой Н. обязательным для всех нищенствующих орденов и конгрегаций (Liber Sextus. III 14. 1-3).

[Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) в 1563 г. (25-я сессия, «Декрет о тех, кто живет по уставу, и о монахинях», гл. 15) установил одинаковую продолжительность обязательного Н. для всех орденов и конгрегаций - 1 год. При этом мн. религ. объединения, особенно новые конгрегации, стремились не сократить, а, наоборот, увеличить продолжительность Н. Так, у [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html) был принят 2-годичный Н., на протяжении к-рого новиции проходили неск. испытаний и приносили обеты бедности, целомудрия и послушания (Examen. I 12 // S. Ignatii de Loyola Constitutiones Societatis Jesu. R., 1938. P. 5. (Monumenta Ignatiana; 3/3); Constitutiones de admissione ad probationem. IV 3. 3 // Ibid. P. 110).

Те монашеские ордены и конгрегации клириков, в которых большое внимание уделялось образованию их членов (доминиканцы, францисканцы, иезуиты), стали дополнять Н. подготовительным периодом в 6 мес. или дольше, в зависимости от уровня образования кандидатов (обычно называется преновициатом или постулантурой).

В Кодексе канонического права 1917 г. Н. была посвящена отдельная глава «О новициате» (De novitiatu - CIC (1917). 542-571). Согласно Кодексу, правила приема в Н. устанавливаются главой религ. института с вынесением на голосование совета (при главе религ. института) или капитула, в соответствии с конституциями каждого института (CIC (1917). 543). В конгрегациях диоцезального права условия приема новициев определяет не ординарий диоцеза, а глава религ. института. От вступающего в Н. требуется предъявить сертификат о крещении и конфирмации (CIC (1917). 544 § 1), для клириков - сертификат об ординации, а также свидетельство от епископа того диоцеза, к к-рому новиций принадлежал (CIC (1917). 544 § 4). При переходе из одного религ. института в Н. другого требуется свидетельство главы 1-го религ. института (CIC (1917). 544 § 5). Н. начинается с момента принятия хабита (одеяний) новиция (CIC (1917). 533). Новиций не может быть младше 15 лет (CIC (1917). 555). По возможности, при наличии условий, новициев следует отделять от тех, кто уже принесли обеты (CIC (1917). 564 § 1). Продлевать Н. можно не более чем на 6 мес. (CIC (1917). 571 § 2). Если новиций умрет до принесения обетов, то он рассматривается как умерший член религ. института (CIC (1917). 567 § 1).

В инструкции Конгрегации по делам монашествующих и секулярных институтов «Renovationis causam» от 6 янв. 1969 г. рекомендуется дополнять Н. введением постулантуры во всех институтах посвящённой жизни (AAS. 1969. Vol. 61. P. 103-120).

Согласно Кодексу канонического права 1983 г., запрещено принимать в институты посвящённой жизни без подготовки, которой в Кодексе посвящена глава «О приеме кандидатов и подготовке членов институтов (De candidatorum admissione et de sodalium institutione - CIC. 641-661). Н. необходим для того, чтобы лучше познать Божественное призвание, познакомиться с жизнью института посвящённой жизни на опыте и проверить твердость своих намерений (CIC. 646). Кандидату в новиции должно быть не менее 17 лет, он не должен состоять в браке, приносить ранее монашеских обетов, являться членом др. конгрегации или общества апостольской жизни (CIC. 643 § 1). Ему надлежит предоставить письменные доказательства крещения, конфирмации и отсутствия брачных уз (CIC. 645 § 1). Если кандидат является клириком, то необходимо свидетельство его ординария (епископа). Если кандидат учился в семинарии, ему следует предоставить свидетельство от ректора (CIC. 645 § 2). Могут потребоваться и др. свидетельства пригодности кандидата, отсутствия к.-л. препятствий (в т. ч. долгов), а также иные сведения (CIC. 645 § 3-4).

В целом Н. регулируется нормами канонического права, а также уставами каждого института. Для Н. в обществах апостольской жизни и в секулярных институтах посвящённой жизни жестких правил не существует. Право принимать кандидатов в Н. принадлежит главам конгрегаций и религ. институтов. Продолжительность Н. составляет не менее 1 года, но не более 2 лет (CIC. 648 § 1, 3). Если кандидат в течение 3 мес. (подряд или с перерывами) отсутствует в обители для новициев, Н. считается недействительным (CIC. 649 § 1). Запрещается возлагать на новициев те обязанности, к-рые не служат делу их воспитания (CIC. 652 § 5). По окончании Н. приносятся временные обеты (вечные - спустя 3-6 лет) (CIC. 655). При необходимости Н. может быть продлен на 6 мес. по решению главы института (CIC. 653 § 1).

В инструкции Конгрегации по делам институтов посвящённой жизни и обществ апостольской жизни «Potissimum institutioni» от 2 февр. 1990 г. рекомендуется сохранять укорененность новициев в местной культуре и сочетать в период Н. созерцательную и активную жизнь (AAS. 1990. Vol. 82. P. 472-532; рус. пер.: Руководство по подготовке в монашеских институтах. М., 2001).

## Литература

Lynch J. H. Simoniacal Entry into Religious Life from 1000 to 1260: A Social, Economic, and Legal Study. Columbus, 1976; Constable G. Entrance to Cluny in the 11th and 12th Centuries according to the Cluniac Customaries and Statutes // Mediaevalia Christiana, XIe-XIIIe siècles: Hommage à R. Foreville / Éd. C. E. Viola. Tournai, 1989. P. 335-354; Cochelin I. Peut-on parler de noviciat à Cluny pour les Xe-XIe siècles? // Revue Mabillon. N. S. P., 1998. Vol. 9. P. 17-52; Breitenstein M. Das Noviziat im hohen Mittelalter: Zur Organisation des Eintrittes bei den Cluniazensern, Cisterziensern und Franziskanern. Münster, 2009.

А. А. Ткаченко
