---
article_title: НОВОГЕОРГИЕВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '51'
page_numbers: 579-579
source_url: https://pravenc.ru/text/2577807.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:07:31Z'
---

Варшавско-Привислинской епархии (см. [Варшавская епархия](<https://pravenc.ru/text/Варшавская епархия.html>)), существовало в 1912-1917 гг. Названо по Новогеоргиевской крепости (ныне Модлин, Польша) - фортификационному центру в Варшавской губ., в 2 верстах от к-рого, в дер. Гура, находилась загородная резиденция Варшавских епископов с храмом Успения Пресв. Богородицы. В обязанность Новогеоргиевских викариев, в частности, входило управление данной резиденцией и ее имениями (Варшавский епарх. листок. 1915. № 15. С. 187). В Новогеоргиевской крепости действовал большой военный Георгиевский собор, находившийся в ведении военного духовенства, вне епархиальной юрисдикции; к собору были приписаны еще 3 храма в крепости. Создание Н. в. стало возможным после того, как в 1912 г. был освящен [Александра Невского собор в Варшаве](<https://pravenc.ru/text/Александра Невского собор в Варшаве.html>), ставший кафедрой для Варшавского архиеп. [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Зиорова). Варшавский Свято-Троицкий собор стал кафедральным для Новогеоргиевского епископа; при соборе действовало Варшавское Троицкое миссионерское братство. По ходатайству архиеп. Николая Высочайшим указом от 5 дек. 1912 г. в качестве кандидата на Новогеоргиевскую кафедру был утвержден настоятель Троицкого собора прот. Павел Каллистов, после пострига в монашество с именем Иоасаф хиротонисанный 9 дек. во епископа в С.-Петербурге. 20 дек. 1912 г. еп. [Иоасаф](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html) (Каллистов) вернулся в Варшаву.

В связи с приближением линии фронта Варшавский архиеп. Николай 27 июня 1915 г. переехал в Петроград на Преображенское подворье. 5 июля 1915 г. Варшаву покинули еп. Иоасаф, были эвакуированы консистория и духовные учебные заведения. Предписывалось эвакуировать также 35 одноклассных церковных школ и второклассную жен. школу с педагогическими курсами, действовавшую при единственной обители епархии - Теолинском Преображенском женском мон-ре в фольварке Юзефатово Августовского у. Сувалкской губ. (обитель переведена в [Красногорский (Золотоношский) в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/КРАСНОГОРСКИЙ В ЧЕСТЬ ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ.html>) (в то время мужской, ныне женский)). Все организационно-финансовые вопросы, связанные с переездом епархиальных учреждений и поддержкой в эвакуации епархиального духовенства, решал еп. Иоасаф. Он поселился в [Чудовом в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Чудов честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужской монастырь.html>) в Москве, там же в 1915 г. разместилось Варшавское епархиальное попечительство о бедных на время военных действий, имевшее отд-ния в Москве и Петрограде. Попечительство, которое возглавили еп. Иоасаф и свящ. Василий Мысына, отвечало за распределение пожертвований среди всех эвакуированных в Россию представителей Варшавской епархии. При [Донской иконы Божией Матери московском мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери московском мужском монастыре.html>) в 1915 г. разместились Варшавская консистория, правление Варшавского ДУ, а также Варшавский епархиальный училищный совет. В Москву также эвакуировали редакцию «Варшавского епархиального листка».

20 дек. 1915 г. в Петрограде скончался Варшавский архиеп. Николай. Постановлением Синода от 21 дек. 1915 г. временное управление Варшавской епархией было возложено на еп. Иоасафа.

Еп. Иоасаф сначала совершал богослужения вместе с клириками Варшавской епархии в Никольском храме при Московском лицее цесаревича Николая (на Остоженке), в стенах к-рого разместились эвакуированные из Варшавы 1-я муж. гимназия (законоучитель - прот. Константин Голоскевич) и 1-я жен. гимназия (духовник - прот. Василий Шингарёв, редактор «Варшавского епархиального вестника»). С 15 дек. 1915 г. по ходатайству еп. Иоасафа для находившегося в Москве духовенства Варшавской епархии совершали богослужения в домовом храме вмц. Ирины при Московском главном архиве Мин-ва иностранных дел (на пересечении улиц Воздвиженки и Моховой). Ближайшими помощниками еп. Иоасафа стали жившие в Москве варшавские кафедральные протоиереи Павел Недумов и Николай Шингарёв (Рязанов А. Доброе дело // Варшавский епарх. листок. 1916. № 6. С. 67). Важным достижением еп. Иоасафа стало открытие семинарских классов при эвакуированном Варшавском ДУ, занятия начались в сент. 1916 г. в здании церковноприходской школы при Никольском храме в Пыжах. Еп. Иоасаф добивался присвоения уч-щу статуса семинарии.

7 дек. 1916 г. под рук. прот. Василия Шингарёва состоялся 1-й съезд духовенства Варшавской епархии, на к-ром перед еп. Иоасафом был поставлен ряд вопросов, связанных с несправедливым, по мнению ряда клириков, распределением средств из епархиального фонда. Фактически архиерея обвинили в хищении денег из возглавляемого им Варшавского епархиального попечительства о бедных на время военных действий. Съезд составил список из 99 священников, 33 диаконов и 80 псаломщиков, к-рым предлагалось выплатить временное пособие (в размере от 43 до 87 р.). Второй епархиальный съезд, на к-ром епископ должен был предоставить финансовый отчет о деятельности попечительства, был намечен на февр. 1917 г., однако съезд не состоялся.

После перевода еп. Иоасафа на [Дмитровское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Дмитровское викариатство.html>) 20 марта 1917 г. Н. в. не замещалось.

## Источники

Варшавский епарх. листок, 1914-1917 гг.

В. Г. Пидгайко
