---
article_title: НИМРОД
author: В. В. Минаева
volume: '51'
page_numbers: 218-219
source_url: https://pravenc.ru/text/2577661.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:05:01Z'
---

согласно библейской «таблице народов» (Быт 19) (см. в ст. [Бытие](https://pravenc.ru/text/Бытие.html)), предок людей, населявших Месопотамию; в ислам. традиции считается нечестивым царем-богоборцем и врагом Ибрахима ([Авраама](https://pravenc.ru/text/АВРААМ.html)). Это имя увековечено в совр. араб. названиях руин древних городов Междуречья Кальху (Калах, ныне Нимруд) и Борсиппа (ныне городище Бирс-Нимруд), однако ни одного месопотамского источника данной легенды нет.

В Быт 10. 8-12 Н.- явно не имя народа, который произошел от своего предка; Н. отличается степенью разработанности от др. персонажей «таблицы народов». Н. был 1-м правителем на земле после потопа, на подвластной ему области была построена [Вавилонская башня](<https://pravenc.ru/text/Вавилонская башня.html>); с его именем связана поговорка: «Сильный зверолов, как Нимрод пред Господом» (Быт 10. 9), указывающая, судя по всему, на особые качества Н. как охотника.

Библейский образ Н., возможно, напрямую связан с идеологией месопотамской царской власти I тыс. до Р. Х. Перечисление 4 городов, составляющих царство Н., и 4 городов, составляющих царства Ассура, напоминает часто встречающийся эпитет месопотамских царей: «Царь четырех сторон света [= всего мира]». Описано масштабное строительство (Вавилонской башни), к-рое указывает на месопотамскую традицию привлекать всех жителей к возведению храмовых комплексов, дворцов, городских стен, дамб, а также к рытью и укреплению каналов.

Архитектура центральных построек месопотамских столиц также служила для репрезентации царя как самого могущественного в мире человека, посредника бога [Ашшура](https://pravenc.ru/text/Ашшура.html). Охота была царским развлечением и составляла важную часть царской идеологии. Для охоты недалеко от столиц устраивались специальные заповедники, в к-рые привозили отловленных в др. местах львов. Сцены охоты - одни из популярных мотивов рельефов в царских дворцах.

Очевидные параллели образа Н. с образом месопотамского бога Нинуртой предполагают их связь: на это указывает сходство их имен; возможно, имела место и промежуточная форма имени - Нимурда. Древнеевр. значение имени Нимрод - «восстанем» - отсылает к мифу о замысле Нинурты убить бога Энки вместо того, чтобы принять от него благословение. Нинурта также является покровителем месопотамских царей, он сын верховного бога, герой-воитель, могучий охотник и защитник человечества от чудовищ, основатель земледелия и создатель ирригационной системы, согласно одной из легенд, 1-й правитель после потопа. Нинурта иногда ассоциируется с упомянутым в Библии богом Нисрохом, в храме к-рого был убит ассир. царь Синаххериб (4 Цар 19. 37).

Нимрод - также современное название холма на месте цитадели древнего ассир. города Кальху (Калах в Быт 10. 11). Раскопки проводились только на территории холма, где обнаружены адм. постройки, дворцы и культовые сооружения; Нижний город не изучен. С 1956 г. здесь ведутся реставрационные работы. Поселение существовало с нач. III тыс. до Р. Х. С нач. XIII в. до Р. Х. и до падения Ассирийской империи в 612 г. до Р. Х. Кальху был административным центром одноименной провинции. В XI-VIII вв. до Р. Х. город был столицей Новоассирийской империи. Именно здесь впервые появляется новый для Ближ. Востока тип строения - арсенал («Форт Салманасара»). В нем собирались войска, проходил их смотр, устраивались пиры; здесь хранили оружие, военное обмундирование, военные трофеи, колесницы, боевые машины и др. Город был сожжен мидийцами в 612 г. до Р. Х., но нек-рые здания использовались и после разрушения. Небольшое поселение существовало вплоть до парфянского времени.

## Литература

Black J. A., Green A. Gods, Demons and Symbols of Ancient Mesopotamia. L., 1992; Veen P., van der, Zerbst U. Nimrod - The Mighty Hunter // J. of the Ancient Chronology Forum. L., 2002. Vol. 9. P. 32-37; New Light on Nimrud / Ed. J. E. Curtis e. a. L., 2008; Hom M. K. «…A Mighty Hunter before YHWH»: Genesis 10 : 9 and the Moral-Theological Evaluation of Nimrod // VT. 2010. Vol. 60. N 1. P. 63-68; Otto A. Neo-Assyrian Capital Cities: From Imperial Headquarters to Cosmopolitan Cities // Cambridge World History. 2015. Vol. 3. P. 469-490.

В. В. Минаева
