---
article_title: НОВОАРХАНГЕЛЬСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. Ю. Петров, Э. П. Р.
volume: '51'
page_numbers: 563-565
source_url: https://pravenc.ru/text/2577801.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:07:25Z'
---

Камчатской епархии (см. [Петропавловская и Камчатская епархия](<https://pravenc.ru/text/Петропавловская и Камчатская епархия.html>)), существовало в 1858-1870 гг. Названо по г. Новоархангельску (с 1867 Ситка, США). Ко времени образования Н. в. под рук. еп. Камчатского, Курильского и Алеутского свт. Иннокентия (Вениаминова; с 1850 архиепископ, с 1868 митрополит), кафедра к-рого располагалась в Новоархангельске, на Аляске были основаны Нушагакская (1842), Квихпакская (1844) и Кенайская (1841, начала действовать в 1845) духовные миссии. От уже существовавших приходов их отличало то, что они охватывали территории, населенные коренными народами, с незначительным числом русского и креольского населения. В 1841 г. открыто Новоархангельское ДУ, в 1845 г. оно было преобразовано в семинарию.

Императорским указом от 26 июля 1852 г. к Камчатской епархии была присоединена Якутская обл. (2 ПСЗ. Т. 27. Отд. 1. С. 491-492. № 26485). В кон. того же года Синод постановил перевести архиерейскую кафедру и семинарию из Новоархангельска в Якутск. Свт. Иннокентий прибыл к новому месту служения в сент. 1853 г. Перевод Новоархангельской ДС задержала Крымская война 1853-1856 гг.: на тихоокеанском побережье России велись боевые действия. Ректор семинарии архим. [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Екатериновский), преподаватели и студенты прибыли в Якутск лишь 12 сент. 1858 г., учебный процесс возобновился 17 сент.

В связи с переносом кафедры из Америки в Азию свт. Иннокентий поставил вопрос об открытии вик-ства на Аляске. 2 окт. 1856 г. он писал исполняющему должность обер-прокурора Синода А. И. [Карасевскому](https://pravenc.ru/text/Карасевскому.html): «Необходимо быть викарию в Новоархангельске… Если Св. Синоду угодно, чтобы дело обращения тамошних туземцев имело успех, то там необходимо пребывание архиерея, и который бы непременно, как можно чаще, посещал миссии. Это я говорю по опыту. Для учреждения же здесь викариатства не представляется никаких препятствий и затруднений - все готово». В том же письме Камчатский архиерей отмечал, что «кто бы ни был туда послан, он не будет в затруднении касательно управления тамошними церквами и миссиями; я передам ему все журналы миссионеров и священников, которые скоро познакомят его с ходом дел» (цит. по: Климент (Капалин), митр. 2009. С. 165). Последний раз для посещения приходов Аляски свт. Иннокентий отбыл в Америку в 1-й пол. 1857 г.

27 нояб. 1857 г. Синод по ходатайству свт. Иннокентия предложил перенести архиерейскую кафедру Камчатской епархии из Якутска на Амур и учредить в помощь Камчатскому архиерею 2 вик-ства с центрами в Якутске и Новоархангельске. 11 янв. 1858 г. имп. [Александр II Николаевич](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) утвердил эти предложения (2 ПСЗ. Т. 33. Отд. 1. С. 23. № 32664). В том же году свт. Иннокентий предложил ректору Московской ДС архим. [Леониду](https://pravenc.ru/text/Леонид.html) (Краснопевкову; впосл. архиепископ) возглавить Н. в., однако последний отказался от предполагавшегося назначения. В дек. 1858 г. в состав Камчатской епархии вошла обширная Амурская обл., что еще более затрудняло архиерейское окормление огромной территории.

21 дек. 1858 г. по представлению Камчатского архиерея на Новоархангельскую кафедру был определен архим. Петр (Екатериновский). 29 марта 1859 г. в иркутской Воскресенской ц. состоялась его архиерейская хиротония, в которой участвовал свт. Иннокентий. В тот же день Камчатский архиерей ходатайствовал перед исполняющим должность начальника Аянского порта (ныне с. Аян Аяно-Майского р-на Хабаровского края) о содействии еп. Петру в отплытии без задержек в Новоархангельск летом того же года.

Кафедра викарного архиерея находилась в соборе во имя арх. Михаила в Новоархангельске. При соборе до перевода в Якутск работала семинария, а также действовали начальная и средняя школы с приютом. При еп. Петре в Н. в. помимо самого викарного епископа трудились 9 священников, 2 диакона и 16 церковнослужителей; действовали 9 храмов и 35 часовен. Духовенство Н. в. окормляло 12 тыс. чел., из них 76% были представителями коренных народов (алеуты, эскимосы, тлинкиты), ок. 14 - креолы, 6,5 - русские, 3,5% - представители др. национальностей.

Со времени образования Камчатской, Курильской и Алеутской епархии (21 дек. 1840) деятельность правосл. Церкви в Русской Америке финансировалась из различных источников. На заработную плату духовенства, на постройку и ремонт большинства храмов и часовен, а также на миссионерские поездки Российско-Американская компания выделяла ок. 33 тыс. р. ассигнациями. Синод ежегодно отпускал более 300 р. на Кенайскую миссию. Новоархангельский епископ получал из казны на свое содержание ок. 1,5 тыс. р. серебром. Кроме того, миссионерская работа поддерживалась за счет фонда, к-рый свт. Иннокентий создал из пожертвований, собранных в С.-Петербурге, Москве и Иркутске, а также за счет части церковного дохода храмов и часовен, уже существовавших на Аляске к моменту образования епархии. К 1867 г. этот фонд составлял более 50 тыс. р. серебром. Его средства расходовались на развитие миссионерской работы, в частности на организацию и поддержку Нушагакской и Квихпакской миссий.

Свт. Иннокентий, находясь вдали от Русской Америки, продолжал руководить миссионерами, трудившимися на Аляске, переписывался со свящ. Иннокентием Шаяшниковым из Уналашки, нушагакским миссионером иером. Феофилом и др. пастырями. Камчатский архиерей неоднократно просил Синод прислать опытных и энергичных монашествующих либо вдовых священнослужителей для служения в Америке. Благодаря его усилиям 19 янв. 1865 г. Синод обратился к духовенству российских епархий с предложением поехать на Аляску для миссионерского служения.

По благословению Новоархангельского еп. Петра были основаны новые церковноприходские школы для местных жителей на о-вах Кадьяк и Уналашка, где находились наиболее крупные приходы (не считая Новоархангельска). В этот же период активизировалась миссионерская деятельность, территория окормления была расширена до Берингова пролива. Еп. Петр занимался изучением биографии прп. [Германа Аляскинского](https://pravenc.ru/text/Герман.html). Архиерей, к-рому еще в 50-х гг. XIX в. врачи не рекомендовали жить на Аляске, из-за слабого здоровья не мог совершать поездки по миссиям, все время пребывал в Новоархангельске и посещал только ближайшие селения колошей. Он неоднократно просил свт. Иннокентия о переводе в Россию. 10 нояб. 1865 г. еп. Петр писал Камчатскому архиерею: «Если я не буду плавать в дальние места, и это будет вменено мне в неисправность, то я за лучшее считаю предоставить свою должность другому» - и просил ходатайствовать в Синоде о переводе «куда-нибудь в Россию на викариатство, например в Екатеринбурге», о предоставлении в управление мон-ря в Саратовской губ. (родина епископа) или, в случае отклонения Синодом этих ходатайств, об увольнении на покой в [саратовский в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/саратовский в честь Преображения Господня монастырь.html>). В Новоархангельске еп. Петр оставаться не желал, поскольку «от весьма тяжелого, вредного влияния климата» у него «часто случается головокружение, особенно осенью и зимой» (цит. по.: Климент (Капалин), митр. 2009. С. 167). 12 мая 1866 г. еп. Петр обратился к свт. Иннокентию с официальным прошением о переводе с Аляски. Камчатский архиерей поддержал просьбу Новоархангельского викария и писал обер-прокурору Синода Д. А. [Толстому](https://pravenc.ru/text/Толстой.html), что еп. Петра «оставлять долее в Америке не совсем полезно» (Там же).

9 нояб. 1866 г. еп. Петр был назначен Якутским и Ленским архиереем. Тогда же Новоархангельским викарием по рекомендации свт. Иннокентия определен Якутский еп. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) (Попов). Он выехал из Якутска в Русскую Америку 8 июня 1867 г. и прибыл в Новоархангельск 22 авг. В марте 1867 г. Аляска была продана США, о чем, вероятно, уже знал еп. Павел, отправляясь в далекую поездку. Время его управления Н. в. пришлось на крайне сложный переходный период для Русской Церкви в США. На Аляску прибывали граждане США и инославные проповедники. Особенно активно действовали протестанты и францисканцы. После передачи российских владений в Сев. Америке США Русская Церковь продолжала там свою деятельность на основании II и III пунктов Договора об уступке. Еп. Павлу удалось отстоять имущество Русской Церкви и даже приумножить паству. Он был хорошим администратором, регулярно проводил ревизии в церквах, тщательно проверял приходо-расходные и метрические книги.

В письме обер-прокурору Толстому от 24 февр. 1870 г. свт. Иннокентий привел полученные от еп. Павла сведения о затруднительности дальнейшего пребывания Новоархангельского архиерея и рус. духовенства в Ситке. К этому времени там оставались не более 150 русских, готовых при первой возможности выехать в Россию. Камчатский архиерей отмечал, что если бы они и остались в Ситке, для них было бы «достаточно одного священника с причетником». Свт. Иннокентий предложил 3 варианта решения проблемы: перевести еп. Павла с духовенством в Сан-Франциско, предоставить «достаточные средства к безбедному и безопасному» пребыванию их в Ситке либо вывезти еп. Павла, его сотрудников и желающих уехать русских на Амур, архиерейскую кафедру в Америке «считать пока праздною», а дела и имущество духовного правления перевести из Ситки в Сан-Франциско (Там же. С. 282).

В 1870 г. Синод решил учредить самостоятельную архиерейскую кафедру в США. Первоначально предполагалось правящего епископа именовать Новоархангельским и Алеутским (в мае 1870 это решение утвердил имп. Александр II). Однако вскоре Синод в связи с малочисленностью правосл. населения Ситки («не более 150 душ») нашел «наименование архиерея по городу с таким незначительным православным населением неудобным» и постановил именовать архиерея Алеутским и Аляскинским. Камчатский, Курильский и Алеутский архиерей был переименован в Камчатского, Курильского и Благовещенского. 10 июня 1870 г. император утвердил это синодальное определение (2 ПСЗ. Т. 45. Отд. 1. С. 786. № 48476). Ко времени учреждения самостоятельной Алеутской и Аляскинской епархии (впосл. [Алеутская и Североамериканская епархия](<https://pravenc.ru/text/Алеутская и Североамериканская епархия.html>)) правосл. паства на Аляске после отъезда рус. населения насчитывала 12 тыс. чел.

10 июня 1870 г. еп. Павел (Попов) был назначен на Енисейскую кафедру. 18 сент. того же года он отплыл из Ситки в Калифорнию. В 1872 г. архиерейская кафедра Алеутской епархии была перенесена из Ситки в Сан-Франциско.

В 1903-1934 гг. Ситка была центром [Аляскинского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Аляскинского викариатства.html>) Алеутской и Североамериканской епархии. С 1934 г. Ситка - кафедральный город [Аляскинской епархии](<https://pravenc.ru/text/Аляскинской епархии.html>) (в 1934-1970 в составе [Митрополичьего округа в Северной Америке](<https://pravenc.ru/text/МИТРОПОЛИЧИЙ ОКРУГ В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ.html>), с 1970 - [Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>)).

### Архиереи

Еп. Петр (Екатериновский; 29 марта 1859 - 9 нояб. 1866), еп. Павел (Попов; 9 нояб. 1866 - 10 июня 1870).

## Литература

История Русской Америки: В 3 т. М., 1997-1999;Климент (Капалин), митр. РПЦ на Аляске до 1917 г. М., 2009; Петров А. Ю., Климент (Капалин) митр., Малахов М. Г., Ермолаев А. Н., Савельев И. В. История и наследие Русской Америки // Вестн. РАН. 2011. № 12. С. 1090-1099; Воропаева А. В. Письма первых священников Камчатской епархии (из колл. «Автографы» Дальневост. гос. науч. б-ки) // Культура и наука Дальнего Востока. Хабаровск, 2016. № 2. С. 48-64; Колыванов Г. Е. Новоархангельская ДС // history-mda.ru/publ/novoarhangelskaya\_du\_99.html [Электр. ресурс].

А. Ю. Петров, Э. П. Р.
