---
article_title: «НОМОКАНОН XIV ТИТУЛОВ»
author: К. А. Максимович
volume: '52'
page_numbers: 38-40
source_url: https://pravenc.ru/text/2577925.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:09:20Z'
---

Византийский канонический сборник, включающий в себя, наряду с церковными канонами, положения гос. законодательства о Церкви и разделенный тематически на 14 глав (титулов). Название сборника условно, впервые встречается в издании Ж. Б. Питра (1868).

### Происхождение

#### Формирование классического византийского номоканона

Первые церковно-правовые сборники появились в Византии только после накопления достаточного числа церковных канонов, т. е. после ряда Соборов, на к-рых были составлены правила для решения различных вопросов церковной жизни. Первоначально каноны располагались в хронологическом порядке - по годам проведения Соборов, потом их стали группировать по темам, так что сборники канонов приобрели систематический характер. Древнейшие хронологические сборники, возникшие в IV в., сохранились лишь в обработке VI в., причем в сир. переводе. Вначале в них помещены Никейские (или Апостольские) каноны, за ними следуют каноны Поместных Соборов (Van der Wal, Lokin. 1985. P. 25-26). Впосл., вероятно под влиянием [Кодекса Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Кодекс Юстиниана.html>) (издан в 534) и исходя из потребностей церковного суда, были сделаны попытки систематизации канонического материала. Систематизация была обусловлена необходимостью быстро и с достаточной степенью полноты информации находить правила, относящиеся к различным темам и типам судебных дел. Первым опытом систематизации церковно-правового материала стал «Сборник 60 титулов», возникший в эпоху имп. св. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) после издания кодекса - вероятно, между 534 и 550 гг. (Zachariä von Lingenthal. 1973. Bd. 1. S. 615-616; Van der Wal, Lokin. 1985. P. 52). До наст. времени этот сборник не сохранился, однако сведения о нем находятся в предисловии к более позднему «Сборнику 50 титулов» Иоанна Схоластика (впосл. свт. [Иоанн III Схоластик](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Схоластик.html>)). Светским юридическим приложением к «Сборнику 60 титулов» послужило «Собрание 25 глав» (Collectio XXV capitulorum), составленное из фрагментов текста церковного законодательства имп. Юстиниана.

Следующим по времени крупным систематическим сборником церковного права стал «Сборник 50 титулов» (Synagoge L titulorum), составленный Иоанном Схоластиком (Zachariä von Lingenthal. 1973. Bd. 1. S. 617). Пятьдесят титулов он насчитывал, возможно, по аналогии с 50 книгами [«Дигест» Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/ ДИГЕСТЫ  ЮСТИНИАНА.html>) (Суворов. 2004. С. 134). Светским приложением к сборнику стало «Собрание 87 глав» (Collectio LXXXVII capitulorum), составленное Иоанном Схоластиком на основе церковных новелл имп. Юстиниана (Zachariä von Lingenthal. 1973. Bd. 1. S. 618; Бенешевич. 1914). Т. о., первые сборники церковных канонов дополнялись образцами юстинианова церковного законодательства в виде приложений. Этот комбинированный вариант можно определить как первичный тип номоканона, или «протономоканон». К типу «протономоканона» во 2-й пол. VII в. относилась и «Синтагма 14 титулов» (Syntagma XIV titulorum) (Zachariä von Lingenthal. 1973. Bd. 1. S. 618-621), приложением к к-рой стал «Трехчастный сборник» (Collectio tripartita) (Idem. 1973. Bd. 2. S. 145-146).

Номоканон (от греч. νόμος - закон и κανών - церковное правило) представляет собой систематизированный кодекс, в к-ром церковные каноны объединены со светскими законами по церковным вопросам. Данный тип юридического сборника не мог возникнуть до формирования развитой системы светского (императорского) законодательства по делам Церкви. Такая система формируется только после правления имп. Юстиниана. Поэтому номоканоны (точнее, «протономоканоны») появляются лишь во 2-й пол. VI в., а в кон. VI в. возникают и номоканоны в подлинном смысле слова.

Идея создания номоканона состоит в принципиальной функциональной близости церковного и светского права Византии. В основе «идеологии единства», к-рая зародилась при имп. равноап. [Константине I Великом](<https://pravenc.ru/text/Константине I Великом.html>) и достигла завершения в юстиниановской концепции симфонии священства и царства, лежит представление о том, что Церковь и император являются соработниками, а граждане империи - народом Божиим, к-рый управляется на пути спасения едиными церковно-гос. законами. Фактически появление номоканона означало окончательное формирование христ. империи с единым государственно-церковным правом.

Классическими образцами жанра номоканона стали [«Номоканон 50 титулов»](<https://pravenc.ru/text/ Номоканон 50 титулов .html>), возникший на основе «Сборника 50 титулов» Иоанна Схоластика, и «Н. XIV т.».

#### Время составления, авторство и структура «Н. XIV т.»

По мнению К. Э. Цахарие фон Лингенталя, разделяемому большинством исследователей, «Н. XIV т.». был составлен после 629 г., при имп. [Ираклии](https://pravenc.ru/text/Ираклии.html) (610-641), преимущественно на основе «Синтагмы 14 титулов» патриарха [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) и «Трехчастного сборника» (ср.: Idem. 1973. Bd. 1. S. 618-622; Idem. 1973. Bd. 2. S. 145; Бенешевич. 1905. С. 229; Honigmann. 1961. P. 72; Van der Wal, Lokin. 1985. P. 66; Burgmann. 1993; Τρωϊάνος. 1999. Σ. 134-135, 139-141, 144-147).

Согласно Цахарие фон Лингенталю и В. Н. [Бенешевичу](https://pravenc.ru/text/Бенешевич.html), автором «Н. XIV т.» был некий анонимный юрист, именуемый в византийской ученой традиции Энантиофаном (т. е. разъясняющим противоречия в законах) (Zachariä von Lingenthal. 1973. Bd. 1. S. 623; Idem. 1973. Bd. 2. S. 146). Вероятно, он был близок к патриарху К-польскому (Бенешевич. 1905. С. 228). С этим согласны и совр. ученые (ср.: Honigmann. 1961. P. 72; Van der Wal, Lokin. 1985. P. 66; Simon, Troianos. 1989. S. XIX-XX; Burgmann. 1993). При составлении «Н. XIV т.» Энантиофан дополнил открывающий «Синтагму 14 титулов» систематический указатель церковных канонов ссылками на светские законы из «Трехчастного сборника» и др. текстов [Corpus iuris civilis](<https://pravenc.ru/text/Corpus iuris civilis.html>) имп. Юстиниана. За «систематической» частью (к-рую иногда именуют «Н. XIV т.» в узком смысле слова, ср.: Burgmann. 1993) обычно помещалась «хронологическая» часть, заимствованная из «Синтагмы 14 титулов», т. е. полный текст церковных канонов в соответствии с хронологией Соборов. Впрочем, существуют списки «Н. XIV т.», в к-рых «хронологическая» часть отсутствует, а текст канонов и светских законов интегрирован в «систематическую» часть (Schminck. 1991; Burgmann. 1993).

### Редакции

На протяжении VII-XII вв. текст «Н. XIV т.» выдержал не менее 5 крупных (и, вероятно, ряд мелких) редакторских изменений.

#### Первая (хронологическая) редакция

Состоит из следующих частей: предисловие; оглавление 14 титулов; текст 14 титулов (после ссылок на церковные правила указаны гражданские законы на соответствующую тему); текст канонов св. апостолов, правила Соборов и правила отцов Церкви в хронологическом порядке (как в 1-й редакции «Синтагмы 14 титулов») (Бенешевич. 1905. С. 116).

Источники 1-й редакции: «Сборник 50 титулов» Иоанна Схоластика в улучшенной версии 566 г.; «Синтагма 14 титулов» в 1-й редакции (с предисловием, оглавлением 14 титулов, собранием правил); «Трехчастный сборник» (Там же. С. 207). Особенностью этой редакции является языковой пуризм - при воспроизведении текста «Трехчастного сборника» редактор старается избегать терминов лат. происхождения (Там же. С. 209-215).

#### Вторая (систематическая) редакция

Возникла между 787 и 861 гг. (в ней отсутствуют каноны [Константинопольских Соборов](<https://pravenc.ru/text/Константинопольских Соборов.html>) 861 и 879 гг.). Эта редакция известна лишь в одном списке кон. X в. (в 2 частях): Vat. 1980, 1981 (Там же. С. 298-307). Состав редакции: предисловие, авторство к-рого приписывается свт. [Фотию I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>), патриарху К-польскому (атрибуция явно позднейшая); 14 титулов, автором к-рых также называется свт. Фотий (атрибуция тоже явно позднейшая), но без указателя глав (как это было в 1-й редакции). Ссылки на каноны св. апостолов, правила Соборов и правила св. отцов даются в зависимости от степени их авторитетности, внутри групп принцип хронологический. В гражданском разделе каждого титула часто ссылки даются лишь на текст законов без указания, из какого сборника или новеллы имп. Юстиниана они взяты. Имеются дополнения, отсутствующие в 1-й редакции, в т. ч. из «Номоканона 50 титулов» и из «Собрания 87 глав» (Там же. С. 297-298, 300-302).

Источниками 2-й редакции являются «Н. XIV т.» 1-й редакции, некоторые главы из «Собрания 87 глав», «Эпитома новелл» [Афанасия Эмесского](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Эмесский.html>), «Номоканон 50 титулов» с предшествующей 8-й книгой [Апостольских постановлений](<https://pravenc.ru/text/Апостольские постановления.html>) (Там же. С. 301-307).

#### Третья (Фотиевская) редакция

В 882/3 г., при свт. Фотии, в К-поле была сделана переработка «Н. XIV т.», в ходе к-рой он был снабжен новым предисловием и существенно расширен канонами Трулльского Собора и [Вселенского VII Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского VII Собора.html>), а также канонами К-польских Соборов 861 и 879 гг. и нек-рыми позднейшими имп. новеллами. «Н. XIV т.» в Фотиевской редакции стал наиболее распространенным юридическим сборником Византии после IX в. (Schminck. 1991).

Участие свт. Фотия в редактировании «Н. XIV т.» ставил под сомнение Цахарие фон Лингенталь, к-рый оценивал внесенные изменения как слишком мелкие и недостойные столь значительной личности, как свт. Фотий, и справедливо указывал на то, что свт. Фотий как редактор упоминается в визант. традиции лишь с XII в. (Феодор Вальсамон; см. [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>)), тогда как более ранние авторы, работавшие с «Н. XIV т.» (Феодор Вест), об участии свт. Фотия ничего не знают (Zachariä von Lingenthal. 1973. Bd. 1. S. 627-628). Однако мнение Цахарие в целом не нашло поддержки ученых. Лишь в последние годы в участии свт. Фотия в редактировании стали сомневаться голл. исследователь Б. Столте (Stolte. 1997), а также испан. византинисты Х. Сигнес Кодоньер и Ф. Х. Андрес Сантос в монографии об «Исагоге» (см.: Signes Codoñer J., Andrés Santos F. J. La Introducción al derecho (Eisagoge) del Patriarca Focio. Madrid, 2007. P. 48).

В этой редакции 2 предисловия (второе - свт. Фотия). В конце 2-го предисловия указан год окончания работы над новой редакцией - 6391-й (883). (Нарбеков. 1899. Ч. 1. С. V, 14-15). По справедливому предположению Я. Н. [Щапова](https://pravenc.ru/text/Щапов.html) (Щапов. 1978. С. 55), это предисловие было включено в «Синтагму 14 титулов» 3-й редакции.

#### Редакции после Фотиевской

Ок. 1089/90 г. Феодор Вест (Θεόδωρος Βέστης) сравнил «Н. XIV т.» с эксцерптами светского права из [«Василик»](<https://pravenc.ru/text/ Василик .html>) и др. сборников и написал к нему новое предисловие (Zachariä von Lingenthal. 1973. Bd. 1. S. 628-629; Honigmann. 1961. P. 68; Burgmann. 1993). Ок. 1180 г. Феодор Вальсамон написал подробный канонический комментарий к «Н. XIV т.» и снабдил его уже 4-м по счету предисловием. Эта комментированная редакция получила название «Вальсамоновской» и являлась неофициальным юридическим кодексом Греческой Церкви вплоть до кон. XIX в. (Zachariä von Lingenthal. 1973. Bd. 1. S. 629-630).

Научное критическое издание «Н. XIV т.» (точнее, отдельных его редакций) отсутствует, но работа над таким изданием в наст. время ведется на юридическом фак-те ун-та г. Гронингена (Нидерланды).

### В славянской традиции

В отличие от «Синтагмы 14 титулов», полностью переведенной на церковнослав. язык в Болгарии в X в., перевод «Н. XIV т.» осуществлялся лишь фрагментарно. Первый (древнерусский) перевод был сделан ок. 1170 г., вероятно рус. монахами на Афоне, в составе визант. церковно-дисциплинарного сб. «Пандекты» Никона Черногорца (ок. 1067). В 1-й пол. XIV в. в Болгарии был сделан второй, более полный перевод «Пандектов» Никона, в к-ром также содержались отрывки из «Н. XIV т.».

В нач. XIII в. в Сербии, при свт. [Савве I](<https://pravenc.ru/text/Савва I.html>) Сербском, был подготовлен сербско-церковнослав. перевод обширного греческого юридического сборника (номоканона), в котором присутствовали отдельные статьи «Н. XIV т.». В церковной и научной традиции этот перевод получил название «Номоканон св. Саввы» (см.: Петровић. 1991). Сюда вошли также фрагменты «Н. XIV т.», по большей части совпадающие с фрагментами «Пандектов» Никона. В серб. переводе полностью опущены титулы III, XII и XIV, а остальные титулы переведены выборочно (всего 33 отрывка из 237 в оригинале) (Троицки. 1952. С. 86). «Номоканон св. Саввы» переписывали затем в течение веков в Сербии, Болгарии, Молдавии и на Руси, где он лег в основу Рязанской редакции рус. [Кормчей книги](<https://pravenc.ru/text/Кормчей книги.html>). В сер. XVII в. фрагменты «Н. XIV т.» были включены в рус. печатную Кормчую (гл. 44) (Maksimovič. 2006. S. 16-19).

В кон. XVII в. в Москве был сделан перевод «Н. XIV т.» с толкованиями Вальсамона с греческого на церковнослав. язык. Автором перевода был известный московский книжник, монах московского Чудова мон-ря [Евфимий](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html). Этот перевод остается неизданным (см.: Исаченко-Лисовая Т. А. Номоканон с толкованиями Вальсамона в переводе Евфимия Чудовского (кон. XVII в.): Особенности языка и перевода // ВЯ. 1987. № 3. С.111-121).

## Литература

Изд.: Voellus G., Justellus H. Bibliotheca iuris canonici veteris. Lutetiae Parisiorum, 1661. T. 2. P. 789-1138; Ράλλης, Ποτλῆς. Σύνταγμα; Iuris ecclesiastici Graecorum historia et monumenta / Cur. I. B. Pitra. R., 1868. T. 2. P. 433-640; слав. пер.: Максимович К. А. «Пандекты» Никона Черногорца в древнерус. пер. XII в.: (Юрид. тексты). М., 1998; Петровић М. М., уред. Законоправило или Номоканон Св. Саве: Иловички препис 1262. г.: Фототипиjа. Београд, 1991. Л. 240 об.- 249 об.

## Литература

Нарбеков В. А. Номоканон К-польского патриарха Фотия с толкованием Вальсамона. Каз., 1899. Ч. 1: Ист.-канонич. исслед.; Ч. 2: Рус. пер. с предисл. и примеч.; Бенешевич В. Н. Канонический сб. XIV титулов со 2-й четв. VII в. до 883 г. СПб., 1905. Lpz., 1974r; он же. Синагогa в 50 титулов и др. юридические сборники Иоанна Схоластика: К древнейшей истории источников права греко-вост. Церкви. СПб., 1914. Lpz., 1972r; Троицки С. В. Како треба издати Светосавску Крмчиjу: (Номоканон са тумачењима). Београд, 1952. (ССКА; 102); Honigmann E. Trois mémoires posthumes d'histoire et de géographie de l'Orient Chrétien. Brux., 1961. P. 49-74; Πέτροβιτς Μ. Μ. ῾Ο Νομοκανὼν εἰς ΙΔ᾿ τίτλους κα οἱ βυζαντινο σχολιασταί. ᾿Αθῆναι, 1970; Zachariä von Lingenthal K. E. Die griechischen Nomokanones // Idem. Kleine Schriften zur römischen und byzant. Rechtsgeschichte. Lpz., 1973. Bd. 1. S. 622-630; idem. Über den Verfasser und die Quellen des (Pseudo-Photianischen) Nomokanon in XIV Titeln // Ibid. Bd. 2. S. 145-185; Щапов Я. Н. Визант. и южнослав. правовое наследие на Руси в XI-XIII вв. М., 1978; Van der Wal N., Lokin J. H. A. Historiae iuris graeco-romani delineatio: Les sources du droit byzantin de 300 à 1453. Groningen, 1985; Τρωϊάνος Σ. Ν. Οι Πηγές του Βυζαντινού Δικαίου. ᾿Αθήνα, 1986, 19992, 20113; Simon D., Troianos S., Hrsg. Das Novellensyntagma des Athanasios von Emesa. Fr./M., 1989; Schminck A. Nomokanon of 14 Titles // ODB. 1991. Vol. 3. P. 1491; Burgmann L. Nomokanon // LexMA. 1993. Bd. 6. Sp. 1229-1230; Stolte B. H. A Note on the Un-Photian Revision of the «Nomocanon XIV Titulorum» // Analecta Atheniensia ad ius Byzantinum spectantia / Ed. S. Troianos. Athen, 1997. T. 1. P. 115-130; Суворов Н. С. Учебник церк. права. М., 2004; Maksimovič K. Byzant. Rechtsbücher und ihre Bedeutung für die Rechtsgeschichte Osteuropas // Rechtskulturen des modernen Osteuropa: Traditionen und Transfers / Hrsg. T. Giaro. Fr./M., 2006. Bd. 1: Modernisierung durch Transfer im 19. und frühen 20. Jh. S. 1-32; он же (Максимович К. А.) Церковно-юридические сборники Синтагма XIV титулов и Номоканон XIV титулов в визант. и слав. традиции // Θεόδουλος: Сб. памяти проф. И. С. Чичурова. М., 2012. С. 202-214.

К. А. Максимович
