---
article_title: НОВОСИБИРСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТЫХ НОВОМУЧЕНИКОВ И ИСПОВЕДНИКОВ РОССИЙСКИХ
  МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '51'
page_numbers: '697'
source_url: https://pravenc.ru/text/2577873.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:08:33Z'
---

(Новосибирской и Бердской епархии Новосибирской митрополии), находится в г. Новосибирске. Основан 6 окт. 1999 г. решением Синода по ходатайству еп. Новосибирского и Бердского Сергия (Соколова) при приходской ц. во имя Всех святых. Этот храм был освящен 31 дек. 1993 г. в помещении бывш. кинотеатра (в центре здания надстроена деревянная шатровая звонница). С 1996 г. при церкви начала собираться иноческая община. К июлю 2018 г. Всехсвятский храм являлся приходским.

25 июня 2005 г. архиеп. Новосибирский и Бердский [Тихон (Емельянов)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Емельянов).html>) освятил в Н. Н. м. белокаменный однонефный храм с колокольней - собор во имя св. Новомучеников и исповедников Российских. 5 апр. 2006 г. в этой церкви был совершён 1-й иноческий постриг. В храме хранятся икона священноисп. Николая (Могилёвского), митр. Алма-Атинского и Казахстанского, с частичкой мощей и ковчег с частицами мощей ап. Луки, святителей Димитрия Ростовского, Игнатия (Брянчанинова), Иннокентия (Кульчицкого), священноисповедников Николая (Могилёвского) и Луки (Войно-Ясенецкого), преподобных Алипия Печерского и Силуана Афонского. Среди др. святынь - Тихвинская и Казанская иконы Божией Матери, образ Божией Матери «Всецарица», икона вмч. Пантелеимона.

Двухэтажный братский корпус оборудован в здании бывш. клуба Новосибирского Оловянного комбината. Здесь освящен домовый храм прп. Серафима Саровского, в котором совершается утреннее и вечернее монашеское правило, а по субботам - еще и Божественная литургия. К июлю 2018 г. в Н. Н. м. проживали настоятель игум. Гурий (Прокичев), 3 иеромонаха и несколько послушников.

## Литература

Новосибирская епархия: История и современность. Новосиб., 2006. С. 136-138; Муж. мон-рь в честь святых Новомучеников Российских // Русские мон-ри. М., 2009. С. 191-192.
