---
article_title: «НОМОКАНОН 50 ТИТУЛОВ»
author: К. А. Максимович
volume: '52'
page_numbers: '40'
source_url: https://pravenc.ru/text/2577927.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:09:19Z'
---

Один из наиболее ранних церковно-юридических сборников Византии, объединивший церковные каноны и имп. законодательство о Церкви (см. [«Номоканон XIV титулов»](<https://pravenc.ru/text/ Номоканон XIV титулов .html>), разд. «Происхождение»). Составлен неизвестным лицом в кон. VI в. на основе юридических сборников патриарха [Иоанна III Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Схоластик.html>): церковно-канонического «Сборника 50 титулов» (Synagoge L titulorum) и фрагментов светского (юстиниановского) законодательства о Церкви в составе «Сборника 87 глав» (Collectio LXXXVII capitulorum) (Бенешевич. 1914; Τρωϊάνος. 1999. Σ. 143; Суворов. 2004. С. 138). Полный текст церковных канонов, приведенный в «Сборнике 50 титулов», был опущен (оставлены лишь указания на них); тексты светского права из «Сборника 87 глав» выписаны полностью. При составлении «Н. 50 т.» были также использованы [Кодекс Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Кодекс Юстиниана.html>), [«Дигесты» Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/ Дигесты  Юстиниана.html>) (на основе перифраз соответственно антецессоров Дорофея и Исидора) и «Эпитома» [Афанасия Эмесского](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Эмесский.html>). Те места из «Сборника 87 глав», к-рые автор-составитель не смог поместить ни в одну из 50 рубрик, были помещены в приложение к «Н. 50 т.». К. Э. Цахарие фон Лингенталь предположил, что местом составления памятника была Антиохия (Zachariä von Lingenthal. 1973. S. 621-622).

«Н. 50 т.» переписывался на протяжении всей истории Византии и претерпел ряд переработок - в частности, в ряде рукописей XIV в. простые ссылки на каноны заменены полным текстом последних (Ibid. S. 622). Между 787 и 861 гг. «Н. 50 т.» был использован при составлении 2-й (систематической) редакции «Номоканона XIV титулов» (Бенешевич. 1905. С. 301-307). Научное издание «Н. 50 т.» отсутствует. На слав. язык «Н. 50 т.» (в отличие от «Сборника 50 титулов» Иоанна Схоластика) не переводился.

## Литература

Изд.: Voellus G., Justellus H. Bibliotheca iuris canonici veteris. Lutetiae Parisiorum, 1661. T. 2. P. 603-660.

## Литература

Бенешевич В. Н. Канонический сб. XIV титулов со 2-й четв. VII в. до 883 г. СПб., 1905. Lpz., 1974п; он же. Синагогa в 50 титулов и др. юридические сборники Иоанна Схоластика: К древнейшей истории источников права греко-вост. Церкви. СПб., 1914. Lpz., 1972r; Zachariä von Lingenthal K. E. Die griechischen Nomokanones (1877) // Idem. Kleine Schriften zur römischen und byzant. Rechtsgeschichte. Lpz., 1973. Bd. 1. S. 621-622; Τρωϊάνος Σ. Ν. Οι Πηγές του Βυζαντινού Δικαίου. ᾿Αθήνα, 1986, 19992, 20113; Суворов Н. С. Учебник церк. права. М., 2004.

К. А. Максимович
