---
article_title: НИТИРЭН-СЮ
author: И. С. Вевюрко
volume: '51'
page_numbers: 252-254
source_url: https://pravenc.ru/text/2577695.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:05:38Z'
---

[Япон. Nichiren-shû], япон. буддийская школа, основанная в XIII в. Нитирэном, принадлежит к направлению [махаяны](https://pravenc.ru/text/махаяна.html), термин фиксируется с сер. XIX в. Традиционно обозначалась как Хоккэ-сю (школа лотоса). Нитирэн (при рождении Дзэннитимаро, 1222-1282, месяц и день рождения неизв., но традиция канонизировала дату 16 февр.) род. в рыбацкой дер. Коминато в у. Тодзё пров. Ава на вост. побережье Японии. По одной из версий, его отцом был управляющий феодальным поместьем (кэнсю), но Нитирэн писал о себе, что был сыном прибрежного чандалы (санскр. неприкасаемый). В 1233 г. он принял монашество с именем Дзэсёбо в школе [Тэндай](https://pravenc.ru/text/Тэндай.html) (кит. Тяньтай; основана в VI в. Чжии на «линии передачи» от [Нагарджуны](https://pravenc.ru/text/Нагарджуны.html); распространена в Японии в IX в. усилиями япон. монаха Сайтё), одной из традиц. школ япон. буддизма, отличавшихся ритуализмом. С 1239 г. в течение 15 лет странствовал по мон-рям, изучая буддийские тексты и учения различных школ. В 1253 г. на горе Киёсуми провозгласил собственное учение и принял имя Нитирэн (Солнце-Лотос), тем самым апеллируя не только к Лотосовой сутре, но и к богине солнца [Аматэрасу Оомиками](<https://pravenc.ru/text/Аматэрасу Оомиками.html>), к-рую считал своей покровительницей. Изгнанный из родного мон-ря, он обосновался на окраине сёгунской столицы Камакура, где приобрел первых учеников. В 1260 г. Нитирэн в соч. «Трактат об установлении справедливости и спокойствия в стране» (Риссё анкоку рон) обратился к правительству с критикой др. буддийских учений. В 1261-1263 гг. находился в ссылке на п-ове Идзу. В 1268 г., в условиях угрозы монг. нашествия, предложил запретить буддийские секты Японии, к-рые не почитали в качестве высшего авторитета Лотосовую сутру. В 1271-1274 гг., после попытки казнить Нитирэна, прерванной согласно его автобиографии, небесными знамениями, пребывал в ссылке на о. Садо; центр секты в столице был уничтожен. В 1274 г., по окончании неудачных переговоров с правительством, покинул Камакуру; на горе Минобу к западу от горы Фудзияма основал мон-рь, в к-ром жил последние годы и умер. Осенью 1282 г. назначил 6 преемников, создавших впосл. независимые «линии передачи» учения. Похоронен на горе Минобу. Названный великим праведником (дай-сёнин), Нитирэн почитается в Н. как воплощение бодхисаттвы Вишистачаритры (санскр.- Высшие Деяния; япон.- Дзёгё), в Нитирэн-сёсю и движении Сокагаккай - как воплощение Будды Шакьямуни. Важные трактаты: «Об открывании глаз» (Каймокусё, 1272), «О постижении сути святыни» (Кандзин хондзонсё, 1273), «О выборе времени» (Сэндзисё, 1275), «О признательности за благодеяние» (Хоонсё, 1276).

### Учение

Не отвергая основоположений школы Тэндай, Нитирэн считал себя реставратором истинных взглядов Сайтё. При этом он создавал новую доктрину, ссылаясь на то, что время Сайтё было временем теории, а теперь наступило время практики. Опорой для таких притязаний было нараставшее в Японии с конца эпохи Хэйан (794-1185) представление о текущем историческом периоде как «веке конца закона», предшествующем завершению данного цикла мирового бытия. Этот век был предсказан, по убеждению Нитирэна, в «Сутре о цветке лотоса чудесной дхармы» (Лотосовая сутра, санскр. Саддхарма-пундарика-сутра, япон. Хо-рэнгэ-кё; была написана до III в.), к-рая стала последним откровением Шакьямуни. В соответствии с традицией школы Тэндай Нитирэн усматривал суть Лотосовой сутры в тезисе о взаимопроникновении всех миров, единстве и многообразии всех явлений в каждом мгновении сознания. Это учение, соответствующее махаянской трактовке Будды как абсолюта, помогало обосновать важные для япон. буддизма идеи об изначальной просветленности каждого существа и тождестве сансары с нирваной: «Моя Чистая Земля никогда не будет разрушена, но всем кажется, что она горит, что [ее] наполняют печали и различные страдания». Однако Нитирэн опирался и на другие положения сутры, из которых основными были: учение о «Пути одной колесницы», отрицающее индивидуальные способы освобождения; учение об «уловках» - отличных от интеллектуального постижения способах, при помощи которых «Будда искусно проповедует... и сердца слушающих успокаиваются подобно морю»; самопрославление Лотосовой сутры как «царя над всеми сутрами»; предсказание о распространении ее «в злой век грязной кальпы» и гонении на проповедников; утверждение спасительности произнесения даже малой части сутры.

Развитие этих положений обусловило главные черты проповеди Нитирэна, сочетающей начитанность в буддийских текстах с максимальным упрощением предписаний, причем главное отличие от амидаизма составил объект молитвенной концентрации: вместо Будды Амиды Нитирэн выдвинул в качестве «истинно почитаемого» заглавие Лотосовой сутры (даймоку), провозгласив спасительность мантры «Наму мё-хо-рэнге-кё» (Слава сутре лотоса чудесной дхармы). Объектом общественного и домашнего поклонения стала мандала с начертанием этой формулы, для общинной религ. жизни были предусмотрены места единения (кайданы), включая центральное, к-рое планировалось освятить как главный культовый центр страны. Культ предусматривал упрощенные процедуры принятия монашества и формы посвящения мирян. Женщины могли достигать просветления, как и мужчины. Нарушение «5 запретов» - убийство, воровство, прелюбодеяние, ложь и употребление одурманивающих средств, по учению Нитирэна, не уничтожало «плодов» защитника дхармы. В той или иной степени подобные доктрины характерны и для др. учений камакурского периода. Призывая к регулированию общественной морали по образцу конфуцианской этики, Нитирэн допускал ослабление буддийского нравственного кодекса в связи с новой трактовкой закона кармы, согласно к-рой последствия дурных деяний легкопреодолимы при помощи рецитации сакральных формул. С теоретической т. зр. действенность даймоку тоже относится к «уловкам» Будды. Понимая это, в трактате «Об истинно-почитаемом» Нитирэн определял даймоку как «лекарство», упомянутое в 16-й гл. Лотосовой сутры: «К тем, кто не знает [учения] «в одном [мгновении] мысли - три тысячи», у Будды возникает сострадание, [он] заворачивает это сокровище в пять знаков и побуждает несмышленых детей склонить головы».

Спровоцировав гонения резкостью проповеди (метод сякубуку (япон. препирательство, букв. «ломать и повергать»), к-рый состоит в обосновании ложности всех др. буддийских учений), Нитирэн обращался к 13-й гл. той же сутры о преследовании ее проповедников со стороны «заботящихся о собственной выгоде» как к пророчеству, тем самым вызывая энтузиазм в своих сподвижниках. Полемика Нитирэна с др. школами может быть понята только в связи со спецификой япон. буддизма того времени, все они выстраивали свои учения на общей доктринальной основе исходя из 2 целей, актуальных в эпоху смуты: обретения каждым адептом уверенности в просветлении и спасения страны от обрушившихся на нее стихийных и политических бедствий. Обеих целей предполагалось достичь посредством одной и той же практики, мистической и магической одновременно, причем новые школы отличались минимализмом и доступностью ритуала, что соответствовало их обращению к широким кругам мирян. Стоя на тех же позициях («страна процветает благодаря дхарме, дхарма почитается людьми»), Нитирэн настаивал, что ритуалы др. школ не уменьшают бедствий, следов., не будучи действенны в одном, они не должны быть действенны и в другом - в достижении просветления, и приходил к выводу, что именно пренебрежение последним откровением Будды является причиной ускоренного разрушения страны. Угрозу вторжения монголов в 1268 г. Нитирэн воспринял как исполнение предсказания, сделанного им ранее на основе текстов 4 разных сутр о признаках «злого века», а чудесное избавление от угрозы (флот хана Хубилая был дважды уничтожен тайфуном) - как следствие проводимых им ритуалов. Однако, не получив поддержки правительства, которая включала офиц. заказ молебнов, Нитирэн не смог проверить на практике действенность своей мантры в масштабах страны, что делало его малоуязвимым для критики. Обвиняя во всех бедствиях 4 основные школы (Сингон «ведет страну к гибели», моления Амиде низводят «в вечный ад», Дзэн - школа «небесных демонов», Риссю - «государственные преступники»), Нитирэн призывал казнить их проповедников как не оправдавших доверия правительства.

В «Трактате о лечении болезней» (Дзибё сё) Нитирэн указывает на 2 подхода к учению Тэндай: как к «принципу» - к философскому учению и как к «делу», методу и образу действия - спасению страны и ее населения от бедствий «века конца Дхармы» через распространение веры в спасительную силу Лотосовой сутры. Время перехода от «принципа» к «делу» определяется 5 знаниями: «учение» (кё) - знание всех видов учений и понимание невозможности спасения посредством только хинаяны; «способности» (ки) - проповедники дхармы должны знать способности слушателей к пониманию их слов и с учетом этого строить свои проповеди; «время» (дзи) - знание «века», в к-ром пребывает в данный момент человеческий мир; «страна» (коку) - проповедники дхармы должны знать особенности страны, в к-рой они распространяют дхарму, и в зависимости от этого выбирать подходящие методы обращения в буддийскую веру; «порядок» (дзё) - знание того, какой вид буддийского учения уже распространен в данном регионе, какие идеологии преобладают («искусные средства, касающиеся идеологий»). Человек, обретший 5 знаний, станет «учителем страны Японии». Нитирэн считал себя единственным, кто достоин этого титула, и провозгласил себя воплощением бодхисаттвы Высших Деяний - одного из упомянутых в сутре слушателей Шакьямуни.

После смерти основателя храм Куондзи на горе Минобу стал центром движения, однако ученики Нитирэна не признали притязаний Никко, 1-го настоятеля, на обладание исключительной «линией передачи» и изгнали его. Никко переселился к подножию горы Фудзияма, где построил храм Тайсэкидзи, впосл. ставший центром «Истинной школы Нитирэна» (Нитирэн-сёсю) и местом хранения главной мандалы с его автографом (го-хондзон), уникальность к-рой не признаётся др. школами. В 1294 г. школа проникла в Киото, где получила широкое распространение в ремесленно-торговых слоях. В 1532 г. в ходе вооруженных столкновений Н. в Киото одержала победу над амидаистами, но в 1536 г. последовал разгром движения со стороны вооруженных отрядов школы Тэндай. В кон. XVI в. последователи Лотосовой сутры были лояльны по отношению к гос-ву и участвовали в преследовании христиан (напр., полководец Като Киёмаса). В период Эдо (1603-1868) учение Н. было одним из официально признанных. Реставрация Мэйдзи, несмотря на первоначальную враждебность к буддизму, не ослабила позиции школы, но подтолкнула ее адептов к национализму как форме идеологического приспособления.

В нач. ХХ в. Н. оформляется как националистическое течение, основатель к-рого Танака Тигаку (1861-1939) утверждал, что «император, наследник богов, есть воплощение истинного пути и суть Лотосовой Сутры». В 1930 г. мирянами из Нитирэн-сёсю было создано Об-во изучения изначальной ценности (Сокагаккай) - движение, сделавшееся после войны инструментом всемирного распространения Н. в форме, близкой к Нью-Эйдж. В 1962 г. членами Сокагаккай основана лево-консервативная политическая партия Комэй сэйдзи рэнми (с 1964 Комэйто, Партия чистой политики). В 1998 г., после слияния с партией Нового мира, Комэйто перешла на правоцентристские позиции. С 1999 г. она поддерживает правящую Либерально-демократическую партию, являясь 3-й по влиянию парламентской силой в стране.

Праздники в Н. распределены по датам общебуддийского народного и сектантского календаря (в письме к Акимото 1271 г. Нитирэн привязал 5 сезонных фестивалей к 5 иероглифам даймоку). К последним относятся 28 апр., когда Нитирэн «открыл» даймоку, и день его кончины 13 окт. (О-эсики, букв. «Церемониальное собрание»). Ритуал включает в себя кроме рецитации мантры и подношений также чтение разделов Лотосовой сутры.

Из-за раздробленности совр. «нитирэнизма» его статистика разноречива; по данным проф. А. Н. Игнатовича (2002), Н. насчитывала ок. 4600 храмов, ок. 8 тыс. священников и ок. 6 млн последователей.

## Источники

The Major Writings of Nichiren Daishonin. Tokyo, 1979-1994. 7 vol.; Selected Writings of Nichiren. N. Y., 1990; Heisei Shimpen Dai-Nichiren Gosho. Fujinomlya, 1994 (на япон. яз.); Letters of Nichiren. N. Y., 1996; Рассуждения об установлении справедливости и спокойствия в стране; Трактат об открывании глаз; Трактат об истинно-почитаемом как средстве постижения сути бытия / Пер.: А. Н. Игнатович. М., 2002; The Record of the Orally Transmitted Teachings. Tokyo, 2005 (на япон. яз.); The Writings of Nichiren Daishonin. Tokyo, 2006-2007. Vol. 1-2; Writings of Nichiren. Doctrine 1-6. Honolulu, 2002-2010.

## Литература

Anesaki M. Nichiren: The Buddhist Prophet. Camb., 1916; Woodard W. The Wartime Persecution of Nichiren Buddhism // The Transactions of the Asiatic Society of Japan. 3 ser. Tokyo, 1959. Vol. 7. P. 99-122; Bloom A. Observations in the Study of Contemporary Nichiren Buddhism // Contemporary Religions in Japan. Tokyo, 1965. Vol. 6/1 P. 58-74; Lee E. Nichiren and Nationalism: The Religious Patriotism of Tanaka Chigaku // Monumenta Nipponica. 1975. Vol. 30. N 1. P. 19-35; Kodera T. Nichiren and His Nationalistic Eschatology // Religious Studies. Camb., 1979. Vol. 15. N 1. P. 41-53; Dollarhide K. Nichiren's Senji-sho: An Essay on the Selection of the Proper Time. N. Y., 1982; Causton R. Nichiren Shoshu Buddhism. L., 1988; Stone J. Rebuking the Enemies of the Lotus: Nichirenist Exclusivism in Historical Perspective // Japanese J. of Religious Studies. Tokyo, 1994. Vol. 21. N 2/3. P. 231-259; Dolce L. Buddhist Hermeneutics in Medieval Japan // Canonization and Decanonization / Ed. A. van der Kooij, K. van der Toorn. Leiden, 1998. P. 229-243; Habito R. Bodily Reading of the Lotus Sutra: Understanding Nichiren's Buddhism // Japanese J. of Religious Studies. 1999. Vol. 26. N 3/4. P. 281-306; Habito R., Stone J. Revisiting Nichiren: Editors introd. // Ibid. P. 223-236; Sueki F. Nichiren's Problematic Works // Ibid. P. 261-280; Machacek D. W., Wilson B. R. Global Citizens: The Soka Gakkai Buddhist Movement in the World. Oxf., 2000; Christensen J. A. Nichiren: Leader of Buddhist Reformation in Japan. Fremont (Calif.), 2001; Игнатович А. Н. Школа Нитирэн. М., 2002; Matsudo Y. Nichiren, der Ausübende des Lotos-Sûtra. Norderstedt, 2004; Китагава Дж. М. Нитирэн и его школа // Он же. Религия в истории Японии. СПб., 2005. С. 164-170; Шомахмадов С. Х. Буддийская концепция власти согласно теократической доктрине Нитирэна // Вестн. РХГА. 2009. Т. 10. Вып. 3. С. 155-160; Fisker-Nielsen A. M. Religion and Politics in Contemporary Japan: Soka Gakkai Youth and Komeito. L., 2012.

И. С. Вевюрко
