---
article_title: НОВАТ
author: Е. А. Заболотный, Д. В. Зайцев
volume: '51'
page_numbers: 339-340
source_url: https://pravenc.ru/text/2577749.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:06:30Z'
---

[Лат. Novatus] (III в.), пресв. Карфагенской Церкви. О деятельности Н. известно гл. обр. благодаря письмам сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), еп. Карфагенского († 258), с к-рым он вел полемику по вопросу о принятии в Церковь отпавших от веры во время гонений. [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийский, ошибочно отождествлял Н. с [Новацианом](https://pravenc.ru/text/Новациан.html) († ок. 257/8), рим. пресвитером и антипапой, находившимся с Н. в общении (Euseb. Hist. eccl. VI 43, 45-46; VII 4). В 248/9 г. Н., а также 4 др. пресвитера (3 из них известны по именам - Донат, Фортунат и Гордий, см.: Cypr. Carth. Ep. 14. 4) пытались не допустить избрания на Карфагенскую кафедру Киприана, крещенного лишь за неск. лет до этого. Тем не менее первоначально оппоненты епископа внешне сохраняли согласие с ним. Поводом к обострению конфликта стали обстоятельства, связанные с гонением имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251). После начала гонения Киприан покинул город (янв. 250), хотя и в изгнании продолжал осуществлять свои обязанности. Бегство епископа вызвало смущение не только в среде карфагенских клириков, но и в Римской Церкви, к-рой после мученической смерти еп. (папы) Римского [Фабиана](https://pravenc.ru/text/Фабиан.html) (20 янв. 250) временно управляла коллегия пресвитеров и диаконов; по всей видимости, эту коллегию возглавлял пресв. Новациан. Клирики Рима адресовали еп. Киприану ряд писем, в одном из них было высказано удивление по поводу его отъезда из города. Сложившейся ситуацией воспользовались Н. и указанные 4 пресвитера, ставшие активно сеять в народе семена недовольства епископом. Согласно письмам Киприана, в это время Н. поставил диаконом своего сторонника Фелициссима, не получив согласия от епископа и даже не проинформировав его (nec permittente me nec sciente - Cypr. Carth. Ep. 52. 2. 3).

Обстоятельством, осложнившим конфликт, стало большое число отпавших (lapsi) во время гонения Деция. Одни из них действительно принесли жертвы богам о здравии императора (sacrificati), другие получили ложные письменные свидетельства (libellus) о якобы совершенном жертвоприношении (libellatici). Необходимость решения вопроса об условиях принятия в церковное общение отпавших привела к образованию 2 крайних партий: лаксистов, или сторонников терпимого отношения к падшим, и ригористов во главе с еп. Киприаном. Как утверждает последний, Н. и 4 пресвитера, примкнувшие к лаксистам, начали без благословения епископа принимать в церковное общение отпавших (Ibid. 43). Впрочем, известно, что Н. ссылался на т. зр. исповедников, претерпевших тюремное заключение, к-рые, согласно устоявшейся традиции, выдавали падшим свидетельства о примирении (libelli pacis). Киприан же считал, что правом принимать падших в Церковь обладают лишь клирики, а не исповедники-миряне. По его мнению, до всестороннего рассмотрения данного вопроса на Соборе падшие должны находиться в разряде кающихся и не приступать к Евхаристии. Желая поставить ситуацию под свой контроль, Киприан направил в Карфаген неск. епископов и клириков, к-рые, однако, столкнулись с противодействием группы лаксистов во главе с диаконом Фелициссимом, считавшей позицию епископа излишне строгой; в состав этой группы входили и 5 пресвитеров - противников Киприана Карфагенского, включая Н.

Впрочем, уже летом 250 г. Киприан Карфагенский изменил свою позицию относительно падших. Это произошло под влиянием рим. клириков, основная часть к-рых принадлежала к «умеренной» партии, занимавшей промежуточное положение между ригористами и лаксистами. В итоге Киприан признал, что падшие должны призываться к покаянию, а в случае смертельной опасности - приниматься в церковное общение. К весне 251 г. гонение ослабло, и вскоре (в марте или апр.) на Римскую кафедру по рекомендации большей части клира был избран св. [Корнелий](https://pravenc.ru/text/Корнелий.html), являвшийся «умеренным»; рукоположение совершили 16 епископов. Тем не менее часть рим. общины, считавшая позицию епископа по вопросу о принятии отпавших слишком мягкой, отказалась признать избрание Корнелия. К оппозиции принадлежал и Новациан, к-рый вскоре также был избран своими сторонниками на Римскую кафедру.

Киприан, вернувшийся в Карфаген в марте 251 г., поддерживал кандидатуру законного Римского епископа. Вскоре в городе был созван Собор, подтвердивший факт отлучения Киприаном Н. и диак. Фелициссима. По вопросу принятия падших отцы Собора заняли «умеренную» позицию (подробнее см. в ст. [Карфагенские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Карфагенские Соборы.html>)). Тем временем Н. прибыл в Рим, где вступил в общение с Новацианом, несмотря на то что тот принадлежал к числу ригористов. По всей видимости, гораздо более важной, чем дисциплинарные разногласия, для Н. была перспектива объединения групп, оппозиционных по отношению к Киприану Карфагенскому и Корнелию Римскому. Ряд источников приписывает инициативу раскола в Римской Церкви самому Н. Так, согласно Каталогу Либерия (не позднее 354), в кон. 251 г. в Рим из Африки прибыл Н., к-рый вскоре «отделил от Церкви Новациана и некоторых исповедников», а затем - уже в период пребывания на кафедре св. Корнелия - рукоположил «вне церковной общины» (extra ecclesiam) Новациана во епископа Рима, подобно тому, как рукоположил Никострата в Африке (MGH. AA. T. 9. P. 75). Последний, согласно св. Киприану, был исповедником, изгнанным, однако, из Рима за хищения (Cypr. Carth. Ep. 50). Блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) († 419/20) сообщает о том, что Новациан, который «попытался узурпировать епископскую кафедру» (cathedram sacerdotalem conatus invadere), уже занятую Корнелием, «установил учение новациан, по-гречески «чистых» (καθαρῶν), не желая принимать [в Церковь] кающихся отступников». Основателем (auctor) же этого учения был, по словам Иеронима, Н. (Hieron. De vir. illustr. 70), что явно противоречит действительной позиции Н. по данному вопросу.

По всей видимости, основным источиком сведений о Н. для блж. Иеронима, а также для составителя Каталога Либерия были письма Киприана Карфагенского; из них черпал сведения и [Пациан](https://pravenc.ru/text/Пациан.html) († между 379 и 392), еп. Барциноны (ныне Барселона, Испания), подробно описавший конфликт, связанный с деятельностью Новациана (Pacian. Ep. 1. 3; 2. 3, 7; 3. 1-3, 6, 19-20). В частности, негативные данные о семейной жизни Н., приводимые Пацианом (Н. якобы изгнал из дома и обрек на голодную смерть отца, ударил беременную жену, что привело к выкидышу), повторяют обвинения, к-рые были выдвинуты Киприаном (см., напр.: Cypr. Carth. Ep. 52. 2. 5). То же касается и других характеристик Н., содержащихся в письмах Киприана: грабитель сирот, алчный и тщеславный человек, строящий козни против епископа и склонный ко всякой новизне, наконец, безбожник и еретик. Вероятно, обвинение в ереси является риторическим преувеличением, поскольку сведения о к.-л. вероучительных заблуждениях Н. отсутствуют.

Последнее упоминание о Н. относится к 251 г., когда он вместе с группой сторонников (Никостратом, Эваристом, Примом и Дионисием) прибыл в Карфаген, по всей видимости, для организации общин новациан в Африке (см.: Ibid. 50).

## Источники

Cypr. Carth. Ep. (англ. пер. и коммент.: The Letters of St. Cyprian of Carthage / Transl. G. W. Clarke. N. Y., 1984-1989. 4 vol.); Euseb. Hist. eccl. VI 43, 45-46; VII 4; Hieron. De vir. illustr. 70; MGH. AA. T. 9. P. 75; Pacian. Ep. 1-3.

## Литература

Benson E. W. Cyprian: His Life, His Times, His Work. L., 1897; Болотов. Лекции. Т. 2. С. 374-383; DeSimone R. J. The Treatise of Novatian, the Roman Presbyter on the Trinity: A Study of the Text and the Doctrine. R., 1970. (SEAug; 4). P. 27-28; Romero Pose E. Novatus of Carthage // EEC. 1992. Vol. 2. P. 605; Burns J. P. Cyprian the Bishop. L.; N. Y., 2002. P. 26-27.

Е. А. Заболотный, Д. В. Зайцев
