---
article_title: НУСАЙРИТЫ
author: П. Н. Костылев
volume: '52'
page_numbers: '163'
source_url: https://pravenc.ru/text/2577997.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:21Z'
---

[Араб. ан-нусайрия], др. название - алавиты (аль-алавия, ввиду их особого почитания халифа и имама Али ибн Аби Талиба), одна из общин «крайних» шиитов (гулат аш-шиа), возникшая в кон. IX - сер. X в. в Сев. Сирии. Их эпонимом обычно считают Мухаммада ибн Нусайра ан-Нумайри (ум. ок. 883), обожествлявшего 11-го шиитского имама Абу аль-Хасана аль-Аскари (ок. 846-874). Мусульм. доксографы также утверждают, что он «говорил о дозволенности [всего] запретного и позволял совокупление мужчин друг с другом, утверждая, что это - [акт] смирения и покорности и одно из желанных и приятных наслаждений». Реальный основатель Н., по др. данным,- Мухаммад аль-Джаннан аль-Джунбулани (ум. между 957 или 968).

Учение Н. ведет свое происхождение от [исмаилитов](https://pravenc.ru/text/исмаилиты.html). Н. верят в существование триады «смысл (мана) - имя (исм) - врата (баб)», воплощающейся в Али ибн Аби Талибе (ум. в 661), Мухаммаде (ум. в 632) и Салмане аль-Фарси (ум. в сер. VII в.); истина (аль-хакк), т. е. бог, «являлась в их образе, вещала их языком, брала их руками». Н. верят в переселение духов (танасух аль-арвах) мужчин, как и в целом шииты, поддерживают разделение верующих на амма - простых верующих и хасса - избранных; считается, что к категории хасса у Н. могут относиться только мужчины.

Как и ряд др. шиитских движений, Н. поддерживали концепцию «света Мухаммада» (нур аль-Мухаммади) - учение о предсуществовании духа Мухаммада как пророческого света, переходящего от имама к имаму, восходящее к аяту Корана: «Аллах - свет небес и земли. Его свет - точно ниша; в ней светильник; светильник в стекле; стекло - точно жемчужная звезда…» (Коран XXIV 35, перевод И. Ю. Крачковского).

По др. сведениям, Н. почитают Ису и ряд христ. святых, празднуют Пасху и Рождество. В обрядовой практике Н. используют вино (возможно, влияние христианства), вместе с общеислам. пищевым запретом (свинина) имеют и специфические (зайчатина, угорь). Пост Н. держат только половину месяца рамадан, ритуальные омовения не практикуют, намаз читают 2 раза в день.

Века внешних гонений и внутренних распрей обусловили социальную замкнутость общины Н.; поскольку священные для Н. тексты хранятся втайне от непосвященных, исследователи Н. всегда оговаривают принципиальную недостаточность данных об этой общине, не позволяющую результативно изучить Н.

Теолог-фундаменталист Ибн Таймийя (ум. в 1328) принял фетву о том, что Н. не являются мусульманами. Нек-рые совр. исследователи считают Н. особой синкретической религ. традицией. Буквенно-астральный символизм Н. отчасти заимствовали бабиты (аль-бабийа), предшественники [Бахаи веры](<https://pravenc.ru/text/Бахаи веры.html>). Распространено смешение сир. Н.-алавитов и тур. алевитов, но это разные движения.

В 1920-1936 гг. существовало «Государство алавитов» с центром в Латакии, затем присоединенное к Сирии. По состоянию на 2012 г. сир. Н. проживали преимущественно в областях Латакия и Тартуса (ок. 2,6 млн чел.), также Н. живут в Турции и Ливане. Начиная с периода военного переворота 1970 г., когда Президентом Сирии стал алавит Хафез Асад, отец действующего ныне Президента Сирии Башара Хавеза Асада, и до последнего времени Н. являются доминирующим в Сирии этноконфессиональным меньшинством. В 1973 г. ряд имамов-имамитов приняли фетву, фактически признающую Н. шиитами, что стало следствием стремления Хафеза Асада легитимироваться в ислам. пространстве; он нашел соратников в лице ливан. шиитов-имамитов, к-рые заново признали Н. шиитами, но для большинства шиитов вопрос, мусульмане ли Н., и по сей день во многом остается открытым.

## Литература

ан-Наубахти ал-Хасан ибн Муса. Шиитские секты / Пер. с араб., исслед. и коммент.: С. М. Прозоров. М., 1973. С. 179, 223; аш-Шахрастани Мухаммад ибн ‘Абд ал-Карим. Книга о религиях и сектах / Пер. с араб., исслед. и коммент.: С. М. Прозоров. М., 1984. Ч. 1: Ислам. С. 164-165, 236; Bar-Asher M. M., Kofksy A. The Nuşayri-Alawi Religion: An Enquiry Into Its Theology and Liturgy. Leiden; Boston; Köln, 2002; Friedman Y. The Nuşayri-Alawis: An Introd. to the Religion, History and Identity of the Leading Minority in Syria. Leiden; Boston, 2010.

П. Н. Костылев
