---
article_title: НУН
author: В. В. Жданов
volume: '52'
page_numbers: '159'
source_url: https://pravenc.ru/text/2577989.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:13Z'
---

В древнеегип. религии и мифологии первобытный мировой океан, олицетворение состояния Вселенной до начала творения и упорядочивания ее творцом. В отличие от большинства богов древнеегип. пантеона образ Н. на всех этапах существования был практически лишен к.-л. зоо- и антропоморфных черт. В гермопольской космогонии Н. и его супруга Наунет выступают в качестве одной из 4 пар «прабогов», олицетворяющих физические характеристики универсума до начала его сакрального упорядочивания творцом и являются воплощением его изначальной инертности, «неспособности к действию».

В древнеегип. мифологии образ Н. обладал ярко выраженной амбивалентностью: с одной стороны, в гелиопольской солярной теокосмогонии эпохи Древнего царства Н. провозглашается «отцом богов», в первую очередь - Солнечного бога (Хепри, Ра, Атум) как творца мира. В «Текстах пирамид» (XXIV-XXII вв. до Р. Х.) об умершем царе говорится как о «рожденном в Нуне», - первоначальном состоянии Вселенной до начала процесса творения. В важнейшем источнике гелиопольской теокосмогонии - папирусе Бремнера-Ринда (известный список датируется кон. IV в. до Р. Х., но оригинал явно восходит к эпохе Древнего царства (XXVII-XXIII вв. до Р. Х)) - именно Н. выступает в качестве отца солярного демиурга Хепри в момент перехода последнего к активной созидательной деятельности, а затем вскармливает 1-ю порожденную им пару богов - Шу и Тефнут. В «Текстах Саркофагов» конца Первого переходного периода и начала эпохи Среднего царства Н. объявляется источником ежегодного нильского половодья, а также самодостаточной стихией, обладающей абсолютным старшинством по отношению ко всему пантеону егип. богов. Также здесь получает развитие намеченная ранее идея о связи Н. с богами гелиопольской Девятки богов в качестве отца солярного божества Атума. В фиванской теологии XIII в. до Р. Х. верховное божество Фив - Амун - также объявляется «воссиявшим, подобно Ра, из Нуна».

С др. стороны, в егип. мировосприятии Н. в качестве олицетворения первобытного хаоса выступает одновременно и как антипод сакрального миропорядка (Маат), устанавливаемого творцом на месте неупорядоченной водной стихии. Подобное упоминание можно обнаружить в эпилоге «Поучения царю Мерикаре» («Наставления для Марикара»; XXI-XX вв. до Р. Х.), когда о творце говорится, что он потеснил «жадность вод». В этом аспекте масса первобытных вод Н. предстает в качестве одного из воплощений хаоса, или беспорядка - антагониста Маат, к-рый при творении мира вытесняется творцом на его периферию, но, однако, никогда полностью не уничтожается; продолжая неустанно угрожать установленному в момент творения божественному миропорядку (Маат), он делает необходимой постоянную процедуру «поддержания», или «творения» Маат живущими на земле людьми, в первую очередь царем.

В более поздние исторические эпохи (нач. I тыс. до Р. Х.) ряд черт образа Н. как изначальной водной стихии был, по-видимому, воспринят раннегреч. мифопоэтикой; в частности, именно в таком ключе следует трактовать упоминание Гомера об Океане как «прародителе богов» (Homer. Il. XIV 201).

## Литература

Morenz S. Ägyptische Religion. Stuttg., 1960; Hornung E. Der Eine und die Vielen: Ägyptische Gottesvorstellungen. Darmstadt, 1971; Brunner H. Grundzüge der altägyptischen Religion. Darmstadt, 1983; Allen J. P. Genesis in Egypt: The Philosophy of Ancient Egyptian Creation Accounts. New Haven, 1988; Ассман Я. Египет: теология и благочестие ранней цивилизации. М., 1999; idem (Assmann J.) Steinzeit und Sternzeit: Altägyptische Zeitkonzepte. Münch., 2011; Жданов В. В. Древнеегипетские теокосмогонии как формы предфилософского дискурса. М., 2012.

В. В. Жданов
