---
article_title: ПАВЛОВСКИЙ
author: В. П. Пономарёв
volume: '54'
page_numbers: 181-182
source_url: https://pravenc.ru/text/2578620.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:28:05Z'
---

(Корвин-Павловский) Игнатий Людовик (4.02. 1776, г. Бар, Подолье - 20.06 (2.07 н. с.). 1842, г. Царское Село С.-Петербургской губ.), католич. архиепископ Могилёвский и митрополит всех римско-католических церквей в Российской империи. Происходил из шляхты. Получил домашнее начальное образование, затем окончил 6-классную школу под руководством монахов-василиан в Баре и в нояб. 1799 г. поступил в католич. ДС в Каменец-Подольском. В июле 1800 г. рукоположен во диакона и во пресвитера. Назначен секретарем Каменецкой консистории (1801), каноником Каменецкого капитула (1803) и затем асессором (заседателем) консистории (1804). В 1803 г. получил приход в Дунаевцах. В 1806-1809 гг. был также секретарем Иоанна Йозефа Дембовского, католич. епископа Каменецкого (1798-1809). В 1815-1818 гг. асессор Римско-католической духовной коллегии в С.-Петербурге (см. в ст. [Департамент духовных дел иностранных исповеданий](<https://pravenc.ru/text/Департамент духовных дел иностранных исповеданий.html>)). В 1817 г. сдал экзамен в Полоцкой ДА и получил степени д-ра богословия и канонического права. Был назначен прелатом-канцлером (1817) и прелатом-препозитом (1822) Каменецкого капитула. В 1822-1827 гг. официал Каменецкой консистории. Пользовался доверием католического епископа Каменецкого Франциска Мацкевича (1815-1842), снискал благоволение управлявших духовными делами иностранных исповеданий кн. А. Н. [Голицына](https://pravenc.ru/text/Голицына.html) и адмирала А. С. Шишкова.

11 сент. 1825 г. имп. [Александр I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) (1801-1825) назначил П. епископом-коадъютором Каменецким. С 1827 г. П. являлся членом Римско-католической духовной коллегии в С.-Петербурге. 23 июня (н. ст.) 1828 г. папа Римский [Лев XII](<https://pravenc.ru/text/Лев XII.html>) (1823-1829) назначил его епископом Мегарским in partibus infidelium и епископом-суффраганом (викарным епископом) Каменецким. Епископское рукоположение П. состоялось 3 февр. 1829 г. в католич. соборе св. Екатерины в С.-Петербурге, его совершил председатель Римско-католической духовной коллегии Михаил Пивницкий, католич. епископ Луцкий и Житомирский (1828-1845), к-рому сослужили Матфей Липский, викарный епископ Могилёвский (1823-1829, католич. епископ Минский в 1829-1839), и Игнатий Гедройц, епископ-коадъютор Самогитский (1824-1829). В 1832-1842 гг. П. был председателем Римско-католической духовной коллегии.

15 марта 1839 г. имп. [Николай I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) (1825-1855) назначил П. архиепископом Могилёвским и митрополитом всех римско-католических церквей в Российской империи. 4 апр. 1839 г. П. принес перед министром внутренних дел гр. А. Г. Строгановым верноподданническую присягу и вступил в должность, не получив утверждения от Папского престола. Управляющий (капитулярный викарий) Могилёвского католич. архиеп-ства еп. Валериан Генрих Камионко, узнав об этом назначении, собрал 28 апр. 1839 г. капитул, на к-ром П. был избран управляющим Могилёвского архиеп-ства, что дало ему возможность управлять католич. архиепархией, не нарушая норм канонического права.

Положением Комитета министров, Высочайше утвержденным 18 июля 1839 г., при П., как митрополите всех римско-католических церквей в Российской империи, была учреждена особая канцелярия (2 ПСЗ. Т. 14. № 12549). Как сам митрополит, так и российское правительство прилагали усилия, чтобы добиться от Папского престола канонического утверждения П. в сане архиепископа. 1 марта (н. с.) 1841 г. папа Римский [Григорий XVI](<https://pravenc.ru/text/Григорий XVI.html>) (1831-1846) утвердил П. архиепископом Могилёвским и митрополитом всех римско-католических церквей в Российской империи. 22 июня 1841 г. в католическом соборе св. Екатерины в С.-Петербурге П. принял паллий из рук Валенты Мацея Томашевского, епископа Влоцлавского (Куявского) (1836-1851).

П. пользовался благосклонностью имп. Николая I, который предполагал сделать его главой католиков не только в Российской империи, но и в Царстве Польском. Одним из важных распоряжений, изданных в период митрополичьего служения П., был указ от 1 янв. 1842 г., который утвердил штаты католич. епархиальных управлений и монастырей в зап. губерниях (2 ПСЗ. Т. 17. № 15188). При П. было начато перемещение в С.-Петербург из Вильны католич. ДА (см. в ст. [Академии духовные католические в России](<https://pravenc.ru/text/Академии духовные католические в России.html>)). Указом от 9 июня 1842 г. была учреждена временная комиссия для устройства католич. ДА в С.-Петербурге (Там же. № 15729). Окончательно перевод академии в С.-Петербург был завершен уже после смерти П.

П. был награжден орденами св. Александра Невского (1841), Белого орла, св. Владимира 2-й степени и св. Анны 1-й степени.

Похоронен в католич. ц. Усекновения главы Иоанна Предтечи в Царском Селе.

## Литература

Boudou A. Stolica Święta a Rosja. Kraków, 1928. T. 1: 1814-1847; Hierarchia CMRA. 1958. Vol. 7. P. 260, 268; Wasilewski J. Arcybiskupi i administratorowie archidiecezji mohylewskiej. Pińsk, 1930. S. 13-17; Пономарев В. П. Архиепископы Могилевские и митрополиты римско-католических церквей в России // Покров: Альм. рос. католиков. М., 2000. Вып. 5. С. 38-39; он же. Митрополиты Могилевские // Свет Евангелия. 2001. № 22(324). С. 12; Речь имп. Николая Павловича римско-католическим епископам в 1844 г. // Николай Первый и его время / Сост.: Б. Н. Тарасов. М., 2000. Т. 1. С. 115-116; Nitecki P. Biskupi Kościoła w Polsce w latach 965-1999. Warsz., 2000. S. 337-338; Пожарский К. Бывшее Выборгское римско-католическое кладбище в С.-Петербурге: Книга памяти. СПб.; Варшава, 2003. С. 253-254; Пономарев В. П., Шабанов В. М. Кавалеры Императорского ордена Святого Александра Невского. М., 2009. Т. 2. С. 274-275.

В. П. Пономарёв
