---
article_title: ПАВЕЛ
author: Д. Н. Н.
volume: '54'
page_numbers: 37-38
source_url: https://pravenc.ru/text/2578497.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:24:45Z'
---

(Павловский Петр Андреевич; 7.01.1865, Архангельск (по др. сведениям, Шенкурский у. Архангельской губ.) - 24.11.1937, Иркутск), архиеп. Иркутский. Сын псаломщика. В 1885 г. окончил Архангельскую ДС. 10 окт. того же года рукоположен во иерея к храму Нерукотворного Спаса Спасо-Прилуцкого прихода Холмогорского у. Архангельской губ. (на месте упраздненного в XVIII в. Спасского Козьеручьевского мон-ря). Приход относился к Спасо-Прилуцкому Коскогорскому миссионерскому комитету 1-го разряда (в этот разряд включались приходы, в к-рых было сильно влияние старообрядческого раскола). С 1891 г. свящ. Петр Павловский также являлся наставником и законоучителем открытой им Спасо-Прилуцкой школы грамоты. 26 февр. 1896 г. назначен епархиальным противораскольническим миссионером. Кроме того, был членом и секретарем Архангельского миссионерского совета, членом Епархиального духовно-археологического комитета (с 1900), сверхштатным членом Епархиального училищного комитета (с 1902), членом Епархиального проповеднического комитета (с 1903).

В 1915 г. принял монашеский постриг с именем Павел; 17 июля того же года возведен в сан игумена, 2 авг.- в сан архимандрита, назначен настоятелем [архангельского во имя архангела Михаила мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/архангельского во имя архангела Михаила мужского монастыря.html>) и благочинным монастырских подворий в Архангельске. 19 марта 1917 г. хиротонисан в Петрограде во епископа Пинежского, викария Архангельской епархии. Во время пребывания Архангельского и Холмогорского еп. [Нафанаила (Троицкого](<https://pravenc.ru/text/Нафанаила (Троицкого.html>); с 1919 архиепископ, впосл. митрополит) на [Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) замещал его в управлении Архангельской епархией. Продолжил временное управление епархией после окончания Поместного Собора, т. к. в ходе начавшейся гражданской войны территория Архангельской губ. оказалась занята военными контингентами стран Антанты (до сент. 1919) и белогвардейскими войсками (до февр. 1920), из-за чего архиеп. Нафанаил не мог вернуться в Архангельск. В дек. 1918 г. вместо Архангельской духовной консистории был образован Архангельский епархиальный совет во главе с П.

Поддерживал организованное в Архангельске антибольшевистское правительство т. н. Северной обл. во главе с Н. В. Чайковским и ген. Е. К. Миллером. 27 февр. 1919 г. постановлением Архангельского епархиального совета были введены дни всенародного покаяния (13-15 марта) в память о новомучениках, пострадавших за веру от большевиков. По приходам были разосланы списки священно- и церковнослужителей, убитых красноармейцами и красными партизанами во время гражданской войны. 16 марта в Архангельске был проведен общегородской крестный ход с молебном в память о новомучениках; в числе других местных святынь на крестном ходе с честью несли чудотворную икону Божией Матери Грузинской. Одним из первых важных деяний Архангельского епархиального совета было ходатайство перед местными властями о возобновлении преподавания во всех учебных заведениях Закона Божия (принято Архангельской городской думой в мае 1919). П. неоднократно посещал с пастырскими поездками отдаленные приходы и монастыри. В ходе этих поездок совершались архиерейские богослужения, читались проповеди «применительно к обстоятельствам времени, переживаемым Родиной», проводились миссионерские совещания с местным духовенством, раздавалась литература религиозно-нравственного содержания. П. содействовал широкому распространению известия о явлении детям Пресв. Богородицы над Архангельском. 4 сент. 1919 г. на объединенном собрании епархиального и миссионерского советов под председательством П. был составлен «Акт о явлении в небе Божией Матери с Богомладенцем Иисусом Христом, бывшем в Архангельске 3 августа 1919 года» с подробным описанием видения со слов очевидцев. Известие об этом чуде было напечатано в «Архангельских епархиальных ведомостях». В связи с критическим положением на Северном фронте после эвакуации войск стран Антанты 7 сент. 1919 г. П. возглавил в Архангельске общегородской крестный ход со святынями от приходов и с Грузинской иконой Божией Матери.

21 февр. 1920 г. Архангельск заняли части Красной Армии, вскоре были закрыты духовная семинария и епархиальное жен. уч-ще, прекращено издание «Архангельских епархиальных ведомостей», начались репрессии против духовенства. Несмотря на возобновление связи с остальной территорией России, архиеп. Нафанаил в Архангельск не прибыл (он уже был назначен временно управляющим Харьковской епархией). П., очевидно, продолжал управлять Архангельской епархией до ареста 3 авг. 1920 г. по групповому делу «Союза объединенного духовенства и мирян Архангельска». 7 сент. был доставлен в Москву и заключен в Бутырскую тюрьму. Обвинялся в том, что, «состоя правящим епископом Архангельской епархии, не употреблял мер к ослаблению действий со стороны Союза духовенства и мирян Архангельска на политическую жизнь переживаемого времени, когда в Архангельске была власть Чайковского и Миллера... сам участвовал в этих действиях». В ответ на обвинения П. заявил на допросе: «Мое показание, что в данном случае я действовал по воле народа, который настойчиво требовал моего участия, и на уклонение от него я не имел права». 30 янв. 1921 г. П. вместе с секретарем Архангельского епархиального совета Д. Соколовым, редактором «Архангельских епархиальных ведомостей» прот. И. Поповым и прот. В. Чеканом был приговорен Московским губернским революционным трибуналом к расстрелу с заменой смертной казни 5 годами тюремного заключения в связи с амнистией, объявленной к 3-летию Октябрьской революции.

В апр. 1926 г. П., после окончания срока заключения, был назначен епископом Старицким, викарием и временно управляющим Тверской епархией. Сведения о назначении его в том же году епископом Уральским и Покровским, о чем, в частности, упоминает митр. [Мануил (Лемешевский)](<https://pravenc.ru/text/Мануил (Лемешевский).html>), представляются сомнительными. Вероятно, что митр. Мануил перепутал П. с Покровским еп. Павлом (Флеринским), действительно ставшим в мае 1926 г. управляющим Уральской епархией. 22 апр. 1929 г. П. назначен епископом Челябинским. Поддерживал курс заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия (Страгородского](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) на нормализацию отношений с советской властью, что вызвало конфликт П. с челябинским клиром. Как сообщалось в донесении Челябинского отдела ОГПУ, «2 июня 1929 г. епископ Павел всему духовенству предложил поминать о здравии Власть, на основе чего со стороны челябинского духовенства поднялось сильное возмущение, все они предложили епископу покинуть г. Челябинск и больше не служить». В дальнейшем П. удалось уладить конфликт и добиться признания со стороны местных священнослужителей. 11 авг. 1931 г. назначен епископом Красноярским. 4 апр. 1933 г. возведен в сан архиепископа. 24 июня (по др. данным, 11 июня) того же года переведен на Иркутскую кафедру. 16 сент. 1935 г. награжден бриллиантовым крестом для ношения на клобуке.

В 1937 г. в Иркутске действовало всего 3 правосл. храма. В огромной епархии насчитывалось 35 приходов (из них 6 не имели своих церквей), ее клир составляли 77 чел. Кроме того, П. окормлял приходы оставшейся без правящего архиерея Читинской епархии, о чем извещал власти Восточно-Сибирской обл. с просьбой о регистрации. П. был арестован в Иркутске в сент. 1937 г. Вскоре скончался, по др. сведениям - был убит в тюрьме. Документов о вынесении ему смертного приговора не обнаружено.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 8419. Оп. 1. Д. 235.

## Сочинения

Миссионерский отчет о состоянии и движении раскола старообрядчества и сектантства Архангельской епархии и о деятельности епархиальной миссии против расколо-сектантства за 1913 г. Архангельск, 1914.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 308-309; Новые мат-лы о преследованиях за веру в Советской России // ЦИВ. 1999. № 2/3. С. 55, 170; За веру Христову: Духовенство, монашествующие и миряне РПЦ, репрессированные в Северном крае (1918-1951): Биограф. справ. / Сост.: С. В. Суворова. Архангельск, 2006. С. 393-394.

Д. Н. Н.
