---
article_title: ОДОН
author: С. Г. Мереминский, И. М. Косов
volume: '52'
page_numbers: 454-455
source_url: https://pravenc.ru/text/2578217.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:13:55Z'
---

[Ода, Одо; лат. Odo, др.-англ. Oda] (Ɨ 2.06.958), св. (пам. зап. 4 июля, 2 июня, 29 мая), архиеп. Кентерберийский (с 941).

### Источники

Основной источник сведений об О.- Житие его племянника, св. [Освальда](https://pravenc.ru/text/Освальд.html), архиеп. Йоркского († 992), написанное на рубеже X и XI вв. Бюрхтфертом, монахом аббатства Рамси (BHL, N 6374; Byrhtferth of Ramsey. 2009). О. фигурирует также во всех основных Житиях св. Дунстана авторства: анонимного клирика «Б.» (известен по 1-й букве имени; ок. 1000), Аделарда Гентского (ок. 1010-1012) и Осберна Кентерберийского (ок. 1090). В кон. XI или нач. XII в. (до 1116) Эадмер, монах кафедрального капитула Кентербери, написал на основании сочинений Бюрхтферта, Аделарда и Осберна самостоятельное Житие О. (BHL, N 6289). Оно сохранилось в рукописи-автографе самого Эадмера (Cantabr. Corp. Christ. 371) и 4 др. рукописях XII-XVII вв. Несохранившиеся рукописи имелись также в б-ках приората св. Мартина в Дувре и франц. цистерцианского мон-ря «Bonum Fons» (совр. Бонфонтен в деп. Арденны либо совр. Бонфон в деп. В. Гаронна; Eadmer of Canterbury. 2006. P. XLIV-LIV). Сочинение Эадмера послужило основой для всех позднейших средневек. сведений об О. в «Деяниях английских понтификов» Уильяма из Малмсбери (ок. 1126; William of Malmsbury. 2007. Vol. 1. P. 24-32; Уильям использовал также Житие св. Освальда, написанное Бюрхтфертом, Житие св. Дунстана, составленное Осберном, и др. источники, в т. ч. несохранившиеся), в «Деяниях понтификов Кентерберийской церкви» Гервасия Кентерберийского (ок. 1200) и в «Sanctilogium Angliae, Walliae, Scotiae et Hiberniae» мон. Иоанна из Тайнмута (XIV в.). Ранее исследователи предполагали также существование Жития О., написанного кентерберийским мон. Осберном (кон. XI в.), но эта гипотеза признана ошибочной (Eadmer of Canterbury. 2006. P. LIII). О. фигурирует как свидетель в ряде грамот, изданных англ. королями Этельстаном (924/925-939), Эадмундом (939-946), Эадредом (946-955) и Эадви (955-959), он упоминается в «Историях» мон. Рихера Реймсского (ок. 995) и в Житии св. Кадроэ (написано в 80-х гг. Х в. Рейманом, монахом из Меца; Chronicles of the Picts, Chronicles of the Scots, and Other Early Memorials of Scottish History / Ed. W. F. Skene. Edinb., 1867. P. 116).

### Житие

О. был датчанином по происхождению, его отец, до конца жизни остававшийся язычником, входил в один из отрядов викингов, вторгшихся в Британию в 70-х гг. IX в. Сам О. воспитывался в доме знатного и благочестивого англосакса Этельхельма, где принял крещение и затем был рукоположен во пресвитера. Сообщение Уильяма из Малмсбери о том, что О. до рукоположения был воином и участвовал в походах кор. Уэссекса Эдуарда Старшего (899-924), считается недостоверным. О. сопровождал Этельхельма в паломничестве в Рим, во время путешествия исцелил его от тяжелой болезни. По возвращении в Британию, в начале правления кор. Этельстана (до 928), О. был назначен на одну из епископских кафедр в Зап. Уэссексе (вероятнее всего, в Рамсбери). Согласно Рихеру Реймсскому (Richer von Saint-Remi. Historiae / Ed. H. Hoffmann. Hanover, 2000. P. 100. (MGH. SS; 38)), О. по поручению Этельстана в 936 г. вел переговоры о возвращении во Францию и возведении на престол Людовика IV Заморского, сына кор. Карла III Простоватого (см. в ст. [Каролинги](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html)). По сообщению Эадмера (Eadmer of Canterbury. 2006. P. 12-14), не подтверждаемому др. источниками, О. участвовал в походе кор. Этельстана, завершившемся разгромом скандинавско-шотл. коалиции в битве при Брунанбурге (937); во время битвы он чудесным образом вручил королю новый меч взамен сломанного.

Влияние О. при дворе возросло при кор. Эдмунде. В 940 г. он вместе с архиеп. Йоркским Вульфстаном I вел переговоры о мире между Эдмундом и сканд. правителем Йорка Олафом Гутфритсоном, а в следующем году был назначен на освободившуюся архиепископскую кафедру Кентербери. О. ездил получать паллий в Рим и во время этого путешествия (либо в одной из предыдущих поездок на континент) принял монашеский постриг в аббатстве Флёри (Сен-Бенуа-сюр-Луар), куда позднее отправил на обучение своего племянника св. Освальда (буд. епископа Вустерского и архиепископа Йоркского). О связях О. с континентальными монастырями свидетельствует включение его имени в поминальные книги (libri confraternitatis) аббатств Санкт-Галлен (как епископа Рамсбери) и Пфеффрс (как архиепископа Кентерберийского; см.: [Keynes S.](<https://pravenc.ru/text/Keynes S .html>) King Athelstan's Books // Learning and Literature in Anglo-Saxon England: Studies presented to P. Clemoes on the Occasion of His 65th Birthday. Camb., 1985. P. 200-201).

По совету О. кор. Эдмунд издал свод законов, регулирующих положение Церкви (необходимость уплаты десятины, обязательный целибат духовенства и др.). Сам О. в правление Эдмунда издал т. н. Постановления Одона (заглавие дано публикатором XVII в.) - уникальный для Англии Х в. образец епископского [капитулярия](https://pravenc.ru/text/капитулярий.html) (Councils and Synods with Other Documents Relating to the English Church / Ed. D. Whitelock, M. Brett, C. N. L. Brooke. Oxf., 1981. Vol. 1. Pt 1. P. 67-74). Они состоят из 10 статей, посвященных привилегиям Церкви, обязанностям епископов, пресвитеров, др. клириков и монахов, включают статьи о запрете на браки между близкими родственниками, о необходимости соблюдения церковных праздников и постов, об уплате десятины. Их содержание в значительной мере заимствовано из постановлений Собора, созванного в 786 г. папскими легатами в Нортумбрии Георгием, еп. Остии, и Феофилактом, еп. Тоди, есть также параллель с Уставом св. Венедикта Нурсийского. Другим важным источником Постановлений Одона стало Ирландское собрание канонов (1-я четв. VIII в., о нем см. в ст. [Каноническое право](<https://pravenc.ru/text/Каноническое право.html>)). Уильям из Малмсбери приводит отрывки из послания О. к его епископам-суффраганам, изданного после церковного Собора, состоявшегося в правление Эдмунда (в др. источниках этот Собор не упоминается; William of Malmsbury. 2007. Vol. 1. P. 28-30). Послание посвящено обязанностям епископов.

О. уделял большое внимание культу святых: по его поручению при кор. Эдреде из пострадавшей во время боевых действий церкви Рипона в Кентербери была перенесена часть мощей св. [Вильфрида](https://pravenc.ru/text/Вильфрид.html), он также приобрел для Кентербери мощи св. Авдоена († 686), еп. Ротомагского (Руанского). По поручению О. приглашенный в Кентербери франкский ученый и поэт Фритегод составил стихотворные Жития Вильфрида (BHL, N 8292; Frithegodi monachi Breviloquium vitae Beati Wilfredi et Wulfstani cantoris Narratio metrica de Sancto Swithuno / Ed. A. Campbell. Turici, [1950]) и Авдоена (не сохр.). Предисловие к Житию Вильфрида, написанное в форме послания самого О. (BHL, N 8291), вероятно, принадлежит Фритегоду. При О. был перестроен кафедральный собор Кентербери и за счет пожертвований короля и аристократов увеличены земельные владения соборного капитула. В 957 г. О. вступил в конфликт с новым кор. Эдви, настояв на его разводе с супругой из-за недопустимого родства (The Anglo-Saxon Chronicle: A Collaborative Edition. Camb., 1996. Vol. 6: MS. D: A Semi-Diplomatic Edition with Introd. and Indices. P. 45). Согласно Бюрхтферту и позднейшим агиографам, поводом к конфликту стало обвинение архиепископом короля в прелюбодеянии. В результате О. был удален от двора и вскоре скончался. Незадолго до смерти он рукоположил св. Дунстана во епископа Вустера.

### Мощи и почитание

О. был погребен в соборе Кентербери, к югу от главного алтаря (стал 1-м архиепископом, похороненным в самом соборе). После строительства в XII в. нового собора его мощи были перенесены в капеллу Св. Троицы и помещены рядом с мощами св. Вильфрида. О. пользовался большим уважением среди деятелей «монашеской реформы» в англ. Церкви 2-й пол. Х в. Архиеп. св. Дунстан неизменно преклонял колени, проходя мимо его могилы (Eadmer of Canterbury. 2006. P. 36). Бюрхтферт называл О. святым и привел неск. связанных с ним чудес: появление крови из гостии во время литургии как доказательство реального присутствия Христа в Евхаристии; отсутствие дождя в течение всего времени, пока в кентерберийском соборе перестраивали крышу; посмертное явление О. его преемнику на Кентерберийской кафедре Вульфсиге, который непочтительно обошелся с могилой святого, и др. (Byrhtferth of Ramsey. 2009. P. 20-30). К нач. XI в. О. был известен под прозвищем Добрый (Page R. I. Anglo-Saxon Episcopal Lists // Nottingham Mediaeval Studies. 1966. Vol. 10. P. 13). Однако свидетельства его литургического почитания относятся лишь к 20-м гг. XII в. (Heslop T. A. The Canterbury Calendars and the Norman Conquest // Canterbury and the Norman Conquest: Churches, Saints and Scholars, 1066-1109. L., 1995. P. 53-85). В Кентербери день памяти О. отмечался 2 июня, в более поздних англ. средневек. календарях память помещена под 29 мая и 4 июля (последняя дата закрепилась в литургической традиции в Новое время). За пределами Англии свидетельств почитания О. почти нет. По малодостоверному сообщению нидерландского церковного историка XVII в. О. Лемира, частицу мощей О. попросил у св. Дунстана св. [Бруно](https://pravenc.ru/text/Бруно.html), архиеп. Кёльнский, якобы знавший О. при жизни. Впосл. она хранилась в церкви сел. Бокстел (ныне город в Нидерландах; ActaSS. Iul. T. 2. P. 65). Кард. Ц. [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) не внес имя О. в Римский Мартиролог. Заметка об О. (среди дополнений под 7 февр.) была включена еп. Андре дю Соссе в Галликанский Мартиролог (Saussay A., du. Martyrologium Gallicanum. P., 1637. P. 1087). После победы Реформации в Англии почитание О. практически прекратилось. В совр. католич. богослужении празднование в его честь отсутствует, хотя офиц. решение об отмене почитания никогда не принималось.

## Источники

BHL, N 6289-6291; ActaSS. Iul. T. 2. P. 63-73; Nova Legenda Anglie / Ed. C. Horstmann. Oxf., 1901. Vol. 2. P. 224-228;Eadmer of Canterbury. Lives and Miracles of Saints Oda, Dunstan, and Oswald / Ed. A. J. Turner, B. J. Muir. Oxf., 2006; William of Malmesbury. Gesta pontificum Anglorum / Ed. M. Winterbottom, R. M. Thomson. Oxf., 2007. 2 vol.; Byrhtferth of Ramsey. The Lives of St. Oswald and St. Ecgwine / Ed. M. Lapidge. Oxf., 2009. P. 8-32.

## Литература

Hook W. F. Lives of the Archbishops of Canterbury. L., 18612. Vol. 1. P. 360-382; Duckett E. S. St. Dunstan of Canterbury: A Study of Monastic Reform in the Xth Cent. N. Y., 1955. P. 87; Farmer H. Oda // BiblSS. T. 9. Col. 1092-1093; Brooks N. The Early History of the Church of Canterbury. L., 1984. P. 222-237; Cubitt C., Costambeys M. Oda [St Oda, Odo] (d. 958) // ODNB. Vol. 41. P. 484-487; Royer-Hemet C. Canterbury: A Medieval City. Newcastle-upon-Tyne, 2010. P. 79.

С. Г. Мереминский, И. М. Косов
