---
article_title: ПАЛЛАДИЙ
author: Прот. Алексий Ястребов
volume: '54'
page_numbers: 328-330
source_url: https://pravenc.ru/text/2578741.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:30:06Z'
---

(Роговский Федор Семенович) (8.02.1665, Кашинский у.- 23.01.1703, Москва), рус. религ. деятель, ученый-богослов.

Род. в вотчинах [Макариева Калязинского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/МАКАРИЕВ КАЛЯЗИНСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) (Бушлякова. 2002. С. 52). Версия о традиционно указываемом в справочниках и работах о П. годе его рождения (1655) базируется на тексте надписи на его надгробной плите, содержавшем указание на возраст П. на момент смерти (48 лет; см.: ДРВ. Ч. 18. С. 198; Московский некрополь. СПб., 1908. Т. 2. С. 394). Однако эти данные вступают в противоречие с полной датой рождения П., указанной в матрикулярной записи коллегиума св. Афанасия в Риме (Archivio del Collegio Greco. T. 14. F. 41rv.- 42), которая в этом случае представляется более надежным источником. Составивший в 50-х гг. XIX в. жизнеописание П. послушник [Саввина Вишерского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Саввин Вишерский В Честь Вознесения Господня Мужской Монастырь.html>) Н. Утятин без ссылок на источники утверждал, что в миру П. звали Павел Рогов (Журнал 33-го заседания. 1891. С. 9, 10). Сведения Утятина об имени П. не подтверждаются источниками: согласно данным вышеупомянутой матрикулярной записи, в миру П. звали Федор Семенович. Относительно фамилии Рогов А. А. Митропольский сделал предположение о том, что она произошла от места рождения П., и привел в качестве возможного варианта селение Рог на р. Нерль (ныне дер. Рог Калязинского р-на Тверской обл.) (Там же. С. 10). Однако во вкладной записи в Общей Минее с праздниками, к-рую П. пожертвовал в Макариев Калязинский мон-рь в 7196 (1687/88) г., его фамилия звучит иначе - Рогуша (Бушлякова. 2002. С. 52; Минея ныне хранится в ТГОМ (КОФ-922)). Впосл., во время обучения в Европе, его фамилия стала писаться как «Роговский».

Принял постриг в Саввином Вишерском мон-ре, позднее служил иеродиаконом при 1-м еп. Тамбовском (1682-1684) Леонтии. В 1685 г. поступил в составе группы первых учеников в школу братьев [Лихудов](https://pravenc.ru/text/Лихудов.html) в московском Богоявленском мон-ре (см. в ст. [Славяно-греко-латинская академия](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинская академия.html>)), в связи с чем был переведен в число братии этого мон-ря (ДРВ. Ч. 18. С. 148; Надеждин. 1840. С. 610). 28 дек. 1687 и 20 апр. 1688 г. в числе проч. преподавателей и учеников академии был на приемах у патриарха Московского и всея Руси [Иоакима (Савёлова)](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) (Забелин. 1884. Стб. 393, 1044). Согласно офиц. заявлению миссионера Товии Тихавского (Тобиаша Тихановского) от 12 дек. 1693 г., служившего в февр.-окт. 1689 г. в Немецкой слободе в Москве (Андреев. 2017. С. 8, 10), именно он обратил в Москве П. в унию (Шмурло. 1931. С. 7, 25). Вскоре после этого (до окт. 1689) П. отправился в Европу для продолжения образования. Его отъезд был совершен без ведома гражданских и духовных властей, нелегально, что ставило его в сложное положение как в России, так и на Западе. Все это, однако, он посчитал преодолимым (Надеждин. 1840. С. 612).

Дальнейшая биография П. прослеживается по его соч. «Исповедание веры» и челобитной патриарху [Адриану](https://pravenc.ru/text/Адриану.html). После отъезда из Русского гос-ва П. ок. года учился в иезуитской школе в Вильно (ныне г. Вильнюс, Литва), где окончил класс инфимы, затем столько же - в силезском Нейсе (ныне г. Ныса, Польша), где окончил класс пиитики. В 1691 г. поступил в семинарию в Ольмюце (ныне г. Оломоуц, Чехия), основанную Римским папой [Григорием XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорием XIII.html>) и Антонио [Поссевино](https://pravenc.ru/text/Поссевино.html) для подготовки проповедников католицизма среди «северных народов в землях Дании, Померании, Ливонии, Пруссии и Московии» ((Archivium Romanum Societatis Iesu). F. Gesuitico (Informationum libri) 155. F. 43 rv.). В Ольмюце П. окончил класс риторики. Возможно, именно П. упоминается в матрикулах семинарии под 1693 г. как «Сarolus Rogovskij» (Florovskij. 1934. S. 173). 15 февр. 1693 г. поступил в коллегиум св. Афанасия в Риме, а в 1694 г. был рукоположен греко-католич. архиеп. Демрским Онуфрием в сан пресвитера к ц. св. Афанасия при коллегиуме. В Риме П. учился вплоть до июня 1698 г., получив степени д-ра богословия и д-ра философии.

Из Рима П. направился в Венецию с ведома, а возможно и по совету, своих рим. начальников, поскольку она была удобным пунктом для последующего путешествия в Россию, а также оплотом униатства, являясь резиденцией митр. Филадельфийского (1685-1712) униата Мелетия (Типальда). Митр. Мелетий «разрешил» П. «от отступства веры, паки причел ко Святей Кафолической и Восточной Церкви, и священнодействовати повелел, яко свидетельствует о том от него данная разрешенная граммата» (ДРВ. Ч. 18. С. 163). Полученная грамота оказалась для П. надежной страховкой перед возвращением в Москву, т. к. в РПЦ к этому времени сохранялась уверенность в приверженности митр. Мелетия Православию. 8 авг. 1698 г. П. написал письмо кардиналу-протектору Леандро Коллоредо, которому был представлен еще по прибытии в Рим (ДРВ. Ч. 18. С. 161; Archivio Storico della Congregazione per l'Evangelizzazione dei Popoli (gia Propaganda Fide). Acta S. C. de Prop. Fide. Vol. 64. F. 28-29 v. Nr. 3; Scritt. rif. n. Congregazioni Generali, аnno 1694. Vol. 517. F. 131 rv.; Шмурло. 1931. С. 13-14, 28-29). В письме П. откровенно высказывался о своих подлинных убеждениях в отношении как католичества, так и Православия. Так, он писал: «…и в отдалении я храню по прежнему свою преданность Римской Церкви…» (Шмурло. 1931. С. 13). Обращаясь с просьбой о присылке книг, П. прямо отметил, что «эти книги послужат мне мощным орудием против противников Римской Церкви в странах, где они будут мне необходимы…» (Там же. С. 14). Имеется еще одно свидетельство, характеризующее отношение П. к католичеству. В письме А. Бассетти, секретарю великого герц. Тосканского Козимо III Медичи, от 18 окт. 1698 г. П. писал о певце Ф. Балатри, к-рый ехал вместе с ним в Русское гос-во: «Я уверяю, что буду покровительствовать этому музыканту, сколько смогу (и лучше пусть Бог возьмет мою душу из этого бренного тела!), что буду наблюдать за этим музыкантом Филиппо, чтобы он не пострадал за Католическую Церковь, которая мне мать и за которую желаю пролить кровь. И если я услышу, что он подвергается притеснениям за это, то на своих плечах унесу его во Флоренцию» (Archivio di Stato di Firenze. Mediceo del Principato. T. 1581. F. 1194 rv.). Осенью 1698 г. П. отправился из Венеции на родину, в чем ему оказал помощь стольник кн. П. А. Голицын, находившийся там по распоряжению царя [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) для изучения морского дела. Возможно, П. познакомился с кн. Голицыным еще раньше, при посещении князем Рима (Шмурло. 1931. С. 12).

В нач. 1699 г. в Москве П. подал патриарху Московскому и всея Руси Адриану челобитную с раскаянием за переход в унию. Наложенную епитимию П. отбывал в московском Новоспасском мон-ре (в то же время там находились под надзором братья Лихуды). На родине П. попал под пристальное наблюдение католич. священников, тайных иезуитов, находившихся в Москве. Видеться с ними он не мог, однако один из них, австр. иезуит Ф. Эмилиан, в своих донесениях сочувственно отзывался о д-ре богословия, к-рого сперва «заточили», а затем выпустили, но к-рому по-прежнему не доверяли (Письма и донесения. 1904. С. 25, 49, 230, 250). По требованию патриарха в апр. того же года П. составил «Исповедание веры», в к-ром описал свои путешествия по Европе и отступничество, изложил заблуждения Римско-католической Церкви. 2 июня был вызван для публичного устного покаяния, прочитал перед собором и народом «Исповедание веры», после чего был принят в правосл. Церковь в «сущем сане», т. е. как священник (Шмурло. 1931. С. 15).

В 1700 г. поставлен игуменом [Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя московского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасский в честь Нерукотворного образа Спасителя московский мужской монастырь.html>), одновременно стал учителем Славяно-греко-латинской академии. Из-за слабого знания греч. языка получил разрешение преподавать только на латыни. Вскоре стал префектом, а между 24 сент. и 29 нояб. 1701 г.- 1-м ректором академии. На подход П. к образованию наложили свой отпечаток годы, проведенные в католических школах (Смеловский. 1845. С. 76; З. Цирпанлис процитировал слова ректора коллегиума св. Афанасия, к-рый рекомендовал П. как отличного знатока греч. языка и типикона (Τσιρπανλής. 1980. S. 691), однако Е. Ф. Шмурло предполагал, что в характеристике речь шла о рус. языке (Шмурло. 1931. С. 25)). Несомненно то, что по его инициативе преподавание в академии с 1701 г. велось преимущественно на лат. языке, в том же году было прекращено преподавание древнегреч. языка. По всей видимости, П., не испытывая особого пиетета перед правосл. Востоком, не делал ставку на греч. язык при обучении.

По свидетельству Ф. Эмилиана, П. владел значительной б-кой (свыше 500 томов), включавшей в т. ч. творения св. отцов Церкви, Вселенских Соборов, полемические и проч. богословские сочинения, к-рыми его снабдили Свящ. конгрегация Propaganda Fide и великий герц. Тосканский Козимо III Медичи (Матвеева. 1998. С. 13). Часть книг из б-ки П. после его смерти оказалась в собрании митр. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) (Яворского).

В матрикулярной записи в графе «Post discessum» содержится информация о том, что П. был «отравлен схизматиками» (Archivio del Collegio Greco. T. 14. F. 41 rv.- 42). Никаких фактов, подтверждающих эти сведения, нет. Однако несомненно, что у П. были недоброжелатели, поскольку ревнители чистоты Православия и возможные конкуренты из числа выпускников академии вряд ли положительно восприняли его назначение на пост ректора.

Был похоронен в трапезной собора в честь Нерукотворного образа Спасителя московского Заиконоспасского мон-ря.

### Богословское наследие

Богословское наследие П. невелико. Самым известным произведением стало упомянутое выше «Исповедание веры», в к-ром П. изложил свое кредо, описал причины отступления от Православия и перечислил погрешности католич. учения. При этом характерно то, что он не приводит опровержений католич. догматов, отличающихся от правосл. доктрины. При изложении П. избрал простую схему: перечислил ереси и вероучительные отступления Римско-католической Церкви, решив, по-видимому, что московские начетчики не отважатся просить доказательств, чтобы не показать своего невежества. По мнению Шмурло, за этим умолчанием П. скрывалось нечто большее.

П. принадлежат неизданная похвала царю Петру I (1700) и перевод «Церковной истории» [Никифора Каллиста Ксанфопула](<https://pravenc.ru/text/Никифор Каллист Ксанфопул.html>) (по мнению А. И. Соболевского, 1701; 37 глав 1-й книги хранятся в рукописном собр. Ярославского гос. историко-архитектурного и художественного музея-заповедника - № 174. Л. 170-262).

По предположению архиеп. [Филарета (Гумилевского)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Гумилевского).html>), П. являлся автором соч. «Описание Рима». С. К. [Смирнов](<https://pravenc.ru/text/Смирнов И  К.html>) атрибутировал П. 10 поучений «на праздники господские и богородичные» (1701-1702; рукоп. собр. ЯИАМЗ. № 174).

## Сочинения

Челобитная к патр. Адриану // ДРВ. М., 17912. Ч. 18. С. 148-150; «Изложение веры» // Там же. С. 153-197; Описание Рима, составленное рус. путешественником в кон. XVII в. // Сын Отечества. 1838. Т. 1. Отд. 3. С. 109-130;Смирнов С. Десять поучений первого рус. д-ра богословия игум. Палладия Роговского // ТСОРП. 1883. Ч. 32. Приб. С. 269-339.

## Источники

Забелин И. Е. Мат-лы для истории, археологии и статистики г. Москвы. М., 1884. Ч. 1; Письма и донесения иезуитов о России кон. XVII и нач. XVIII в. СПб., 1904; Шмурло Е. Ф. Россия и Италия: Сб. ист. мат-лов и исследований, касающихся сношений России с Италией. Л., 1927. Т. 4.

## Литература

Rodotа P. Dell'origine, progresso e stato presente del rito greco in Italia. R., 1758; Надеждин Н. И. Палладий Роговский, первый рус. доктор // Сын Отечества. 1840. Т. 4. Кн. 2. С. 598-621; Смеловский А. Братья Лихуды и направление теории словесности в их школе // ЖМНП. 1845. Ч. 45. Отд. 5. С. 31-96; Смирнов С. К. История Моск. Славяно-греко-лат. академии. М., 1855; Никольский М. Русские выходцы из заграничных школ в ХVII ст.: Палладий Роговский // ПО. 1863. Т. 10. № 2. Отд. 1. С. 162-172; Журнал 33-го заседания Тверской УАК. 1891 г. Апр. 7. Тверь, 1891. С. 9-13; Βελούσης Ι. Ελλήνων ορθοσόξων αποικία εν Βενετία. Βενετία. 18932; Τσιτσέλης Η. Τυπάλδος (Τζαννάτος) Μελέτιος // Κεφαλληνιακά σύμμικτα. Αθήνα, 1904. Τ. 1. 
Σ. 756-769; Флоровский А. В. Русские студенты в Праге и Оломоуце в старое время // Тр. IV съезда рус. акад. организаций за границей. Белград, 1929. Ч. 1. С. 141-142; он же (Florovskij A.) Palladij Rogovskij: Eine Episode aus der Geschichte des Katholizismus in Moskau Ende des 17. Jh. // Zschr. für Osteuropäische Geschichte. 1934. Bd. 8(4). H. 2. S. 161-188; Шмурло Е. Ф. Русские католики кон. XVII в. по данным архивов Пропаганды и Коллегии св. Афанасия // Зап. Рус. науч. ин-та в Белграде. Белград, 1931. Вып. 3. С. 1-29; Sacrae Congregationis de Propaganda Fide memoria rerum 1662-1972 / Сur. J. Metzler. Freiburg, 1972. Vol. 1/2; Wojnar M. M. Basilian Missionary Work // Analecta OSBM. 1974. Vol. 9. P. 95-110; Τσιρπανλής Ζ. Το ελληνικό κολλέγιο της Ρώμης και οι μαθήτες του (1576-1700). Θεσ., 1980; Καραθανάσης Α. Η Θλαγγίνειος Σχολή της Βενετίας. Θεσ., 1987; idem. Η Βενετία των Ελλήνων, Κυριακίδη. Θεσ., 2010; Матвеева Е. Н. Палладий Рогов (Роговский) // СККДР. 1998. Вып. 3. Ч. 3. С. 12-14; 
Di Salvo M. Vita e viaggi di Filippo Balatri Preliminari all'edizione del testo // Russica Romana. R., 1999. Vol. 6. P. 37-58; Бушлякова В. А. Автограф Палладия Роговского в фондах ТГОМ // Дни слав. письменности и культуры: Сб. докл. и сообщ. Тверь, 2002. Вып. 6. С. 54-57; Рамазанова Д. Н. Палладий Роговский // БРЭ. 2014. Т. 25. С. 159; Ястребов А. О. Венецианский след в жизненном пути игум. Палладия Роговского // Вестн. ПСТГУ. 2014. № 4(54). С. 9-28; Андреев А. Н. Моск. римско-католич. община в кон. XVII в.: Формирование, состав и конфессиональная жизнь // Вестн. Южноуральского гос. ун-та. 2017. № 17. С. 6-16.

Прот. Алексий Ястребов
