---
article_title: «ОМСКИЕ ЕПАРХИАЛЬНЫЕ ВЕДОМОСТИ»
author: Прот. Александр Троицкий
volume: '52'
page_numbers: 712-713
source_url: https://pravenc.ru/text/2578405.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:16:42Z'
---

офиц. издание Омской епархии, разрешенное 30 нояб. 1897 г. указом Синода № 6711 по ходатайству первого еп. Омского и Семипалатинского [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (Полетаева). «О. е. в.» выпускались в Омске с янв. 1898 по дек. 1915 г.- 2 раза в месяц, с янв. 1916 по июнь 1917 г.- еженедельно (в 1917 вышло 26 номеров). Журнал имел раздельную пагинацию по номерам; в 1898 г. официальная и неофициальная части каждого номера выходили с раздельной, а с 1899 г.- с общей пагинацией. «О. е. в.» всегда подписывал один редактор: свящ. Климент Скальский (1898-1901), свящ. Николай Александров (1901-1906), прот. Василий Пляскин (1906-1917); отдельные номера редактировал прот. Ксенофонт Попов (1911-1916).

По представленной в Синод программе (1898. № 1. Отд. офиц. С. 1-2) в офиц. части должны были печататься правительственные распоряжения по духовному ведомству, указы Синода, резолюции епархиального архиерея и постановления Омской духовной консистории, имеющие общий характер, а также отчеты епархиального училищного совета, попечительства о бедных духовного звания, Омского отд-ния Православного миссионерского об-ва и Епархиального братства ревнителей Православия, самодержавия, русской народности и христианской благотворительности; извещения о награждениях, назначениях, перемещениях, увольнениях с должности служащих, сообщения об умерших, объявления о вакансиях. Сверх заявленной программы в офиц. части помещались расписания проповедей в кафедральном соборе и внебогослужебных собеседований в храмах Омска, списки личного состава служащих и разрядные списки учеников Ишимского ДУ и открытого в 1906 г. Омского епархиального жен. училища, извещения и разрядные списки Тобольской ДС, Барнаульского ДУ и Томского епархиального женского училища; отчеты наблюдателя о состоянии церковноприходских школ и школ грамоты, о состоянии Киргизской миссии, о состоянии сектантства и раскола и о деятельности миссионеров; отчеты [Общества для распространения Священного Писания](<https://pravenc.ru/text/ОБЩЕСТВО ДЛЯ РАСПРОСТРАНЕНИЯ СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ В РОССИИ.html>) в России; устав, отчеты и журналы Омского об-ва хоругвеносцев; извещения и устав похоронной кассы при Омском епархиальном попечительстве; другие хроникальные заметки, как правило в рубрике «Епархиальные известия». Из нерегулярных публикаций можно отметить «Журнал междуведомственного совещания… по вопросу о мерах борьбы в Степном крае с сектантскою, преимущественно баптистскою, пропагандою» (1910. № 12. С. 5-17).

В неофициальной части помещались слова, беседы, поучения и речи еп. Гавриила (Голосова; 1905-1911) и др. правящих архиереев, а также иером. Киприана (Комаровского; с 1911 епископ Семипалатинский; впосл. архиепископ Вятский), протоиереев А. И. Соловьёва, Павла Подбельского и Александра Голосова, священников Николая Кипарисова, Бориса Герасимова, Иоанна Парвицкого, Иоанна Оксиюка, Илии Фокина, редакторов «О. е. в.», др. священнослужителей и миссионеров. Значительная часть проповедей, поучений, нравственно-назидательных и миссионерских статей и заметок перепечатывалась из др. центральных и епархиальных церковных журналов и сборников, а в отдельных случаях - из светских патриотических изданий.

Почти все оригинальные богословские статьи имеют церковно-практическое, катехизаторское или миссионерское значение, напр.: «Устав Великой церкви» (1901. № 11-14, 16-18) и «Миссионерские приемы Христа и Его св. апостолов» (1901. № 11/12. С. 2-3; № 13/14. С. 12-18; № 16. С. 11-14) свящ. Николая Александрова, «Катихизические поучения о свойствах Божиих» свящ. Петра Павского (1905. № 4-11), «Учение св. апостола Павла о браке и безбрачии» прот. А. Соловьёва (1907. № 4. С. 13-23; № 5. С. 34-45; № 6. С. 21-32), «О клятве» свящ. И. Оксиюка (1908. № 5. С. 34-40; № 6. С. 24-31), «О таинстве священства по произведениям мужей апостольских» свящ. Ф. Петровского (1908. № 13. С. 32-38; № 14. С. 19-24; № 15. С. 14-20), «Смысл и значение анафемы» А. А. Доброхотова (1911. № 6. С. 21-35). Статьи о широко известных церковных деятелях, как правило, содержали описания посещений их клириками Омской епархии («Три раза в Кронштадте у о. Иоанна» прот. А. Соловьёва (1904. № 6/7. С. 17-39; № 8. С. 13-25; № 9. С. 13-36)) или визитов духовенства в Омск («Пребывание в Омске о. прот. Иоанна Ильича Сергиева (Кронштадтского)» свящ. Н. Александрова (1905. № 19. С. 13-28)).

В качестве источника сведений по местной церковной истории можно использовать описания в «О. е. в.» поездок по епархии правящих архиереев, начиная со ст. «Обозрение… Григорием, епископом Омским и Семипалатинским, церквей и приходов в 1897 г.» (1898. № 10. С. 1-7; № 11. С. 1-3; № 12. С. 7-10; № 13. С. 4-7), до составленных Н. Вишневским извлечений «Из путевого дневника по обозрению… Сильвестром, епископом Омским и Павлодарским, монастырей, церквей и приходов Петропавловского, Атбасарского, Акмолинского, Каркаралинского и Павлодарского уездов Омской епархии с 7 мая по 6 июня 1916 г.» (1917. № 1. С. 18-27; № 2. С. 5-18). Несколько публикаций посвящены местным святыням и достопримечательностям: «Семипалатинская икона Знамения Божией Матери, именуемая Абалакскою» свящ. Александра Павлова (1898. № 14. С. 1-7), «Поднятие святой чудотворной иконы Абалакской Божией Матери из города Семипалатинска» прот. А. Соловьёва (1903. № 17. С. 16-25), «Сказание о Боровской иконе Знамения Божией Матери (список Абалакской)» свящ. Николая Покровского (1905. № 16. С. 14-20), «Архистратиго-Михайловский женский общежительный монастырь, по времени открытия первый в Омской епархии» свящ. Алексия Поникаровского (1908. № 23. С. 31-33; № 24. С. 23-28); редко публиковались описания приходских храмов, такие как «Из летописи Покровской церкви села Сыропятского, Тюкалинского уезда» свящ. Иоанна Голошубина (1911. № 21. С. 29-35), но часто - известия о закладке храмов или об их освящении.

Большое значение для развития краеведения имеют и публикации по истории миссии, напр. статья о Филофее (Лещинском) «Митрополит-схимонах Феодор, просветитель сибирских язычников» прот. Михаила Путинцева (1908. № 8/9. С. 61-68; № 10. С. 34-40; № 11. С. 35-41), «Записки миссионера Татарского стана Киргизской миссии о 1909 годе» свящ. Филиппа Дьякова (1910. № 9. С. 35-44), «Доклад Иркутскому миссионерскому съезду Омского епархиального миссионера Димитрия Несмеянова» (1910. № 18. С. 42-51; № 19. С. 30-39). Миссионерские статьи являются незаменимым источником сведений по истории старообрядчества в Зап. Сибири: «Из жизни Тарского раскола» свящ. Александра Азбукина (1901. № 6. С. 8-10; № 7. С. 15-17); «Из истории Тюкалинского раскола» (1902. № 16. С. 13-18), «Раскол в Омской епархии» (1902. № 20. С. 21-24), «Состояние раскола и действия миссии в Тюкалинском уезде» (1903. № 2. С. 27-34), «Перлы раскольнической литературы об антихристе» (1903. № 19. С. 25-28) и «Перлы раскольнической литературы о патриархе Никоне» (1904. № 15. С. 35-38) свящ. Ф. Троицкого; «Из жизни Бухтарминского раскола» (1904. № 2. С. 23-29; № 3. С. 16-22) миссионера И. А. Ливанова и мн. др.; также была опубликована историософская ст. «Чем вызван раскол в Русской Церкви?» прот. А. Соловьёва (1911. № 22. С. 24-32; № 23. С. 18-26).

Многочисленные материалы о сектантах (в основном о молоканах и баптистах, хлыстах и иоаннитах), в т. ч. описания собеседований и диспутов, имели ярко выраженный полемический характер: «Русское сектантство и меры к ослаблению его» свящ. Михаила Тифлова (1899. № 7-12), «Баптизм в Павлоградском приходе» (1907. № 15. С. 21-30) свящ. Иоанна Оксиюка; «Сектантство Атбасарского уезда» (1908. № 8/9. С. 50-61) и «Беседа о крещении младенцев» (1910. № 14. С. 24-37; № 15. С. 24-37) Д. А. Несмеянова; «Старообрядцы и баптизм» (1910. № 13. С. 24-29), «Около баптистов» (1910. № 13. С. 29-38), «Замыслы баптистов» (1910. № 15. С. 38-42) свящ. И. Фокина; «Пропаганда на законном основании (страница из недавнего прошлого)» свящ. Пантелеимона Папшева (1916. № 52. С. 12-23).

Из статей на церковно-общественные темы особенно интересны «Как народ относится к Церковному Собору» свящ. Димитрия Волосатовского (1907. № 21. С. 23-27), «Клевета на людей веры и Церкви» свящ. И. Фокина (1910. № 4. С. 36-40). Среди публикаций на патриотические темы - заметки еп. Гавриила (Голосова) «К сведению духовенства Омской епархии» (1907. № 8-15. Прил.), цикл статей «Обращение к патриотам земли Русской» (1907-1910) и «Заметки о ненормальной общественно-государственной жизни в нашем Отечестве со времени издания закона о свободах» (1910. № 22. С. 33-40; № 23. С. 35-43; № 24. С. 28-36), «К вопросу о пастырской борьбе с социализмом» свящ. И. Хохановского (1913. № 3. С. 7-17).

На педагогические темы было опубликовано множество статей К. В. Ельницкого, в т. ч. «Нравственные обязанности человека» (1904. № 1. С. 13-21), «Общие дидактические соображения» (1905. № 12, 13/14, 16, 17, 19), «Школьная дисциплина» (1905. № 20-29), «Педагогическое самосовершенствование учителя» (1907. № 12. С. 31-35; № 13. С. 29-36); теме церковной педагогики посвящена «Методика Закона Божия» прот. А. Голосова (1910. № 9. С. 45-49; № 10. С. 34-38; № 11. С. 28-32; № 12. С. 47-51).

Исключительно ценный этнографический материал об обычаях и нравах черниговских и полтавских переселенцев представлен в ст. «Из впечатлений сельского священника» Голошубина (1911. № 11-16).

В 1898-1903 гг. почти к каждому номеру, а впосл. к отдельным номерам в начале и конце года выходили «особые приложения», по объему часто превышавшие объем журнала и содержавшие исключительно рекламные объявления. В конце мн. номеров с отдельной пагинацией помещались офиц. документы, очевидно полученные редакцией после верстки номера. В качестве приложений к «О. е. в.» также были изданы «Журналы съезда депутатов от духовенства Омской епархии» (1899), отчеты о состоянии церковных школ Омской епархии, «Наличный состав лиц, служащих в Ишимском духовном училище» (1899-1901, 1905), программы и др. педагогические материалы Ельницкого, ст. «Епархиальные съезды духовенства, их деятельность и значение» свящ. Василия Богоявленского (1902), «Бюллетень съезда духовенства и мирян Омской епархии» (1917. № 1-8) и др.

Издание «О. е. в.» возобновилось в газетном формате в 1990 г. (1-й номер вышел под названием «Омско-Тюменские епархиальные ведомости»; в 2012-2014 выпуск газеты прерывался).

## Литература

Александров Н., свящ. Указатель Омских ЕВ, 1898-1902 гг. // Омские ЕВ. 1903. Прил. № 4. С. 1-16; № 5. С. 17-29 (отд. отт.: Омск, 1903); Андреев. Христ. периодика. № 469; Лукин В., свящ. Образ правосл. духовенства в «Омских ЕВ» // Вестн. Омской правосл. ДС. 2017. Вып. 2. С. 96-102.

Прот. Александр Троицкий
