---
article_title: ОВАННЕС БАГАРАНЦИ
volume: '52'
page_numbers: 331-332
source_url: https://pravenc.ru/text/2578131.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:12:35Z'
---

[Иоанн Багаранский; арм. (?)ռվ(?)աճճես Բագարաճցի], арм. католикос (ок. 591-611), единственный в истории Армении католикос-халкидонит (православный). Происходил из г. Багаран (обл. Айрарат, ныне территория Турции), принял монашество и посвятил жизнь аскезе. Арм. историк [Мовсес Каланкатуаци](<https://pravenc.ru/text/Мовсес Каланкатуаци.html>) (X в.) называет О. Б. столпником. В 591 г. в результате византийско-персид. войны (571-591) Армения была разделена между 2 державами (см. также ст. [Аван](https://pravenc.ru/text/Аван.html)). Присоединив к Византии большие территории в Зап. Армении, визант. правительство во главе с имп. [Маврикием](https://pravenc.ru/text/Маврикий.html) (582-602) предприняло попытки укрепить сотрудничество с Армянской Церковью. Католикос Мовсес II Егивардеци (574-604) и др. епископы были приглашены на Собор в К-поль, но, отвергнув приглашение, Мовсес II переехал из Вагаршапата, к-рый находился под властью византийцев, в Двин, под управление персов. Т. о., произошел фактический разрыв между визант. властями и большинством иерархов Армянской Церкви. Это побудило имп. Маврикия создать для визант. Армении свою правосл. иерархию, к-рую и возглавил О. Б. Нек-рые арм. епископы, в т. ч. влиятельный еп. Теодорос Каринский (Феодосиопольский), поддержали О. Б.; большая часть населения визант. части Армении приняла халкидонское Православие (История еп. Себеоса / Пер.: Ст. Махалсянц. Ер., 1939. С. 49-50; Повествование о делах армянских / Под ред. В. А. Арутюновой-Фиданян. М., 2004. С. 40-41). Т. о., Армянская Церковь раскололась и О. Б. соперничал с католикосом Мовсесом II, а позднее - с его преемником Абраамом I Агбатанеци (606/07-610/15). Резиденцией О. Б. стала крепость Аван, где были построены собор Сурб-Ованнес (Иоанна Крестителя) и дворец католикоса.

Судьба католикосата О. Б. оказалась тесно связана с судьбой Византии, к-рая в нач. VII в. вступила в полосу тяжелого политического кризиса. Покровитель О. Б. имп. Маврикий был убит в 602 г. в результате переворота. Вслед за этим началась очередная византийско-персид. война, и в 603 г. Аван был захвачен войсками персид. шаха Хосрова II. О. Б. перенес свою резиденцию в Карин, но в 610 г. этот город также был захвачен персами; О. Б. попал к ним в плен и был сослан в Хамадан, где умер в 611 г.; похоронен в Аване.

В последующие годы единую иерархию Армянской Церкви удалось восстановить, во главе встал католикос Абраам I, к-рый добился от епископата Зап. Армении анафематствования Халкидонского Собора (Повествование о делах армянских. М., 2004. С. 41; Иованнес Драсханакертци. История Армении / Пер.: М. О. Дарбинян-Меликян. Ер., 1986. С. 82). Тем не менее значительная группа православных армян сохранялась на протяжении всего средневековья (см. ст. [Армяне-халкидониты](https://pravenc.ru/text/Армяне-халкидониты.html)).

Оценки деятельности О. Б. арм. средневек. историками были различны. Несмотря на обвинения в расколе Церкви, историк [Себеос](https://pravenc.ru/text/Себеос.html) (сер. VII в.) называл О. Б. св. мужем (История еп. Себеоса. Ер., 1939. С. 49-50). Историк и католикос [Ованнес V Драсханакертци](<https://pravenc.ru/text/Ованнес V Драсханакертци.html>) (X в.) осуждал О. Б. за раскол единства Церкви, но считал его тем не менее «мужем праведным, справедливым и добродетельным» (Иованнес Драсханакертци. Там же).

## Литература

Адонц Н. Г. Армения в эпоху Юстиниана: Полит. состояние на основе нахарарского строя. Ер., 19712; Mahé J.-P. Affirmation de l'Arménie chrétienne, vers 301-590 // Histoire du peuple arménien / Ed. G. Dédéyan. Toulouse, 1982. P. 163-212; Арутюнова-Фиданян В. А. Армяно-визант. контактная зона. М., 1994. С. 60-62; Кулаковский. История. Т. 2. С. 359-360; Garsoian N. The «Marzpanate», 428-652 // Armenian People from Ancient to Modern Times / Ed. R. G. Hovannisian. N. Y., 1997. Vol. 1: The Dynastic Periods: From Antiquity to the XIVth Cent. P. 95-115; Тер-Саркисянц А. История и культура арм. народа, с древнейших времен до нач. XIX в. М., 2008. С. 322-323.
