---
article_title: ПАВЕЛ
author: Е. А. Заболотный
volume: '54'
page_numbers: 10-11
source_url: https://pravenc.ru/text/2578467.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:23:45Z'
---

(V в.), еп. Эмесы (ныне Хомс, Сирия), церковный писатель, участник несторианских споров. В конфликте между свт. [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), архиеп. Александрийским, и [Несторием](https://pravenc.ru/text/Несторий.html), архиеп. К-польским, П., как и большинство «восточных» (епископов диоцеза Восток), первоначально занимал сторону последнего. Входил в состав делегации Антиохийской Церкви, к-рая весной 431 г. во главе с архиеп. [Иоанном I](<https://pravenc.ru/text/Иоанном I.html>) отправилась в Эфес, где должен был открыться [Вселенский III Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский III Собор.html>). Прибыв в город 26 июня и узнав о том, что открывшийся 22 июня под председательством свт. Кирилла Собор осудил Нестория, П. принял участие в «соборике» под председательством архиеп. Иоанна; подпись П. стоит под решением о низложении свт. Кирилла Александрийского и [Мемнона](https://pravenc.ru/text/Мемнон.html), еп. Эфесского и митр. Азии (CPG, N 6352; Sententia synodi Orientalium // ACO. T. 1. Vol. 1(5). P. 123; лат. версия: ACO. T. 1. Vol. 4. P. 37; ДВС. Т. 1. С. 287). При этом П. активно участвовал в попытках примирить враждующие партии, в частности входил в состав делегации «восточных», к-рая была направлена в Халкидон на встречу со сторонниками свт. Кирилла, проходившую в сент. 431 г. под рук. имп. [Феодосия II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) (408-450). Убежденный сторонник Нестория Александр, еп. Иерапольский, подвергал П. критике за готовность идти на компромисс с партией архиепископа Александрийского.

В 432 г., после того как большая часть «восточных» осознала необходимость заключения мира со свт. Кириллом, Иоанн Антиохийский направил П. на переговоры в Александрию (Cyr. Alex. Ep. 89-90). Здесь П. вручил святителю послание архиеп. Иоанна, в состав к-рого входила вероисповедная формула, написанная «восточными» еще в 431 г. и способная примирить обе стороны. В ней, в частности, содержалось исповедание Пресв. Девы Марии Богородицей (CPG, N 6310; Ioan. Antioch. Ep. ad Cyr. Alex. de pace // ACO. T. 1. Vol. 1(4). P. 7-9; ДВС. Т. 1. С. 534-535). Подчинившись требованиям свт. Кирилла, П. подписал документ, в котором соглашался с осуждением Нестория и признавал новым архиепископом К-польским [Максимиана](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) (CPG, N 6368; Libellus Cyrillo Alexandrino oblatus // ACO. T. 1. Vol. 1(4). P. 6-7; лат. пер.: Ibid. Vol. 3. P. 184-187; ДВС. Т. 1. С. 533), после чего святитель принял П. в церковное общение. 25 дек. 432 г., в праздник Рождества Христова, а также 1 янв. 433 г. П. сослужил свт. Кириллу и по просьбе последнего произнес 2 проповеди, в к-рых раскрыл правосл. христологию, согласную с учением Александрийского архиепископа, на языке умеренного [дифизитства](https://pravenc.ru/text/Дифизитство.html). П. назвал Пресв. Деву Богородицей, поскольку именно Бог Слово, «рожденный от Отца прежде веков, в последние времена родился от Жены», а также отверг учение о «двух сынах» и «четверице» вместо Св. Троицы, которое часто инкриминировалось Несторию и его сторонникам. Присутствовавший в церкви народ встретил слова П. одобрительными восклицаниями (CPG, N 6365-6366; Homiliae 1-2 de Nativitate Alexandriae habita // ACO. T. 1. Vol. 1(4). P. 9-14; лат. пер. 2-й проповеди: Ibid. T. 1. Vol. 5(2). P. 307-309; ДВС. Т. 1. С. 536-539). В ответной речи свт. Кирилл назвал П. учителем, «просвещенным светом Святого Духа» (CPG, N 5247; Cyr. Alex. Hom. div. 3 // ACO. T. 1. Vol. 1(4). P. 14-15; ДВС. Т. 1. С. 540). Кроме того, будучи убежден в православии формулы «восточных», свт. Кирилл включил ее в текст своего послания архиеп. Иоанну («Да возвеселятся небеса»), к-рое ознаменовало окончательное примирение святителя и большинства епископов Антиохийской Церкви.

Сведения о последующей деятельности П. отсутствуют. В [катенах](https://pravenc.ru/text/катены.html) сохранился небольшой фрагмент его толкования на Лк 23. 33 (CPG, N 6370; Mai. SVNC. Vol. 9. P. 713).

## Сочинения

CPG, N 6365-6370; ACO. T. 1. Vol. 1(4). P. 6-14; Vol. 1(7). P. 173-174; Vol. 5(2). P. 307-309; PG. 77. Col. 165-166, 1433-1444.

## Источники

ACO. T. 1. Vol. 1(5). P. 122-124; лат. текст: Ibid. T. 1. Vol. 4. P. 36-39; ДВС. Т. 1. С. 286-287;Cyr. Alex. Ep. 89-90 // ACO. T. 1. Vol. 1(7). P. 153-154.

## Литература

Болотов В. В. Theodoretiana: Отзыв о соч. Н. Н. Глубоковского «Блж. Феодорит, еп. Киррский». СПб., 1892. С. 58-164 (отт. из: ХЧ. 1892. № 7/8); он же. Лекции. 1918. Т. 4. С. 224-225; Venables E. Paulus (30) // A Dictionary of Christ. Biography and Literature to the End of the 6th Cent. A. D. / Ed. H. Wace, W. C. Piercy. L., 1911. P. 818-819; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 736.

Е. А. Заболотный
