---
article_title: ПАНТЕЛЕИМОН
volume: '54'
page_numbers: 471-472
source_url: https://pravenc.ru/text/2578846.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:31:34Z'
---

Иванович Богоявленский (1881, г. Вел. Луки Псковской губ.- сент. 1918, Псковская губ.), сщмч. (пам. 27 июля, в Соборе Псковских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика (впосл. диакона). В раннем возрасте остался сиротой. В 1903 г. окончил Псковскую ДС по 2-му разряду и был назначен псаломщиком в Никольский храм г. Александровский посад Псковского у. и губ. (ныне дер. Остров-Залит ) на о-ве Талабск на Псковском оз. Являлся членом Братства святых первоучителей славянских Кирилла и Мефодия. 3 июня 1907 г. рукоположен во диакона к храму вмч. Георгия Победоносца в с. Сенно Псковского у. (ныне Печорского р-на Псковской обл.), 30 сент. 1908 г.- во иерея к Казанской ц. Благовещенского женского мон-ря с. Воронцова Холмского у. Псковской губ. (ныне деревня Торопецкого р-на Тверской обл.). Летом 1911 г. П. вернулся на Талабские о-ва и был направлен служить в Петропавловскую ц. на о-ве Верхнем (ныне дер. Остров им. Белова). В сент. того же года переведен в Никольскую ц. при Доме призрения воинов-инвалидов на погосте Карачуницы Порховского у. Псковской губ. Во время посещения Никольской ц. Псковским и Порховским еп. [Алексием (Молчановым)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Молчанов).html>) 25 сент. того же года обратил на себя внимание епископа и 10 окт. переведен 2-м священником Троицкого собора г. Порхова. В 1912 г. на съезде депутатов Порховского духовно-училищного окр. был избран кандидатом в члены правления уч-ща на 3 года (1913-1915). С 1913 г. член правления, с 1915 г. член Ревизионного комитета Порховского ДУ. Вел широкую пастырскую и просветительскую деятельность. Имея талант проповедника, старался проповедовать как можно чаще. Награжден камилавкой (1914). К 1918 г. был настоятелем Троицкого собора, благочинным.

В сент. 1918 г. арестован в Порхове сотрудниками Псковской губернской ЧК по обвинению в «распространении ложных слухов посредством проповедей» и расстрелян без суда и следствия. Погребен в безвестной могиле.

Определением Синода РПЦ от 30 июля 2003 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Источники

Список расстрелянных по Псковской губ. за сентябрь // Еженедельник Чрезвычайных комиссий по борьбе с контрреволюцией и спекуляцией. М., 1918. № 6. С. 28.

## Литература

Святая седмерица: Жития св. священномучеников Псковской епархии ХХ ст. Псков, 2004. С. 17-27; Псковский синодик пострадавших за веру Христову в годину гонений священнослужителей, монашествующих и мирян Псковской епархии ХХ ст. М.; Псков, 2005. С. 36-38; ЖНИР. Июль. Ч. 2. С. 145-146.
