---
article_title: ОДО
author: Г. И. Борисов
volume: '52'
page_numbers: 442-445
source_url: https://pravenc.ru/text/2578211.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:13:48Z'
---

[Одо из Турне, Одон, Одоард; лат. Odo, Odoardus] (после 1060, Орлеан - 19.06.1113, аббатство Аншен (совр. коммуна Пеканкур, деп. Нор), Франция), основатель и 1-й аббат мон-ря св. Мартина (Сен-Мартен) в Турне, епископ Камбре, средневек. философ и богослов.

### Источники

Главный источник сведений о жизни О.- «Книга о восстановлении церкви святого Мартина в Турне» (Liber de restauratione ecclesiae S. Martini Tornacensis; между 1140 и 1142) его ученика Хериманна, 3-го аббата мон-ря св. Мартина (1127-1136). В этом произведении рассказывается о происхождении О., его личных качествах, сообщается о его деятельности как преподавателя соборной школы, а затем аббата мон-ря. Др. важное свидетельство современников об О.- текст из свитка (rotulus), составленный сразу после смерти епископа (изд.: MGH. SS. T. 15. Pars 2. P. 942-945). В нем повествуется об основных этапах жизненного пути О. Автор текста - Аманд, приор мон-ря Аншен, ранее монах аббатства св. Мартина. Избрание О. на кафедру Камбре в 1105 г., его деятельность на этом посту и затем кончина описаны в «Продолжении деяний епископов Камбре» (Gesta episcoporum Cameracensium continuata). Три книги «Деяний епископов Камбре» (Gesta episcoporum Cameracensium), составленные между 1024-1025 гг. (1-я ред.) и 1036-1051 гг. (2-я ред.) (о датировке подробнее см.: Mingroot. 1975. S. 331-332), в кон. XI-XII в. были дополнены отдельными повествованиями о епископах Камбре. От др. повествований соч. «Деяния Одо» (Gesta Odonis // Gesta pontificum Cameracensium. 1880. P. 109-112; Idem. // MGH. SS. T. 14. P. 210-211), датируемое между 1113 и 1130 гг., отличается тем, что написано в прозе, а не в стихах. Сведения об О. сохранились в грамотах аббатства св. Мартина в Турне, а также в хрониках XII в.: в «Хрониконе Сент-Андре» (1133) и в «Анналах Камбре» Ламберта из Ватерло, казначея мон-ря св. Отберта, описывающих события 1099-1170 гг.

### Жизнь

О. род. в правление франц. кор. Филиппа I (1060-1108) (Herimannus. Liber. 2010. Р. 35). Отца звали Герардом, мать - Цецилией. С детства О. выделялся своими способностями и уже в юном возрасте начал преподавать в соборной школе в г. Туль. Затем, приглашенный канониками соборного капитула Турне, он был утвержден главой школы при кафедральном соборе Пресв. Девы Марии; руководил школой ок. 5 лет. Согласно Хериманну, О. начал свои занятия в Турне в 1086 или 1087 г. (Herimannus. Liber. 2010. Р. 35, 39). Подписи О. как магистра соборной школы встречаются в документах 1090-1091 гг. (см.: Pycke. 1986. P. 278-279; Idem. 1988. P. 133). В Турне учиться у О. приезжали клирики из Франции, Фландрии, Нормандии, Италии, Саксонии и Бургундии (Herimannus. Liber. 2010. Р. 35).

По словам аббата Хериманна (Herimannus. Liber. 2010. Р. 39), О. решил обратиться к аскетической жизни после прочтения соч. «О свободном решении» (De libero arbitrio; CPL, N 260) блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), еп. Гиппонского. 4 марта 1092 г. с разрешения Радбода II, еп. Нуайона и Турне (1068-1098), О. вместе с 4 учениками основал в Турне, на месте заброшенного мон-ря, обитель августинцев-каноников св. Мартина (Chartes. 1898. P. 1-2. N 1; Annales S. Martini Tornacensis, a. 1092 // MGH. SS. T. 15. P. 1297; Herimannus. Liber. 2010. Р. 41-42). С 1094 г. в мон-ре введен бенедиктинский устав. В том же году О. в 1-й раз упомянут как аббат (Chartes. 1898. P. 2. N 1). Клюнийские «обычаи» (consuetudines) стали соблюдаться в мон-ре св. Мартина с 1095 г., вероятно, не без влияния со стороны соседнего аббатства Аншен (Herimannus. Liber. 2010. Р. 97).

Избранию О. епископом Камбре предшествовали долгая схизма в еп-стве, когда на епископскую кафедру претендовали избранный «клиром и горожанами» Манассия († 1108), выходец из местной знати, и Гальхер, архидиакон Брабанта, к-рого поддерживал имп. [Генрих IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>) (1084-1105). На [Клермонском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Клермонский Собор.html>) (18-28 нояб. 1095) Гальхера обвинили в [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html), его назначение на епископскую кафедру было признано неканоничным. Ситуация осложнялась вмешательством в конфликт местных сеньоров и графа Фландрии Роберта II (1093-1111). После изгнания из Камбре Гальхера епископская кафедра оставалась вакантной в течение 18 месяцев. Дабы исправить сложившуюся ситуацию, по ходатайству Реймсского архиеп. Манассии II де Шатийона (1096-1106) кафедра Камбре была предложена О.

29 июня 1105 г. часть местного клира избрала О. епископом Камбре. Два дня спустя, 2 июля, в Реймсе он был рукоположен в сан (Gesta Odonis. 1 // MGH. SS. T. 14. P. 211). Помощь О.- стороннику [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>) - оказали монахи аббатства Аншен. Несмотря на это, О. смог войти в город лишь спустя неск. лет, получив вооруженную поддержку гр. Роберта II Фландрского, т. к. вскоре после его избрания партия сторонников Гальхера в Камбре вновь взяла верх. Аббат Хериманн сообщал, что О. вступил в город через год после избрания, когда скончался имп. Генрих IV (7 авг. 1106) (Herimannus. Liber. 2010. Р. 137-138); согласно хронисту Ламберту из Ватерло, епископ смог попасть в Камбре только в 1107 г. (Lamberti Waterlos. Annales Cameracenses, a. 1107 // MGH. SS. T. 16. P. 511). Первая из сохранившихся грамот О. как епископа Камбре издана в Турне в 1105 г. (Chartes. 1898. Р. 11-12. N 9). Время между избранием на кафедру и вступлением в Камбре О. провел в аббатстве Аншен и, возможно, в соседнем замке Энши (Gesta pontificum Cameranensium. 1880. P. 86. Not. 1-2; Р. 88-89. Not. 2). Как епископ Камбре О. присутствовал на Соборе в Труа (1107). Одной из ключевых проблем в период пребывания О. на кафедре Камбре оставался вопрос о еп-стве Аррас, восстановленном в 1093 г. папой Римским [Урбаном II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) (1088-1099) (булла «Liqnet sanctorum canonum» от 23 марта 1094). Для нового еп-ства была выделена часть территории из диоцеза Камбре. Император и его сторонники оспаривали законность данного преобразования, т. к. с нач. XI в. еп-ство Камбре имело статус независимого гос-ва в составе Свящ. Римской империи.

После договора в Понте-Маммоло (11 апр. 1111), по к-рому признавалось право светского правителя на [инвеституру](https://pravenc.ru/text/инвеститура.html) кольцом и посохом, имп. Генрих V (1111-1125) совершил инвеституру О. как епископа Камбре. Спустя год папа Римский [Пасхалий II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) (1099-1118), расторгнув договор с императором, объявил о низложении О. Епископ узнал об этом, уже будучи тяжело больным; он удалился в аббатство Аншен, где и скончался. Нек-рые историки видели причину низложения О. именно в факте инвеституры, проведенной Генрихом V (см., напр.: De Moreau E. Histoire de l'Église en Belgique. Brux., 1945. Vol. 2. P. 102), однако большинство исследователей полагают, что в конце жизни О. перешел на сторону императора и поддержал требование вернуть Аррас под власть епископа Камбре (Hoeres. 1882. S. 31; Kéry L. Die Errichtung des Bistums Arras, 1093/1094. Sigmaringen, 1994. S. 413-415). Этот вывод делается на основании письма Ламберта, еп. Арраса (1093-1115), к О. (ок. 1111/12), в к-ром упоминается, что архидиаконы Аррасского епископа требовали передать своему епископу ряд земельных владений в Аррасе (PL. 162. Col. 690. N 118). Ответ О. и к.-л. подробности этого конфликта неизвестны.

Современники отмечали достоинства О. как наставника - к нему приезжало множество учеников (Amandus de Castello. De Odonis... // MGH. SS. T. 15. Pars 2. P. 943; Herimannus. Liber. 2010. Р. 37, 75-76). Среди наиболее известных - Гальберт, каноник из Турне, впосл. монах аббатства св. Мартина в Турне; Годфруа, прославившийся как искусный переписчик; каллиграф Гислеберт; аббат Хериманн; Алульф, певчий и библиотекарь мон-ря св. Мартина в Турне, и др.

О. основал б-ку и скрипторий в аббатстве св. Мартина в Турне. Его стараниями книжное собрание мон-ря пополнялось новыми рукописями. В XIX в. основная часть манускриптов была приобретена для собрания сэра Т. Филлипса (впосл. собрание было распродано), в настоящее время большие коллекции находятся в Королевской б-ке в Брюсселе, Национальной б-ке Франции в Париже, Британском музее в Лондоне (Boutemy. 1949. Р. 180). В 1105 г. по заказу О. была изготовлена Псалтирь (в наст. время хранится в Национальной б-ке Франции - Paris. Nouv. acq. lat. 2195). В ней приводятся точная дата епископского рукоположения О. и другие сведения о мон-ре св. Мартина в Турне в этот период (изд.: Delisle. 1880. Р. 149-155, см. также: Libert. 1987. Р. 536-542).

О. был погребен в ц. Спасителя аббатства Аншен, возле распятия; на его могиле сохранилась лат. эпитафия (Chronicon S. Andreae. III 28 // MGH. SS. T. 7. P. 546).

### Сочинения

О. принадлежит к числу крупных философов и богословов XI-XII вв., его сочинения (сохр. лишь частично) посвящены вопросам логики, теологии, библейской экзегезы, литургики.

Наиболее объемным произведением О. является трактат «О первородном грехе» в 3 книгах (De peccato originali // PL. 160. Col. 1071-1102; между 1095-1105). В нем нашла отражение реалистическая позиция, к-рую О. занимал в философской дискуссии о природе [универсалий](https://pravenc.ru/text/универсалий.html). Рассматривая во 2-й кн. соотношение общего и частного, О. первым из известных ныне средневек. авторов обосновывает смысловое различие понятий «индивидуальное» (individualis) и «единичное» (singularis), а также внимательно анализирует различные аспекты индивидуальности (подробнее см. в ст. [Индивид](https://pravenc.ru/text/Индивид.html)). Совмещая августиновское богословие с реалистической философской позицией, О. предлагает объяснение природы [греха первородного.](<https://pravenc.ru/text/греха первородного .html>) О. впервые начал использовать в дискуссии по богословской проблеме первородного греха логико-метафизическую пару «то, что нечто есть» (quod est) и «то, чем нечто обладает» (quod habet), сформулированную [Боэцием](https://pravenc.ru/text/Боэций.html). Соотнося первое с субстанцией, а второе - со свойствами (proprietates), О. видел в первом основание тождества, а во втором - различия. Согласно его рассуждениям, в состав личности Адама входит человеческая природа, или сущность, понимаемая как универсалия, к-рой обладают все люди. Поскольку кроме согрешивших Адама и Евы в момент грехопадения еще не существовало др. людей, в их лице вся сущность запятнала себя грехом и далее распространялась на их потомков уже с этим повреждением. Т. о. первородный грех передается всем людям, хотя они не принимали в нем участие, причем это происходит вне зависимости от личных качеств каждого человека. О. разграничивает сущность (substantia) и личность (persona): сущность грешна, и поскольку она не существует вне личности, грех сущности есть грех личности, однако это не личный грех, а первородный грех, вина (culpa) за к-рый распространяется на всякого человека в силу обладания общей сущностью (см.: Ibid. Col. 1081-1084; подробнее см.: Gregory. 1958. P. 35, 42-49; Bertola. 1977. P. 30-35; также см.: Resnick. Odo of Tournai. 1997).

В 1105-1113 гг. в мон-ре Аншен О. написал трактат «О хуле на Духа Святого» (De blasphemia in Spiritum Sanctum // PL. 160. Col. 1111-1117), в к-ром обсуждается тема прощения грехов Богом и выясняется характер непростительного греха против Св. Духа. Сохранились также его комментарий к канону мессы (Expositio in Canonem Missae // PL. 160. Col. 1053-1070) и сочинение о канонах Евангелий (De canonibus Evangeliorum // PL. 160. Col. 1117-1121). Установлено, что О.- автор краткой и пространной редакций одной проповеди с объяснением притчи о неверном управителе (Лк 1-9) (PL. 160. Col. 1121-1150; cм.: Lebreton. 1954). В этой проповеди он обращает внимание на духовное преображение грешника, важность и красоту христ. мудрости (Bejczy. 2000. Р. 292-295).

Как и др. теологи того времени, О. участвовал в полемике против иудаизма. Между 1105 и 1106 гг. им был написан трактат в форме диспута с иудеем о воплощении Слова (Disputatio contra Judaeum, nomine Leonem, de adventu Christi, filii Dei // PL. 160. Col. 1103-1112; см.: Resnick. 2008. P. 471-484).

Согласно Хериманну, О. написал также 2 работы по диалектике (не сохр.): «Софисты» (Sophistes), к-рая оценивается как «полезная для понимания и избегания софизмов», и «Книгу дилемм» (Liber complexionum), посвященную, вероятно, ряду основных отношений в логике (Herimannus. Liber. 2010. Р. 36; см.: Gregory. 1958. P. 32). Не сохранилось и др. философское произведение О., о котором упоминает Хериманн,- трактат «О вещи и сущем» (De re et ente) (Herimannus. Liber. 2010. Р. 36).

О., вероятно, принадлежит поэма «О шести днях Творения» (De operibus six dierum // PL. 171. Col. 1213-1218), автором которой считался Хильдеберт Лаварденский, архиеп. Турский (1125-1133). Поскольку в рукописном сборнике сочинений Хильдеберта (ркп.: Berolin. Philip. 1694, XII в.) сохранилась запись «Versus Odonis...», франц. бенедиктинец А. Вильмар настаивал на том, что автор поэмы - О. (Wilmart. 1936. P. 169).

## Сочинения

De peccato originali // PL. 160. Col. 1071-1102; De blasphemia in Spiritum Sanctum // Ibid. Col. 1111-1117; Expositio in Canonem Missae // Ibid. Col. 1053-1070; De canonibus Evangeliorum // Ibid. Col. 1117-1121; Homiliae de villico iniquitatus // Ibid. Col. 1121-1150; Disputatio contra Judaeum, nomine Leonem, de adventu Christi, filii Dei // Ibid. Col. 1103-1112; [Hildebertus Cenomanensis]. De operibus six dierum // PL. 171. Col. 1213-1218.

## Источники

Epistolae Lamberti episcopi Atrelamensis et aliorum ad ipsum // PL. 162. Col. 647-702; Gesta episcoporum Cameracensium // MGH. SS. T. 7. P. 396-525; Chronicon S. Andreae castri Cameracensi // Ibid. P. 526-550; Gesta pontificum Cameracensium = Gestes des évêques de Cambrai de 1092 à 1138 / Ed. R. P. Ch. de Smedt. P., 1880; Gesta episcoporum Cameracensium continuata // MGH. SS. T. 14. P. 183-249;Lamberti Waterlos Annales Cameracenses // Ibid. T. 16. P. 509-554; Amandus de Castello. De Odonis episcopi Cameracinsium vita et moribus // Ibid. T. 15. Pars 2. P. 942-945; Annales S. Martini Tornacensis // Ibid. P. 1295-1297; Chartes de l'abbaye de St.-Martin de Tournai / Éd. A. d'Herbomez. Brux., 1898. Vol. 1; Herimannus abbas. Liber de restauratione ecclesiae Sancti Martini Tornacensis / Ed. R. B. C. Huygens. Turnhout, 2010. (CCCM; 236).

## Литература

Labis F. Le bienheureux Odon, évêque de Cambrai // Revue catholique: Recueil religiuex, philosophique, scientifique, historique et littéraire. Louvain, 1856. Vol. 14. N 8. P. 445-460; N 9. P. 519-526; N 10. P. 574-585; Delisle L. Manuscrits du Cabinet de M. Didot acquis pour la Bibliothèque Nationale // Idem. Mélanges de paléographie et de bibliographie. P., 1880. P. 149-166; Hoeres E. Das Bistum Cambrai: Seine politischen und kirchlichen Beziehungen zu Deutschland, Frankreich und Flandern und Entwicklung der Commune von Cambrai von 1092-1191. Lpz., 1882; Amman E. Odon de Cambrai (Le Bienheureux) // DTC. 1900. Vol. 11. Pt. 1. Col. 932-935; Wilmart A. Le florilège de Saint-Gatien: Contribution à l'étude des poèmes d'Hildebert et de Marbode // RBen. 1936. T. 48. P. 3-40, 147-181, 235-258; Dereine C. Odon de Tournai et la crise de cénobitisme au XIe siècle // RMAL. 1948. Vol. 4. P. 137-154; Boutemy A. Odon d'Orléans et les origines de la bibliothèque de l'abbaye de St.-Martin de Tournai // Mélanges dédiés à la mémoire de F. Grat. P., 1949. Vol. 2. P. 179-223; Lebreton M.-M. Recherches sur les manuscrits des sermons de différents personnages du 12e siècle nommés Odon // Bull. d'information de l'Institut de recherche et d'histoire des textes. P., 1954. Vol. 3. Р. 33-54; Gregory T. La dottrina del peccato originale e il realismo platonico: Oddone di Tournai // Idem. Platonismo medievale: Studi e ricerche. R., 1958. P. 31-51; Mingroot E., van. Kritisch onderzoek omtrent de datering van de Gesta episcoporum Cameracensium // RBPH. 1975. Vol. 53. N 2. P. 281-332; Bertola E. Odone di Tournai (o di Cambrai) ed il problema degli universali // Rivista di filosofia neoscolastica. Mil., 1977. Vol. 69. P. 20-35; Michiels G. Odon // DSAMDH. 1982. Vol. 11. Col. 614-616; Pycke J. Le chapitre cathedral Notre-Dame de Tournai de la fin du XIe à la fin du XIIIe siècle: Son organisation, sa vie, ses membres. Louvain, 1986; idem. Répertoire biographique des chanoines de Notre-Dame de Tournai, 1080-1300. Brux., 1988; Libert Т. La dispersion du patrimoine codicologique d'une communauté médiévale: L'exemple de Saint-Martin de Tournai. Louvain, 1987; Resnick I. M. Odo of Tournai and Peter Damian: Poverty and Crisis in the 11th Cent. // RBen. 1988. Т. 98. N 1/2. Р. 114-140; idem. Odo of Cambrai and the Investiture Crisis in the Early 12th Cent. // Viator. Turnhout, 1997. Vol. 28. Р. 83-98; idem. Odo of Tournai, the Phoenix, and the Problem of Universals // J. of the History of Philosophy. Edmonton, 1997. Vol. 35. N 3. Р. 355-374; idem. Odo of Tournai and the Dehumanization of Medieval Jews: A Reexamination // JQR. 2008. Vol. 98. N 4. P. 471-484; Bejczy Р. Prudence chrétienne: Odon de Tournai et la parabole de l'intendant infidèle // RBen. 2000. Т. 110. N. 3/4. Р. 284-300.

Г. И. Борисов
