---
article_title: ПАПУЛИН
author: Н. А. Зонтиков, Н. В. Пивоварова
volume: '54'
page_numbers: 543-545
source_url: https://pravenc.ru/text/2578959.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:33:14Z'
---

Николай Андреевич (ок. 1779, г. Судиславль Костромского наместничества (ныне Костромской обл.) - 7(8).01.1858, Кирилло-Белозерский мон-рь), глава [федосеевцев](https://pravenc.ru/text/федосеевцев.html) Костромской губ., купец 2-й гильдии. Род. в семье купца 3-й гильдии А. Л. Папулина. Родители принадлежали к федосеевскому согласию, приверженцами к-рого являлась значительная часть жителей Судиславля. В 9 лет П. лишился отца. В юности не был ревностным федосеевцем, к «родительской вере» обратился ок. 1800 г., «приняв исправление» от кинешемского крестьянина Андрея Михайлова. Ок. 1802 г. П. отправился в Москву, на [Преображенское кладбище](<https://pravenc.ru/text/Преображенское кладбище.html>) - всероссийский центр федосеевцев. Вернувшись в 1804 г. в Судиславль, П. возглавил местную федосеевскую общину, в том же году перевел в свой дом общественную моленную и стал ее попечителем. Одновременно занялся торговлей сушеными грибами, краской, пряжей, холстом и др. В 1820 г. стал купцом 3-й гильдии, в 1823 г.- купцом 2-й гильдии, к кон. 20-х гг. был одним из самых богатых купцов Костромской губ. В апр. 1819 г. избран бургомистром Судиславля.

Строго следуя правилам своего согласия, П. не женился, не имел детей; несмотря на богатство, вел скромный образ жизни, по ночам молился, днем занимался торговлей. Постепенно П. превратился в главу федосеевцев Костромской губ. В 1809 г. он получил разрешение на устройство возле Судиславля, на берегу р. Готовки, старообрядческого кладбища. Сюда перенесли из города моленную, были построены избы для призрения престарелых. В 1812 г. (вероятно, до начала Отечественной войны) П. получил разрешение имп. [Александра I Павловича](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I ПАВЛОВИЧ.html>) устроить при кладбище богадельню на 12 чел. Федосеевцы из С.-Петербурга, Москвы и др. мест пожертвовали на создание богадельни ок. 82 тыс. р. Богадельня в скором времени превратилась в федосеевский мон-рь в честь Преображения Господня. В 20-х гг. XIX в. в богадельне было 2 каменных корпуса. Главный, 3-этажный, корпус разделялся на муж. и жен. половины, на обеих половинах имелись большие моленные. В 1819 г. в судиславской богадельне проживали 65 чел. (13 мужчин и 52 женщины), в 1828 г.- 143 чел. (30 мужчин и 113 женщин). По воскресеньям и в праздники в моленные приходили богомольцы из соседних селений. С авг. 1818 по дек. 1821 г. в богадельне скрывался от преследований властей настоятель мон-ря на московском Преображенском кладбище С. С. [Гнусин](https://pravenc.ru/text/Гнусин.html). Гнусин был арестован в богадельне 23 дек. 1821 г., его судили и в 1823 г. сослали в [Соловецкий в честь Преображения Господня монастырь.](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня монастырь .html>)

П. пользовался большим влиянием в округе. Чиновник МВД П. А. Шлыков писал о П. в рапорте от 13 дек. 1828 г.: «Его почитают благотворительнейшим человеком не только те, которые находятся в богадельне, но и крестьяне из окрестных селений, казенные и помещичьи, старообрядцы и правоверные, многие прибегают к нему в нуждах своих. Он снабжает без всяких процентов, но больше случается, что взявшие в долг за это работают у него» (цит. по: Пивоварова. «Дневные дозорные записи...». 2009. С. 110). По офиц. данным, в 1828-1845 гг. вслед. деятельности П. число федосеевцев в Костромской губ. увеличилось в 3 раза. С. В. Максимов писал о том, что под влиянием П. «состояли не только все федосеевские общины в Костромской губернии, но... даже и те, которые были разбросаны по Ярославской и Тверской» (Максимов С. В. Сибирь и каторга // Собр. соч. в 7 т. М., 2010. Т. 1. С. 613).

В 1805-1828 гг. против П. было возбуждено 15 уголовных дел (в основном о погребении на старообрядческом кладбище и о крещении в богадельне младенцев и взрослых). Главное обвинение, которое предъявляли П., состояло в том, что, получив разрешение на устройство богадельни, он создал крупный федосеевский скит и совращает местное население в раскол. Дела тянулись по много лет, но вину П. доказать не удавалось. В 1828 г. по жалобе действительной статской советницы Арсеньевой «о совращении крестьян ее в поморскую секту» было начато делопроизводство о «противозаконных действиях» П. Следствие вел прибывший из С.-Петербурга Шлыков, к-рый выслал из богадельни 49 чел., так что в ней остались 94 чел. (19 мужчин и 75 женщин).

23 янв. 1830 г. имп. [Николай I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) повелел «наблюдать в отношении... находившейся в г. Судиславле раскольнической богадельни купца Папулина... следующие правила»: в богадельне запрещалось находиться людям моложе 50 лет; запрещалось принимать кого-либо сверх находившихся в ней 94 чел.; моленным в богадельне «публичным не быть, а оставить их только для употребления живущим в богаделенном доме»; «крещальню при богаделенном доме уничтожить и перекрещивание в оном воспретить»; «богадельню и с моленными оставить существовать... токмо по жизнь Папулина, а после его смерти богадельня сия... должна поступить в ведение Приказа общественного призрения» (Собрание постановлений по части раскола. 1858. С. 119-120). 2 февр. 1830 г. имп. Николай I приказал секретно «поставить на вид» костромскому губ. Я. Ф. Ганскау из-за П. В кон. 1832 г. в Костромскую губ. был назначен новый губернатор - М. Н. Жемчужников. Перед отъездом в Кострому его принял император и поручил особое внимание уделить П. Николай I пожаловался, что в случае с П. ничего не удается сделать, «несмотря на мое личное в нем участие» (Жемчужников. Записки. 1899. С. 657-658). В борьбе с П. власти использовали поездку по Костромской губ. в 1837 г. цесаревича Александра (буд. имп. [Александр II Николаевич](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>)). Цесаревич, проезжавший через Судиславль, 15 мая 1837 г. сделал здесь остановку и посетил Спасо-Преображенский собор. В письме к имп. Николаю I цесаревич писал: «В Судиславле, где гнездо раскольников, я нарочно заходил в православный собор, стараясь сколько возможно более оказать уважение святыне, прикладываясь к местным иконам» (Венчание с Россией: Переписка вел. кн. Александра Николаевича с имп. Николаем I. 1837 г. // Труды ист. фак-та МГУ. Сер. 1: Ист. источники. Вып. 3(13). М., 1999. С. 41).

22 марта 1846 г. имп. Николай I повелел сослать П. в [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>). П. арестовали в Судиславле 15 апр. 1846 г., 11 мая его привезли в мон-рь. Обе моленные в судиславской богадельне были закрыты. М. И. Папулин, племянник П., числившийся православным, был уволен с поста городского головы (занимал пост в 1842-1846, 1851-1862). В мон-ре П. сохранял связи со своими единоверцами, несмотря на «наивозможнейшую строгость надзора». В «Дневных дозорных записях о московских раскольниках» под 3 марта 1847 г. сказано: «Настоятель Преображенского кладбища Семен Козмин пишет к Папулину и равномерно от него получает письма. По разведаниям, Папулин в них отзывается, что содержание его в монастыре совершенно не стеснительно... напоминаний об отрешении от своего согласия он ни от кого не слышит» (Дневные дозорные записи. 1892. Кн. 1. С. 84). Н. П. Колюпанов сообщает, что «толпы раскольников-поморцев из Костромской, Вологодской и других губерний шли в монастырь поклониться заключенному» (Колюпанов. Из прошлого. 1895. С. 252).

В лит-ре есть сведения, что из Кириллова Белозерского мон-ря П. попал в Соловецкий мон-рь, где и умер. Оно основано на прошении А. Г. Папулиной, жены племянника П., на имя костромского губернатора вернуть ее дядю в Белозерский мон-рь. Однако, согласно донесениям из мон-ря в Синод, в нач. 50-х гг. узник безвыездно жил в Кирилло-Белозерском мон-ре. 25 окт. 1851 г. монастырский плотник В. Петров совершил на П. покушение с целью ограбления, П. получил «смертельную рану» головы. Вероятно, распространение слуха о переводе в Соловецкий мон-рь было вынужденной мерой для властей Кириллова мон-ря, опасавшихся повторения подобных происшествий. В 1855 и 1856 гг. П. подал 2 прошения об освобождении, к-рые были оставлены без последствий. П. похоронен на кладбище Кириллова Белозерского мон-ря (могила не сохр.).

### Иконы судиславльской богадельни

В моленные богадельни были перенесены образа из домашней моленной П. В 1817 г. П. приобрел в костромской Цареконстантиновской ц. 20 старинных икон. В 20-х гг. XIX в. при посредничестве настоятеля Благовещенского собора в Сольвычегодске прот. Афанасия Кириллова П. купил и вывез из сольвычегодского собора в Судиславль неск. партиями ок. 380 икон (реестры см.: Пивоварова, Сысоева. Запечатленные образы. 2017. С. 684-685). В 1822 г. для поновления 1-й партии сольвычегодских икон П. пригласил в Судиславль из Москвы артель иконописцев. Часть поновленных икон он поместил в моленных богадельни, часть бесплатно отослал на Преображенское кладбище в Москву, часть продал. Древние иконы привлекали в Судиславль знатоков. В 1827 г. у П. побывал гр. С. Г. Строганов. В авг. 1841 г. М. П. [Погодин](https://pravenc.ru/text/Погодин.html), совершавший поездку по Костромской губ., предполагал встретиться с П., «у которого есть множество строгановских образов», но встреча не состоялась (Погодин М. П. Дорога из Нижнего до Вологды: Путевые записки // Москвитянин. 1841. Ч. 6. № 11. С. 252).

После закрытия судиславской богадельни иконы и книги из моленных были перевезены в [Ипатиевский во имя Святой Троицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Ипатиевский во имя Святой Троицы монастырь.html>). В марте 1847 г. гр. Строганов обратился к обер-прокурору Синода с просьбой о передаче ему конфискованных у П. икон как «памятников христианского благочиния его предков». 2 нояб. 1847 г. по резолюции Николая I секретным указом Синода Костромскому и Галичскому еп. [Иустину](https://pravenc.ru/text/Иустину.html) (Михайлову) было предписано передать иконы Строганову. 22 дек. 1847 г. в Москву была послана 231 икона. В 1922 г. значительная часть икон из собрания Строганова попала в Гос. Русский музей. Часть рукописных и старопечатных книг из собрания П. поступила в б-ку Костромской ДС (ныне в Костромской областной научной б-ке).

## Литература

Арх.: ГА Костромской обл. Ф. 133. Оп. 2. Д. 1109. Л. 7-20, 29-33.

## Источники

Собрание постановлений по части раскола. СПб., 1858. С. 119-120, 149, 453-454;Кельсиев В. Сборник правительственных сведений о раскольниках. Лондон, 1860. Вып. 1. С. 43, 51; Варадинов Н. История Министерства внутренних дел. СПб., 1863. Кн. 8. С. 198-199, 202-205; Собрание постановлений по части раскола. Лондон, 1863. Т. 1. Вып. 1. С. 82-83; Собрание постановлений по части раскола. СПб., 1875. С. 356-357; П. Б. Старообрядческий богадельный дом в Судиславле (1828 г.) // РА. 1884. № 3. С. 37-54; Дневные записи правительственного дозора о московских раскольниках // ЧОИДР. 1885. Кн. 2. Отд. 5. С. 24, 37, 38; Кн. 3. Отд. 5. С. 50; Кн. 4. Отд. 5. С. 81, 112, 113, 1886; Кн. 1. Отд. 5. С. 141, 144, 146, 148, 150-151, 152, 171, 173, 174; 1892. Кн. 1. Отд. 1. С. 15, 24, 62, 84; Кн. 2. Отд. 1. С. 134; Колюпанов Н. П. Из прошлого: (Посмертные записки) // Рус. обозр. М., 1895. № 1. С. 249-252; Жемчужников В. М. Записки // ВЕ. 1899. Февр. С. 657-660.

## Литература

Ливанов Ф. В. Раскольники и острожники. СПб., 1872. Т. 3. С. 179; 1873. Т. 4. С. 45-50; Максимов С. В. Год на Севере. М., 18904. С. 131-138; он же. Избр. произведения: В 2 т. М., 1987. Т. 1. С. 138-143; Покровский Н. В. Церковно-археологический музей СПбДА, 1879-1909 гг. СПб., 1909. С. 74-75; Смирнова О. Книги из коллекции судиславского купца-старообрядца Н. Папулина в фонде редких изданий Костромской обл. науч. б-ки // «Русь во веки не погибнет»: Мир старообрядчества: Книжность, традиция, культура. Кострома, 2000. С. 10-16; Пивоварова Н. В. Об одном эпизоде из истории «борьбы с расколом» в сер. XIX в.: Судиславские моленные Н. А. Папулина и их судьба по документам РГИА // Старообрядчество в России (XVII-XIX вв.). М., 2004. Вып. 3. С. 358-384; она же. «Дневные дозорные записи о московских раскольниках» как источник по истории икон Благовещенского собора Сольвычегодска: Факты и вымысел // Культурное наследие Рус. Севера. СПб., 2009. С. 101-111; она же. «Благочестивых князей собор испражнен стался Папулиным»? (К истории распродаж памятников строгановского искусства) // История собирания, хранения и реставрации памятников древнерус. искусства: Сб. ст. по мат-лам науч. конф. М., 2012. С. 121-132; она же. Старообрядческая икона в историко-культурном контексте XVIII - нач. XX в.: Опыт сист. анализа. М., 2017. С. 16, 66-67, 92-100, 172, 222, 223, 253, 254, 262; Львова Н. В. Коммерческая, общественная и религиозная деятельность судиславской купеческой династии Папулиных. Кострома, 2005; Наградов И. С. Старообрядческий мир Костромской губ. (2-я четв. XIX - нач. XX в.). Кострома, 2008. С. 87-95; он же. Расколоть «раскол»: Гос. конфессиональная политика и ее влияние на развитие старообрядчества во 2-й четв. XIX - 1-й четв. XX в.: (На мат-лах Костромской и Ярославской губерний). Кострома, 2013. С. 219-227; Кабанов А. Е. Старообрядцы владимирских и костромских земель. Иваново, 2010. С. 41-42, 144-145, 150-151; Горохова О. В. Судиславский купец Н. А. Папулин и его б-ка // Музей и церковь в контексте сохранения нац. наследия. СПб., 2013. С. 67-70; Пивоварова Н. В., Сысоева Т. Л. Запечатленные образы: «Сольвычегодский след» в коллекции Пермской худож. галереи // Вклад: Худож. наследие Строгановых XVI-XVII вв. в музеях Сольвычегодска и Пермского края. Пермь, 2017. С. 675-677, 683, 684-685.

Н. А. Зонтиков, Н. В. Пивоварова
