---
article_title: «О СВОБОДЕ СОВЕСТИ И О РЕЛИГИОЗНЫХ ОБЪЕДИНЕНИЯХ»
volume: '52'
page_numbers: 214-217
source_url: https://pravenc.ru/text/2578033.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:56Z'
---

Основной закон РФ в сфере конфессиональных отношений. Принят 26 сент. 1997 г., с внесенными впосл. изменениями действует по наст. время. Необходимость его разработки была обусловлена несовершенством и несоответствием времени предшествующего закона - [«О свободе вероисповеданий»](<https://pravenc.ru/text/ О свободе вероисповеданий .html>) от 25 окт. 1990 г., принятого в самом начале переходного периода - обретения РФ гос. суверенитета и полной перестройки в стране социально-экономической и политической системы. В 1-й пол. 90-х гг. ХХ в. уже вполне выявились недостатки прежнего религ. законодательства: отсутствие четко сформулированных признаков религ. характера объединений, неопределенность во взаимосвязях центральных и местных религ. орг-ций, неурегулированность мн. сторон их деятельности, необеспеченность гос. контроля за соблюдением религ. законодательства. Особую обеспокоенность общественности, прежде всего верующих традиционных конфессий, вызывало то, что закон «О свободе вероисповедания» не регламентировал бурно развернувшуюся в России деятельность иностранных религ. орг-ций и новых (часто деструктивных и тоталитарных) религ. движений.

Разработка нового закона о свободе совести была начата вскоре после принятия 12 дек. 1993 г. Конституции РФ и формирования совр. структуры органов гос. власти. Для подготовки законопроекта при правительственной Комиссии по вопросам религиозных объединений, образованной в июле 1994 г., была создана рабочая группа во главе с зам. руководителя аппарата Правительства РФ А. Е. Себенцовым и председателем Комитета Гос. думы по делам общественных и религ. организаций В. И. Зоркальцевым (фракция КПРФ). В деятельности рабочей группы участвовали представители правительства, депутатского корпуса и основных религ. конфессий. В кон. 1994 г. подготовленный законопроект был передан на рассмотрение Государственно-правового управления (ГПУ) Президента РФ. Одновременно проходило активное обсуждение проекта буд. закона в научных, общественных и религ. объединениях. В янв. 1995 г. ГПУ возвратило законопроект в рабочую группу, дав заключение о необходимости привести его в соответствие с нормами международного права и принципами равенства религ. объединений. С учетом замечаний законопроект был переработан и в июле 1995 г. внесен Правительством РФ в Гос. думу и принят к рассмотрению как проект закона «О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР «О свободе вероисповеданий»». По мнению экспертов, в первоначальном виде законопроект действительно не имел принципиальных отличий от Закона 1990 г., представляя собой его структурно улучшенный вариант с добавлением разделов, исправлявших правовые пробелы прежнего закона.

В Гос. думе была создана согласительная комиссия для работы над правительственным законопроектом и проектами, предложенными депутатскими объединениями, однако в силу принципиальных разногласий по мн. существенным вопросам прийти к компромиссному варианту не удалось. В июле 1996 г. Комитет Гос. думы по делам общественных объединений и религ. организаций внес на парламентское обсуждение в 1-м чтении проект закона «О свободе совести и о религиозных организациях (объединениях)». Необходимость принятия нового закона, а не внесения изменений в прежний комитет объяснил отсутствием в законе «О свободе вероисповеданий» целого ряда норм, регулирующих в новых условиях деятельность религ. орг-ций и их взаимоотношения с органами гос. власти, а также противоречие ряда положений Закона 1990 г. Конституции РФ 1993 г. и принятым позднее федеральным правовым актам. Тем не менее нек-рое время в ходе законодательной работы продолжали использовать оба названия законопроекта.

10 июля 1996 г. закон был принят Гос. думой в 1-м чтении. В день голосования на пленарном заседании слово было предоставлено Смоленскому митр. [Кириллу (Гундяеву](<https://pravenc.ru/text/Кириллу (Гундяеву.html>); ныне Патриарх Московский и всея Руси), к-рый на протяжении неск. лет активно участвовал в работе над законопроектом как представитель РПЦ в правительственной рабочей группе и парламентской комиссии. Митр. Кирилл внес неск. новых, согласованных с руководством др. конфессий конкретных предложений для 2-го парламентского чтения закона. Во время продолжавшейся ок. года подготовки ко 2-му парламентскому чтению закона в Гос. думу поступило более 400 предложений о внесении в законопроект поправок от депутатов Федерального Собрания, законодательных собраний субъектов РФ, религ. орг-ций. Замечания по проекту закона, принятому в 1-м чтении, в Гос. думу направил Президент РФ, предложив снять ограничения на право создания религ. организации для лиц, не проживающих постоянно в России, и исключить из оснований для запрещения религ. орг-ций, деятельность которых может оказывать разрушающее влияние на общественную мораль; также президент высказал возражения по поводу преподавания в зданиях школ религиозно-образовательных дисциплин. Однако в ходе подготовки законопроекта ко 2-му чтению Комитет Гос. думы по делам общественных объединений и религ. организаций во главе с депутатом Зоркальцевым не принял президентские предложения. В большей степени в законодательной работе учитывались позиции органов власти российских регионов, наиболее влиятельных политических партий, пожелания представителей основных религ. конфессий. Так, в частности, предложения поставить правовой заслон бесконтрольной деятельности деструктивных сект и зарубежных миссий высказал в обращении к депутатам Гос. думы [Архиерейский Собор Русской Православной Церкви 18-23 февраля 1997 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор Русской Православной Церкви 18-23 февраля 1997 г .html>)

18 июня 1997 г. закон «О свободе совести и о религиозных объединениях» был принят Гос. думой во 2-м чтении. Внесенный на утверждение парламентом законопроект принципиально отличался от документа, утвержденного в 1-м чтении в 1996 г. В частности, по предложению депутата Зоркальцева в текст была включена преамбула, в к-рой упоминались основные традиц. религии как неотъемлемая часть общероссийского исторического, духовного и культурного наследия. Наиболее важными новациями в законе были введение обязательного для регистрации 15-летнего срока существования религ. группы в России, а также запрет миссионерской деятельности зарубежных религ. орг-ций, не зарегистрированных в РФ. 23 июня того же года Гос. дума приняла текст закона в 3-м, заключительном, чтении. 4 июля закон был утвержден Советом Федерации. Однако для вступления закона в юридическую силу требовалось его одобрение Президентом РФ Ельциным. Принятие законопроекта Федеральным Собранием РФ вызвало резко негативную реакцию политического руководства зап. гос-в и ряда религ. орг-ций. Уже 24 июня, на следующий день после голосования по закону Гос. думой в 3-м чтении, папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) направил письмо президенту Ельцину, в к-ром призвал не утверждать принятый парламентом закон, т. к. его отдельные статьи ограничивают свободу католич. исповедания в России. 8 июля Президент США Б. Клинтон также обратился к Ельцину по поводу российского закона о свободе совести, якобы нарушающего права новых религий и конфессий. Примером жесткого давления на руководство РФ стало решение сената США от 16 июля 1997 г. о прекращении программ помощи России в случае вступления в силу этого закона. В России против закона выступали либеральные политические партии, правозащитные орг-ции и протестант. религ. объединения. Поддержали принятие закона традиц. конфессии. 17 июля 1997 г. патриарх Московский и всея Руси [Алексий II (Ридигер)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II (Ридигер).html>) вместе с 48 архиереями РПЦ обратился к Президенту РФ с настоятельной просьбой ввести в действие закон «О свободе совести и о религиозных объединениях», к-рый «устраняет прежние правовые пробелы в области деятельности религиозных объединений и их взаимоотношений с государством, разумно и ответственно упорядочивает правовое положение религиозных объединений».

22 июля президент Ельцин отклонил закон «О свободе совести и о религиозных объединениях». В обращении к народу России по этому поводу президент согласился, что новый закон необходим для защиты нравственного и духовного здоровья россиян, противодействия проникновению в страну радикальных сект, однако заявил, что мн. положения закона противоречат положениям Конституции РФ и принятым Россией международным обязательствам, а также сослался на негативные отзывы на текст закона со стороны ряда депутатов, общественных деятелей и на «критические отклики из-за рубежа». Патриарх Алексий II в заявлении от 24 июля с сожалением отозвался о решении президента и выразил убежденность в необходимости введения в действие закона без изменения его структуры и принципиальных положений. По мнению патриарха, содержащееся в преамбуле закона упоминание об уважении к христианству, иудаизму, буддизму и иным традиционно существующим в России конфессиям не имеет прямого юридического действия и не ущемляет прав религ. меньшинств. Закон не вводил преимуществ или ограничений для религ. орг-ций по вероисповедному признаку, при этом обозначенная в преамбуле закона особая роль традиц. конфессий имеется в законодательствах мн. зап. стран. В тот же день президент Ельцин направил послание обеим палатам Федерального Собрания РФ, в к-ром указал конкретные статьи действующих правовых актов, в противоречие с к-рыми вступал принятый парламентом проект закона «О свободе совести и о религиозных объединениях», предложив устранить эти противоречия.

В авг. 1997 г. Администрация Президента РФ и аппарат Гос. думы пришли к соглашению о совместной работе над компромиссным вариантом законопроекта. Для доработки текста была создана рабочая группа с участием религ. деятелей - членов Совета по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте РФ. Двусторонние консультации с представителями конфессий также проводились в Мин-ве юстиции РФ. В результате было внесено 37 согласованных изменений в 14 статей закона. 2 сент. представители большинства участвовавших в работе над законопроектом конфессий обратились с просьбой к Президенту РФ внести в Думу их предложения в качестве офиц. поправок, а к Гос. думе - принять этот вариант. 3 сент. президент Ельцин направил в Гос. думу новый вариант поправок к тексту закона. 16 сент. проект закона был опубликован в «Российской газете», после чего он был обсужден и доработан в Комитете Гос. думы по делам общественных объединений и религ. орг-ций. 19 сент. 1997 г. согласованный с президентом проект закона был утвержден Гос. думой. Выступая перед голосованием, депутат Зоркальцев сказал, что «...закон создает барьер на пути религиозной экспансии в Россию, препятствует развитию тоталитарных сект, ограничивает действие иностранных миссионеров и при всем этом создает условия для деятельности наших традиционных религий и конфессий». За принятие законопроекта голосовали 357 депутатов - больше, чем на всех предыдущих чтениях. 24 сент. закон был единогласно утвержден членами Совета Федерации, 26 сент. 1997 г. подписан президентом Ельциным и официально вступил в силу после публикации в «Собрании законодательства Российской Федерации» 29 сент. № 39. Ст. 4465 и в «Российской газете» 1 окт. того же года.

Закон РФ «О свободе совести и о религиозных объединениях» состоял из преамбулы и 27 статей, объединенных в 4 главы (первоначально): «Общие положения»; «Религиозные объединения»; «Права и условия деятельности религиозных организаций»; «Надзор и контроль за исполнением законодательства о свободе совести, свободе вероисповедания и о религиозных объединениях». Преамбула закона содержит изложение основных принципов и целей принятия закона. Наиболее ожесточенные дискуссии в ходе принятия закона вызвали признание в преамбуле особой роли Православия в истории России, в становлении и развитии ее духовной культуры и упоминание и перечисление религий, составляющих неотъемлемую часть исторического наследия народов России: христианство, ислам, буддизм, иудаизм. По мнению критиков закона, подобные формулировки могут произвести впечатление, что упомянутые конфессии юридически выделяются среди остальных. Однако содержание преамбулы не имеет самостоятельного нормативного значения, в отличие, напр., от правовых актов др. стран, в которых устанавливается особый правовой статус традиц. конфессий, а иногда конкретной религ. орг-ции придается статус гос. Церкви. При этом преамбула Закона 1997 г. подтверждает фундаментальные принципы права каждого на свободу совести и свободу вероисповедания и равенство перед законом всех независимо от отношения к религии и убеждений.

Закон дает подробное описание реализации принципов религ. свободы как для российских граждан, так и для иностранцев, к-рые пользуются правом на свободу совести и свободу вероисповедания наравне с гражданами РФ. Закон подтверждал конституционный принцип отделения религ. объединений от гос-ва и равенство их перед законом, невмешательство гос-ва в дела религ. объединений и в определение гражданином своего отношения к религии и религ. принадлежности, в религ. воспитание детей родителями, в то, что никакая религия в стране не может быть признана в качестве государственной. При этом закон предусматривал возможность предоставления религ. орг-циям налоговых и иных льгот, оказания им финансовой и иной помощи в реставрации, содержании и охране зданий и объектов, являющихся памятниками истории и культуры, а также в обеспечении преподавания общеобразовательных дисциплин в созданных религ. орг-циями образовательных учреждениях. Подтверждалось право граждан на замену военной службы по религ. убеждениям альтернативной гражданской службой, охрана тайны исповеди, право граждан на получение религиозного образования.

В законе дается определение религ. объединения как добровольно созданного в целях совместного исповедания и распространения веры коллектива людей, обладающего соответствующими этой цели признаками: вероисповеданием; совершением богослужений, др. религ. обрядов и церемоний, обучением религии и религ. воспитанием своих последователей. Закон ввел деление религ. объединений на 2 категории: религ. группы и религ. орг-ции. Религ. орг-ции являются формой религ. объединений, зарегистрированных в установленном законом порядке в качестве юридических лиц. В зависимости от территориальной сферы своей деятельности религ. организации подразделяются на местные (состоящие не менее чем из 10 чел., проживающих в одной местности) и централизованные. В качестве религ. орг-ции признаются также учреждения и орг-ции, созданные централизованной религ. орг-цией. Деятельность религ. группы не предполагает ее гос. регистрацию и получение прав юридического лица. Возможность создания религ. орг-ции увязывалась с гражданством ее учредителей.

Закон детально описывает осуществление гос. регистрации религ. орг-ций (первоначально она проводилась органами юстиции). Были ужесточены требования к уставам религ. орг-ций. К принципиально новым нормам можно отнести право гос-ва затребовать от религ. организации при регистрации сведения вероучительного характера. Религ. орг-циям было вменено в обязанность ежегодно информировать зарегистрировавший ее гос. орган о продолжении своей деятельности. По отношению к религ. орг-циям вводилось требование подтвердить при регистрации ее существование на территории России на протяжении 15 лет. Данное требование вызвало большое недовольство со стороны новых религ. объединений, распространившихся на территории страны с нач. 90-х гг. ХХ в. Однако фактически данная правовая норма так и не была полностью применена на практике, поскольку 23 нояб. 1999 г. Конституционный суд РФ, признавая принцип, что закон не имеет обратной силы, принял решение о применении положения о 15-летнем сроке существования только к тем религ. объединениям, к-рые были созданы после 1 окт. 1997 г., основная же масса новых религ. деноминаций возникла раньше этого срока. Закон 1997 г. оговаривал причины отказа в регистрации религ. орг-ции гос. органами, подробно прописывал механизм ликвидации религ. орг-ции и вынесение запрета на деятельность религ. объединения. Надзор и контроль за деятельностью религ. объединений возлагался на Прокуратуру РФ и органы гос. регистрации религ. орг-ций.

Закон подтверждал права религ. орг-ций строить и содержать культовые здания и сооружения, иные места и объекты, предназначенные для богослужений, молитвенных и религ. собраний, религ. почитания (паломничества); беспрепятственно совершать богослужения как в молитвенных зданиях и принадлежащих религ. орг-ции помещениях и на земельных участках, в местах паломничества, на кладбищах, так и в жилых помещениях и учреждениях по просьбе находящихся в них граждан; в общественных местах проведение массовых публичных богослужений осуществляется в порядке, установленном для проведения митингов, шествий и демонстраций. Закон затрагивал вопросы производства и распространения религ. орг-циями религ. лит-ры, печатных, аудио- и видеоматериалов и иных предметов религ. назначения. За религ. орг-циями закреплялось исключительное право учреждения орг-ций, издающих богослужебную лит-ру и производящих предметы культового назначения. Подтверждалось право религиозных орг-ций осуществлять благотворительную деятельность как непосредственно, так и путем учреждения благотворительных орг-ций, причем декларировалось оказание гос. содействия и поддержки благотворительной деятельности религ. орг-ций, а также реализации ими общественно значимых культурно-просветительских программ и мероприятий. За централизованными религ. орг-циями закреплялось исключительное право создавать духовные образовательные орг-ции для подготовки священно- и церковнослужителей и персонала. Закон также рассматривал вопросы собственности религ. орг-ций и пользования ими предоставленным имуществом, предпринимательской деятельности и трудовых отношений в религ. орг-циях.

С 2000 по 2018 г. в текст закона «О свободе совести и религиозных объединениях» неоднократно вносились изменения. Чаще всего поправки были связаны с уточнением формулировок в соответствии с поправками в др. федеральных законах. Наиболее существенные изменения были внесены законом от 2 июля 2013 г. в отношении расширения возможностей деятельности духовных образовательных орг-ций. Законом от 13 июля 2015 г. был отменен 15-летний обязательный срок существования религ. орг-ции, необходимый для ее регистрации; установлены ограничения для лиц, выступающих учредителями религ. орг-ций; введены санкции за несвоевременное предоставление религ. орг-циями сведений о своей деятельности; установлены правила уведомления о деятельности религиозных групп. Закон от 30 марта 2016 г. уточнил порядок осуществления сделок по распоряжению недвижимым имуществом религиозных организаций. Важное значение имело внесение в соответствии с Федеральным законом от 6 июля 2016 г. в закон «О свободе совести и о религиозных объединениях» дополнительной главы (III. 1) - «О миссионерской деятельности». В целом, по мнению большинства экспертов, ныне действующий закон, ставший юридической основой конфессиональной политики современного Российского гос-ва, вполне соответствует международным правовым нормам и обеспечивает как соблюдение мировоззренческих гуманитарных прав, так и полноценную деятельность религ. орг-ций во всех сферах общественной жизни.

## Литература

Закон о свободе совести и о религ. объединениях // Религии народов совр. России: Словарь / Редкол.: М. П. Мчедлов и др. М., 1999. С. 100-102;Куницын И. А. Правовой статус религ. объединений в России. М., 2000. С. 133-187; Мельниченко О. В. Русская Православная Церковь и гос-во, 1985-2000 гг. Пенза, 2010. С. 183-198; Одинцов М. И. Вероисповедные реформы в Советском Союзе и в России, 1985-1997. М., 2010. С. 282-345; он же. Об истории принятия Закона о свободе совести // Научно-практический комментарий к Федеральному закону «О свободе совести и о религиозных объединениях» / Авт. колл.: М. О. Шахов, инок, Ксения (Чернега О. А.) и др. М., 2011. С. 556-565; Шахов М. О. Правовые основы деятельности религ. объединений в Российской Федерации. М., 2011. С. 157-262.
