---
article_title: ПАНТЕЛЕИМОНА ВЕЛИКОМУЧЕНИКА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '54'
page_numbers: '486'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578876.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:32:03Z'
---

(Уманской и Звенигородской епархии УПЦ), находится в с. Хижня Жашковского р-на Черкасской обл. (Украина). Открыт по решению Синода УПЦ от 14 июня 2011 г. К 1864 г. в с. Xижна (ныне Хижня) Уманского у. Киевской губ., в к-ром проживало 1480 чел., стояла деревянная ц. во имя Святой Троицы (1748), приход владел 118 дес. земли. В 70-80-х гг. XIX в. к храму пристроили колокольню (стоимость работ 2 тыс. р.). В Троицкой ц. служили: с 1848 г.- свящ. Василий Петрович Цареградский и диак. Иоанн Поликарпович Хмелевский (до кон. XIX в.), свящ. Павел Павлович Вышинский и диак. Феодор Петрович Лагозинский, а также свящ. Северин Вышинский, награжденный 16 апр. 1877 г. камилавкой, ок. 1901 г.- свящ. Андрей Северинович Вышинский, с февр. 1902 г.- свящ. Антоний Яковлевич Менчиц (с 1907 протоиерей; с 1 мая 1901 за штатом), с 25 сент. 1913 г.- свящ. Наркисс Степанович Чепурковский, 12 марта 1915 г. награжденный скуфьей. В 1910 г. в селе была построена еще одна каменная церковь - во имя св. Евфимия, в к-рой со 2 сент. 1913 г. служил Симеон Николаевич Татаров, выпускник КДС, с 10 нояб. 1917 г.- свящ. Евфимий Григорович. К 1917 г. в селе имелась 2-классная церковноприходская школа.

Вероятно, в 30-х гг. XX в. оба храма были разобраны, а строительный материал использовался для сооружения здания новой школы (1936).

На заседании Синода УПЦ 27 окт. 2015 г. архиеп. Уманский и Звенигородский [Пантелеимон (Луговой)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимон (Луговой).html>) рапортовал о принятии и регистрации устава обители. Первоначально сестры поселились в выкупленных сельских домах. К нач. 2019 г. настоятельница (с 29 янв. 2016) игум. Анастасия (Дикусар) и неск. сестер проживали в кирпичном одноэтажном келейном корпусе с храмом; установлена ограда со св. воротами, имеется небольшое хозяйство с фермой.

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.

## Литература

Похилевич Л. И. Сказания о населенных местностях Киевской губ. К., 1864. С. 363; Кузнец Т. В. Православне духовенство Уманщини ХIХ - поч. ХХ ст. К., 2006.
