---
article_title: ОКУНЕВ
author: А. А. К.
volume: '52'
page_numbers: 545-546
source_url: https://pravenc.ru/text/2578271.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:14:43Z'
---

Николай Львович (22.04.1885, Варшава - 22.03.1949, Прага), историк искусства, исследователь монументального искусства и архитектуры Византии, Др. Руси и Балкан XI-XV вв. Во время учебы на историко-филологическом фак-те С.-Петербургского ун-та О. входил в число учеников Д. В. [Айналова](https://pravenc.ru/text/АЙНАЛОВ.html), принимал участие в обследовании памятников Новгорода и Пскова (1909, 1910) и посвятил исследование росписям ц. св. Феодора Стратилата на Ручью в Новгороде (в тот момент находились в процессе раскрытия), воссоздав систему настенной декорации. В 1911 г. окончил ун-т и был оставлен на кафедре теории и истории искусств для подготовки к профессорскому званию. Тема диссертации (не защищена) - исследование лицевой рукописи Иоанна Кантакузина (Paris. gr. 1242). В 1911 г. принимал участие в раскопках средневек. столицы Армении Ани под рук. Н. Я. Марра (систематизировал типы городских сооружений VII-XIII вв.). В 1913 г. совершил поездку по российским городам, исследуя происхождение архитектурных форм древнерус. храмов, и вслед за Айналовым развил идею о древнерус. зодчестве как явлении, самостоятельно формировавшемся на ранних этапах развития. Ввел в научный оборот фрески крещальни собора Св. Софии в Киеве.

12 июня 1913 г. О. назначен на должность научного секретаря Рус. археологического ин-та в К-поле (обследовал архитектуру собора Св. Софии), однако уже 28 окт. 1914 г. вернулся в Россию и был прикомандирован к АН, где работал под началом Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html), сотрудничал с редакцией Нового энциклопедического словаря Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона (статьи «Византийское искусство», «Грановитая палата», «Иконостас, Иконописание или иконопись», «Древнехристианское искусство»), написал вступительную статью для альбома «Памятники русского искусства Московской эпохи» (СПб., 1913). Летом 1917 г. участвовал в экспедиции, посвященной охране памятников в районе военных действий на Кавказском фронте. В 1917-1920 гг. жил в Одессе, преподавал в Новороссийском ун-те. В 1920 г. эмигрировал в Королевство сербов, хорватов и словенцев, преподавал археологию и историю искусства в отд-нии Белградского ун-та в Скопье. 1 марта 1923 г. принял приглашение Мин-ва иностранных дел Чехословакии и переехал в Прагу. Обладавший опытом полевой работы, преподавательской и научной деятельности, О. внес существенный вклад в становление медиевистики в Югославии и в Чехословакии. До конца жизни преподавал в Карловом (с марта 1935 - профессор, с 1948 - ординарный профессор) и Славянском ун-тах Праги; его ученики - Н. М. Беляев, Й. Мысливец, С. Н. Радойчич. Основал архив и галерею слав. искусства при ун-те, целью к-рых было спасение, исследование и популяризация художественного наследия России, вывезенного за рубеж после революции. Входил в редакционный совет ж. «Byzantinoslavica». Принимал активное участие в работе Комиссии по строительству храма-памятника во имя прав. Иова Многострадального в память имп. Николая II в Брюсселе. Во время второй мировой войны работал в Славянской б-ке в Праге.

С нач. 20-х гг. XX в. и до конца жизни О. совершал ежегодные (за исключением периода второй мировой войны) экспедиции, изучая памятники Балкан. На основе иконографического и стилистического анализа сербской церковной живописи XIII-XV вв. в программной ст. «Сербские средневековые стенописи» (1923) сравнил особенности художественного процесса на Балканах и в Италии. Ввел в научный оборот большое количество сербских и македонских памятников, издав альбомы с фотографиями фресок (Monumenta artis Serbicae. 1928-1932). Собственноручно произвел первые расчистки живописи ц. вмч. Пантелеимона в [Нерези](https://pravenc.ru/text/Нерези.html), открыв визант. фрески XII в., охарактеризовал их иконографию и стиль, реконструировал алтарную преграду. На примере живописи церквей в Нерези и Св. Софии в Охриде О. поставил вопросы об эволюции художественного стиля, сохранении и развитии антикизирующих форм, взаимосвязи искусства Комниновской и Палеологовской династий. Основываясь на анализе стиля, особенностей состава росписей и иконографии композиций, привлекая исторические свидетельства, О. выделил в художественной жизни Македонии и Сербии XII-ХV вв. отдельные направления, проследил линии их происхождения, создал 1-ю научную схему эволюции средневек. искусства Балканского региона. Посвятил монографии ц. вмч. Георгия в мон-ре Джурджеви Ступови (1927), мон-рю Давидовица (1928), ц. Св. Софии в Охриде (1930), ц. Вознесения в Милешеве (1937-1938), ц. Св. Троицы в Сопочани (1929), ц. св. Ахиллия в Арилье (1936).

## Сочинения

Вновь открытая роспись ц. св. Федора Стратилата в Новгороде // ИИАК. 1911. Вып. 39. С. 88-101; О груз.-греч. рукописи с миниатюрами // ХВ. 1912. Т. 1. Вып. 1. С. 43-44; Город Ани // Старые годы. СПб., 1912. № 10. С. 3-16; Крещальня Софийского собора в Киеве // ЗОРСА. 1915. Т. 10. С. 113-137; Храм Св. Софии в К-поле. Пг., 1915; Сербские средневек. стенописи // Slavia. Praha, 1923. T. 2. N 2/3. P. 371-399; Нек-рые черты вост. влияний в средневек. искусстве юж. славян // Сб. в чест на В. Н. Златарски. София, 1925. С. 229-251; «Столпы св. Георгия»: Развалины храма XII в. ок. Нового Базара // SK. 1927. Т. 1. С. 205-245; La découverte des anciennes fresques du monastère de Nérèz // Slavia. 1927. T. 6. N 2/3. P. 603-609; Архитектура Пскова и нек-рые ее особенности // Conférence des historiens des etats de l'Europe orientale et du monde s1ave. Varsovie, 1928. Pt. 2. P. 147-156; Monumenta artis Serbicae. Pragae, 1928-1932. 4 vol.; Алтарная преграда XII в. в Нерезе // SK. 1929. Т. 3. С. 5-21; Состав росписи храма в Сопочанах // Bsl. 1929. Т. 1. P. 119-144; Портреты королей-ктиторов в сербской живописи // Ibid. 1930. T. 2. P. 74-96; Fragments des peintures de l'église Sainte-Sophie d'Ochride // Mélanges Ch. Diehl. P., 1930. Pt. 2. P. 117-131; Les peintures de l'église de Nérèzi et leur date // Actes du IIIe Congrès intern. d'études byzantines. Athenes, 1932. P. 247-248; Výzkum Cařihradu: К-поль и вопрос об исслед. его древностей // Bsl. 1935/1936. T. 6. P. 343-345; Арилье: Памятник серб. искусства ХIII в. // SK. 1936. T. 8. С. 221-255; Милешево: Памятник серб. искусства ХIII в. // Bsl. 1937/1938. T. 7. P. 33-107; Армяно-груз. церковная архитектура и ее особенности // Рус. зодчий за рубежом. Прага, 1938. № 9/10. С. 17-20; Д. В. Айналов // Bsl. 1946. T. 8. P. 322-324.

## Литература

Myslivec J. N. L. Okunev // Bsl. 1949. T. 10. N 2. P. 205-218; Вздорнов Г. И. Мат-лы для биографии Н. Л. Окунева // ЗЛУ. 1976. Т. 12. С. 309-318; Янчаркова Ю. Жизнь и науч. творчество проф. Н. Л. Окунева (1885-1949): Дис. [Прага], 2007/2008 (Библиогр.); она же. Историк искусства Н. Л. Окунев (1885-1949): Жизненный путь и науч. наследие. Fr./M.; B.; Bern, 2012 (Библиогр.); Захарова А. В., Мальцева С. В. Мат-лы экспедиции Н. Л. Окунева (1917 г.) о фресках Пархали // Актуальные проблемы теории и истории искусства: Сб. науч. ст. СПб., 2017. Вып. 7. С. 679-688.

А. А. К.
