---
article_title: ПАИСИЙ II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '54'
page_numbers: 236-238
source_url: https://pravenc.ru/text/2578679.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:29:06Z'
---

[Греч. Παΐσιος ὁ Β´] (Ɨ осень 1756), патриарх Константинопольский (20 нояб. 1726 - сент. 1732, авг. 1740 - май 1743, март 1744 - 28 сент. 1748, май/июнь 1751 - 7 сент. 1752). Патриаршество П. пришлось на эпоху глубокого кризиса Константинопольской Православной Церкви: долги Вселенского Патриархата росли, внутрицерковные группировки боролись друг с другом и использовали в этой борьбе тур. власти, занять К-польский престол можно было благодаря взятке.

П. происходил из Кесарии Каппадокийской, носил фамилию Киомурцоглу (Κιουμουρτζόγλου). Возможно, какое-то время в молодости П. провел в столице, греч. историк А. Комнин-Ипсиланти называет его выходцем из К-поля (Κομνηνός-῾Υψηλάντης. 1870. Σ. 325). До вступления на К-польский престол П. был митрополитом Никомидийским (по крайней мере с 1721). Первое избрание П. было связано с действиями сил, оппозиционных патриарху [Иеремии III](<https://pravenc.ru/text/Иеремии III.html>), к-рый к тому времени занимал К-польскую кафедру уже 10 лет. Первым претендентом на престол был [Каллиник III](<https://pravenc.ru/text/Каллиник III.html>), но он скончался на следующий день после избрания (19 нояб. 1726).

В период 1-го Патриаршества П. активно взаимодействовал с вост. Патриархатами. В февр. 1727 г. в К-поле состоялся Собор под председательством П., в котором приняли участие патриарх Антиохийский Сильвестр (1724-1766) и патриарх Иерусалимский Хрисанф Нотара (1707-1731). Поводом к созыву Собора стала деятельность католич. миссионеров в Сирии. По итогам заседаний Собора было составлено (возможно, лично Хрисанфом Нотарой) «Краткое изложение священных правил и учения Восточной Церкви» в 16 пунктах (Τὰ δογματικὰ κα συμβολικὰ. 1968. Σ. 940-950). В авг. 1728 г. П. по просьбе патриарха Хрисанфа Нотары разослал соборное окружное послание с призывом жертвовать средства на нужды храма Гроба Господня в Иерусалиме (Κομνηνός-῾Υψηλάντης. 1870. Σ. 325). В 1727 г. П. издал призыв жертвовать средства на восстановление мон-ря в честь иконы Божией матери «Живоносный Источник», начатое митр. Деркским и Неохорийским Никодимом (Εὐγένιος. 1886. Σ. 225-228). В том же году П. издал документ об учреждении при Патриархате муз. школы (Γεδεών. 1887-1888).

Однако положение П. было неустойчивым из-за действий оппозиции, поддерживавшей сосланного на Синай Иеремию III. В 1731 г. была предпринята попытка насильственного смещения П., за к-рой стояла община выходцев из Кесарии Каппадокийской (до восшествия на К-польский престол Иеремия III был митрополитом Кесарийским). Однако османские власти не подчинились требованиям заговорщиков, П. остался на престоле, а зачинщиков выступления отправили на каторгу (Κομνηνός-῾Υψηλάντης. 1870. Σ. 331). Год спустя, однако, оппозиция одержала верх: П. был низложен и отправлен на о-в Кипр, на К-польский престол был вновь возведен Иеремия III.

Вторично П. взошел на К-польский престол в авг. 1740 г., сменив на нем Неофита VI. В 1741 г., стремясь ограничить произвол в назначении патриархов и повысить роль Синода в их избрании, митр. Ираклийский Герасим добился от султана Махмуда I издания фирмана, запрещавшего назначение К-польского патриарха без одобрения 5 митрополитов: Ираклийского, Кизического, Никомидийского, Никейского и Халкидонского (Ibid. Σ. 350). В мае 1743 г. П. был низложен и отправился в Яссы, на К-польскую кафедру вновь возведен Неофит VI. Менее чем через год сторонникам П. удалось окончательно сместить Неофита VI. По сообщению греч. писателя [Кесария Дапонте](<https://pravenc.ru/text/Кесария Дапонте.html>), в 1744-1745 гг. П. принимал меры по пресечению деятельности масонской ложи в М. Азии и Галате. Узнав об учении масонов от митрополита Смирнского Неофита, П. издал документ об их отлучении (᾿Αγγέλου. 1979. Σ. 192).

К концу своего 3-го Патриаршества П. потерял популярность, он опасался, что может быть смещен. Согласно изложению событий в тенденциозном пересказе Комнина-Ипсиланти, П. потребовал от каждого члена Синода КПЦ принести ему клятву верности и дать обещание не заступать на К-польский престол, если П. будет низложен. В число архиереев, давших такие клятвы, входил и буд. патриарх [Кирилл V](<https://pravenc.ru/text/Кирилл V.html>) Каракалла, к-рый в то время был митрополитом Никомидийским. Однако он нарушил обещание и при поддержке своего предшественника на Никомидийской кафедре митр. Гавриила захватил К-польский престол (Κομνηνός-῾Υψηλάντης. 1870. Σ. 361-362). В действительности и в отречении, собственноручно подписанном П., и в документе об избрании Кирилла, речь идет о добровольном решении П. покинуть К-поль и удалиться на о-в Халки в мон-рь Пресв. Богородицы Камариотиссы (Σαβράμης. 1933. Σ. 163-165).

В период 1-го Патриаршества Кирилла V Каракаллы разгорелась дискуссия по поводу повторного крещения католиков и армян, переходивших в Православие. На его необходимости настаивал популярный в народе проповедник [Авксентий Диакон](<https://pravenc.ru/text/Авксентий Диакон.html>), к-рый к 1750 г. заручился поддержкой патриарха, и ранее занимавшего жесткую антикатолич. позицию. Это вызвало недовольство умеренных кругов во Вселенском Патриархате. Патриарх Кирилл был смещен, а на его место в кон. мая или нач. июня 1751 г. возвращен П. В период своего краткосрочного 4-го Патриаршества П. пользовался поддержкой большей части Синода, но при этом столкнулся с тем, что учение Авксентия сохраняло популярность у простого народа, а борьба с этим учением воспринималась как уступка католикам. В июле или авг. 1752 г. П. издал офиц. соборную грамоту, подтверждавшую устоявшуюся практику принятия католиков в Православие без повторного крещения (на основании Ап. 47 и II Всел. 7) и запрещавшую Авксентию проповедовать (Mansi. T. 38. Col. 587-606). Когда Авксентий не подчинился, тур. власти, чтобы пресечь смуту, были вынуждены арестовать его. В ответ сторонники Авксентия и Кирилла, пребывавшего в это время на о-ве Халки, окружили здание Патриархата и стали требовать низложения П. и восстановления Кирилла, называя П. армянином и франком, а Авксентия - святым и преподобным (Ibid. Col. 577-579). Согласно отчету франц. посла в К-поле, который он отправил франц. министру иностранных дел 1 окт. 1752 г., в выступлении участвовали более 10 тыс. протестующих и султан был так напуган ими, что был готов идти на любые уступки ради усмирения толпы (Palmieri. 1903. P. 129-132). В итоге Кирилла восстановили на кафедре, а П., едва избежавшего расправы, низложили и отправили на о-в Халки, где он скончался 4 года спустя (Σέργιος Μακραῖος. 1872. Σ. 207-213).

Большинство греческих историков XVIII-XIX вв. оценивали деятельность П. положительно, прежде всего по причине его борьбы с Кириллом V, к-рый в историографии был представлен в неблагоприятном свете. К кон. XIX в. оценка стала более критической: по словам М. Гедеона, П. пытался повысить авторитет Вселенского Патриархата, но при этом был сребролюбив, пренебрегал правилами монашеской жизни, заискивал перед властительными фанариотами, жестоко расправлялся с личными врагами и прикрывал совершивших проступки лояльных ему архиереев (Γεδεών. Πίνακες. Σ. 629).

## Источники

᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία Μελετίου Μητροπολίτου ᾿Αθηνῶν / ᾿Εκδ. Γ. Βενδότης. ᾿Εν Βιέννῃ, 1795. Τ. 4;Κομνηνός-῾Υψηλάντης ᾿Α. ᾿Εκκλησιαστικῶν κα πολιτικῶν τῶν εἰς δώδεκα βιβλίον Η´, Θ´ κα Ι´, ἤτοι Τὰ μετὰ τὴν ῞Αλωσιν (1453-1789). Κωνσταντινούπολις, 1870; Σέργιος Μακραῖος. ῾Υπομνήματα ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας (1750-1800) // Σάθας. ΜΒ. 1872. Τ. 3. Σ. 201-419; Τὰ δογματικὰ κα συμβολικὰ μνημεῖα τῆς ὀρθοδόξου καθολικῆς ἐκκλησίας / ᾿Εκδ. ᾿Ι. Καρμίρης. Graz, 19682. Τ. 2.

## Литература

Εὐγένιος, ἱερεύς. ῾Η Ζωοδόχος πηγὴ κα τὰ ἱερὰ αὐτῆς προσαρτήματα. ᾿Αθῆναι, 1886; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 628-644; idem. ῾Η παρ᾿ἡμῖν διδασκαλία τῆς ἐκκλησιαστικῆς μουσικῆς // ᾿Εκκλησιαστικὴ ἀλήθεια. Κωνσταντινούπολις, 1887-1888. Τ. 8. Ν 4. Σ. 35-36; Palmieri A. La rebaptisation des latins chez les grecs // ROC. 1902. Vol. 7. P. 618-646; 1903. Vol. 8. P. 111-132; Σαβράμης Εὐ. ῾Η πρώτη καθαίρεσις τοῦ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου Κυρίλλου τοῦ Ε´ τοῦ Καρακάλου // ΕΕΒΣ. 1933. Τ. 10. Σ. 161-186; ΘΗΕ. 1966. Τ. 9. Σ. 1062-1063; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. Camb., 1968. P. 357-359; ᾿Αγγέλου ᾿Α. ῾Η καθίδρυση τοῦ ἐλευθέρου τεκτονισμοῦ στὸν νέο ῾Ελληνισμό // ῾Ο ᾿Ερανιστής. Κέρκυρα, 1979. Τ. 15. Σ. 182-252; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 1. P. 13, 96; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988. S. 399; Frazee Ch. A. Catholics and Sultans: The Church and the Ottoman Empire, 1453-1923. L.; N. Y., 2006. P. 160-162; Kallistos (Ware), metr. Eustratios Argenti: A Study of the Greek Church under Turkish Rule. Eugene (
Oregon)
, 2013. P. 70-73.

Л. В. Луховицкий
