---
article_title: ОЛЬГА
author: Архим. Макарий (Веретенников)
volume: '52'
page_numbers: 656-658
source_url: https://pravenc.ru/text/2578371.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:16:07Z'
---

(Годунова Ксения Борисовна; ок. 1582 - 30.08.1622, Владимир), рус. царевна (с 1598), мон. Из рода Годуновых, дочь царя [Бориса Феодоровича Годунова](<https://pravenc.ru/text/Борис Феодорович Годунов.html>), сестра царя [Феодора Борисовича Годунова](<https://pravenc.ru/text/Феодора Борисовича Годунова.html>). Современник О., кн. И. М. Катырев-Ростовский, так описал ее: «...девица сущи, отроковица чюднаго домышления, зелною красотою лепа, бела велми, ягодами румяна, червлена губами, очи имея черны великы, светлостию блистаяся; когда же в жалобе слезы изо очию испущаше, тогда наипаче светлостию блистаху зелною; бровми союзна, телом изобилна, млечною белостию облиянна; возрастом ни высока ни ниска; власы имея черны, велики, аки трубы, по плещам лежаху. Во всех женах благочиинийша и писанию книжному навычна, многим цветяше благоречием, воистинну во всех своих делах чредима; гласы воспеваемыя любляше и песни духовныя любезне желаше» (РИБ. Т. 13. Вып. 1. Стб. 621).

30 апр. 1598 г., во время торжественной встречи в Москве избранного царем Бориса Феодоровича Годунова, царевна шла рядом с отцом, матерью и братом. Неоднократно участвовала в различных торжественных мероприятиях, в т. ч. в поездках царской семьи в мон-ри (напр., в 1601 в Пафнутиев Боровский (Макарий (Веретенников). 2002. С. 93).

Стремясь укрепить положение новой династии, Борис Годунов предпринял неск. попыток устроить брак Ксении: с Густавом, сыном свергнутого швед. короля Эрика XIV (1599); с эрцгерцогом Максимилианом, братом императора Свящ. Римской империи Рудольфа II (1599); с Хансом (Иоганном), братом датского короля Кристиана IV (1602); с Филиппом, двоюродным братом Кристиана IV и сыном герцога Шлезвиг-Гольштейн-Зондербургского Ханса (Иоганна) (1603); с груз. царевичем Кайхосро (1604).

По всей видимости, царевна была художественно одаренным человеком. Ей приписывают 2 замечательных произведения древнерус. лицевого шитья, хранящиеся ныне в музее Троице-Сергиевой лавры: покровец на гробницу прп. Сергия Радонежского (вклад царя Бориса Феодоровича Годунова 1601 г.) и индитию (облачение на жертвенник) с изображением «Предста Царица одесную Тебе». «Шитье индитии исполнено мастерски. Мелкие стежки тонкого крученого шелка чуть сероватого тона и более темного в затененных местах так искусно лепят объем ликов, что пропадает впечатление шитья, кажется, что они написаны кистью» (Маясова. 1971. С. 32). Вклад индитии в Троице-Сергиев мон-рь относят к 1602 г., когда царевна была просватана за принца Ханса, к-рый вскоре умер в Москве.

После смерти 13 апр. 1605 г. царя Бориса Годунова жители Москвы присягнули Феодору Борисовичу, его матери - царице Марии Григорьевне и сестре - «государыне царевне Ксении Борисовне». Однако уже 1 июня москвичи, подстрекаемые грамотами [Лжедмитрия I](<https://pravenc.ru/text/Лжедмитрий I.html>), свергли Годуновых. 10 июня на глазах царевны по приказу самозванца были умерщвлены ее брат и мать. С июня по авг. 1605 г. царевна жила в доме одного из руководителей убийства - кн. В. М. Мосальского Рубца. Несомненно, что жизнь ей была оставлена с ведома Лжедмитрия I. По свидетельству нек-рых современников, царевна была принуждена стать наложницей самозванца. Слухи о нахождении царевны при Лжедмитрии I дошли до отца его невесты (Марины Мнишек) Ю. Мнишека, к-рый в письме от 25 дек. 1605 г. (4 янв. 1606) настоятельно просил буд. зятя отдалить ее от себя (СГГД. Ч. 2. № 112. С. 243).

По свидетельству архиеп. свт. [Арсения Элассонского](<https://pravenc.ru/text/Арсений Элассонский.html>), в нояб. 1605 г. царевна была пострижена в монахини с именем Ольга и отправлена в [Горицкий в честь Воскресения Господня женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Горицкий в честь Воскресения Господня женский монастырь.html>) (Хроники Смутного времени. М., 1998. С. 177), откуда позднее была переведена во [владимирский Княгинин в честь Успения Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/владимирский Княгинин в честь Успения Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>). В сент. 1606 г., в царствование [Василия Иоанновича Шуйского](<https://pravenc.ru/text/Василий Иоаннович Шуйский.html>), О. принимала участие в церемонии перезахоронения останков своих родителей и брата из московского Варсонофиевского жен. мон-ря в Троице-Сергиев мон-рь. Вероятно, вскоре после этого О. переселилась в находившийся неподалеку от Троице-Сергиева мон-ря Подсосенский жен. мон-рь. Во время осады Троице-Сергиева мон-ря польско-литов. войсками, в 1608-1610 гг., она находилась в обители вместе с осажденными (сохр. письмо О. в Москву кнг. Д. Б. Ноготковой от 29 марта 1609 с описанием тягот осадной жизни; см.: АИ. Т. 2. № 182. С. 213). После снятия осады О., по всей видимости, переехала в Москву в Новодевичий монастырь, который в 1611 г. захватили казаки И. М. Заруцкого: «...они церковь Божию разорили, и образы обдирали и кололи поганским обычаем, и черниць королеву княж Володимерову дочь Ондреевича и царя Борисову дочь Олгу, на которых преж сего и зрѣти не смѣли, ограбили до нага» (СГГД. Ч. 2. № 277. С. 584-585).

Последние годы жизни О. провела, по разным данным, в [суздальском в честь Покрова Пресвятой Богородицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/суздальский в честь Покрова Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>) или во владимирском Княгинином мон-ре. Согласно завещанию, О. была погребена вместе с родителями и братом в Троице-Сергиевом мон-ре. Душеприказчик О., Н. Д. Вельяминов, дал по ней крупный вклад в Троице-Сергиев мон-рь: богато украшенные иконы Божией Матери «Одигитрия», Спаса Еммануила, «Видение прп. Сергия Радонежского», церковную утварь (в т. ч. золотой крест, украшенный жемчугом, серебряную панагию и др.), серебряную посуду (в т. ч. 2 братины, 2 достоканца, 5 чарок) и 3 соболиные шубы (Вкладная книга Троице-Сергиева мон-ря. М., 1987. С. 30. Л. 56 об.- 57). Имя О. было записано в синодик для вечного поминовения в Троице-Сергиевом мон-ре.

О трагической судьбе О. еще при ее жизни слагались народные песни (авторство нек-рых приписывается самой О.); ряд из них сохранился в записях, сделанных для англичанина Р. Джемса в 1619-1620 гг. (впервые опубл.: Симони П. К. Великорус. песни, записанные в 1619-20 гг. для Р. Джемса на Крайнем Севере Моск. царства. СПб., 1907). В XIX-XX вв. образ царевны привлекал внимание мн. рус. художников; среди наиболее известных картин, на к-рых изображена О.,- «Агенты Дмитрия Самозванца убивают Федора Годунова» К. Е. Маковского (1862; ГТГ), «Ксения Годунова» С. И. Грибкова (1876; Тверская областная картинная галерея), «Представление Ксении Годуновой Дмитрию Самозванцу» Н. В. Неврева (1882; частное собрание), «Лжедмитрий I и царевна Ксения Годунова» К. В. Лебедева (1912; частное собрание), а также эскиз ненаписанной картины В. И. Сурикова «Царевна Ксения Годунова у портрета умершего жениха королевича» (1881; ГТГ).

## Источники

АИ. Т. 2. № 182; РИБ. 1909, 19253. Т. 13. Вып. 1; ПСРЛ. Т. 14;Масса И. Краткое известие о Московии в нач. XVII в. М., 1937; Временник Ивана Тимофеева. М.; Л., 1951. СПб., 20042; Буссов К. Моск. хроника: 1584-1613. М.; Л., 1961.

## Литература

Костомаров Н. И. К. Б. Годунова: (По поводу картины художника Неврева) // ИВ. 1884. Т. 15. № 1. С. 7-23; Маясова Н. А. Лит. образ Ксении Годуновой и приписываемые ей произведения шитья // ТОДРЛ. 1966. Т. 22. С. 294-310; она же. Древнерусское шитье. М., 1971; Белоброва О. А. К. Б. Годунова // СККДР. 1993. Вып. 3. Ч. 2. С. 203; Кайдаш С. Н. Ксения - дочь царя Бориса // НиР. 2000. № 3. С. 31-33; она же (Кайдаш-Лакшина С.) Великие женщины России. М., 2001. С. 170-186; Макарий (Веретенников), архим. Монахиня Ольга Годунова // На земле прп. Сергия Радонежского: Краевед. чт., 2001 г. Ростов, 2001. С. 17-24; он же. Монахиня Ольга (Годунова) // ДРВМ. 2002. № 3(39). С. 92-97; он же. Обитель прп. Сергия: (Страницы истории): Сб. ст. Серг. П., 2004. С. 100-110; Варенцова Л. Ю. Царевна Ксения Годунова // ВИ. 2005. № 1. С. 131-136; Кодина В. С. Ксения Годунова глазами современников и последующих поколений // Ключевские чт.- 2008: Отеч. история и культура: единое пространство в прошлом, настоящем и будущем: Мат-лы межвуз. науч. конф.: Сб. науч. тр. М., 2008. С. 186-194; Лабутина Т. Л. «Несостоявшийся брак»: Матримониальные прожекты рус. царей в XVI-XVII вв. // Диалог со временем. М., 2008. Вып. 23: Брак и семья в контексте гендерной истории. С. 266-281; Спирина Л. М. Царская усыпальница Годуновых на территории Троице-Сергиевой лавры. Серг. П., 2008; Павлов А. П. Ксения Борисовна // БРЭ. 2010. Т. 16. С. 180.

Архим. Макарий (Веретенников)
