---
article_title: ПАПИЙ И МАВР
volume: '54'
page_numbers: '524'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578931.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:32:48Z'
---

[Лат. Papias et Maurus] († нач. IV в.), мученики Римские (пам. 7 июня; пам. зап. 29 янв.). Сведения о П. и М. содержатся в «Страстях святого папы Марцелла и святых Сатурнина, Сисинния и Кириака диаконов» (BHL, N 5234; см. в ст. [Маркелл I](<https://pravenc.ru/text/Маркелл I.html>), св., епископ (папа) Римский). Согласно этому источнику, август [Максимиан](https://pravenc.ru/text/Максимиан.html) Геркулий (286-305), вернувшись из Африки в Рим и желая угодить своему соправителю имп. [Диоклетиану](https://pravenc.ru/text/Диоклетиану.html) (284-305), решил построить в его честь термы. Для этих работ Максимиан привлек арестованных воинов-христиан. Тогда были схвачены диаконы Сисинний и Кириак, к-рые вместе с благочестивыми Смарагдом и Ларгом снабжали заключенных единоверцев пропитанием и одеждой. Через нек-рое время Сисинния вместе со старцем Сатурнином, который тоже находился в темнице, привели на допрос к префекту Лаодикию. Они смело исповедовали Христа. Префект пытался заставить Сисинния и Сатурнина воскурить фимиам языческим богам, но по молитве святых медные треножники в языческом храме расплавились. Присутствовавшие при этом чуде воины П. и М. уверовали во Христа и исповедовали Его Истинным Богом. Лаодикий приказал пытать Сисинния и Сатурнина. Видя, как они мужественно переносят страдания, П. и М. вторично объявили себя христианами. Желая, чтобы воины умолкли, префект приказал бить их по устам камнями и заключить в темницу, где папа Маркелл I крестил П. и М. Через 12 дней они были доставлены на допрос. За отказ вернуться к поклонению языческим богам префект повелел жестоко избить П. и М. Претерпевая мучения, святые неустанно призывали помощь Божию и скончались. Пресв. Иоанн ночью 29 янв. похоронил тела П. и М. на Номентанской дороге, в месте, называемом ad Nymphas beati Petri (вероятно, это был баптистерий времени ап. Петра).

В рим. итинерариях VII в. упоминается гробница П. на Номентанской дороге под базиликой св. Эмеренцианы, находившейся на Большом кладбище (Coemeterium Maius) (Codice topografico della città di Roma / Ed. R. Valentini, G. Zucchetti. R., 1942. Vol. 2. P. 115, 145). Дж. Б. Де Росси предположил, что П. и М. упоминаются в вотивной надписи IV-V вв. (как «господа святые Папр и Мавролеон» - ICUR. T. 8. N 21591), однако И. Делеэ критически отнесся к данной т. зр. (Delehaye. Origines. P. 277-278). В 50-х гг. XX в. при раскопках на Большом кладбище были обнаружены фрагменты мраморной трансенны с вотивной надписью мученикам, среди которых назван П. и, возможно, М. (ICUR. N. S. T. 8. N 21592); в т. н. аркосолии Зосима сохранилась фреска IV в. с изображением 2 воинов (предположительно П. и М.), к-рых 2 др. воина ведут, вероятно, на казнь (см.: Fasola U. M. Le recenti scoperte agiografiche nel Coemeterium Majus // Rendiconti. 1954-1956. Vol. 28. P. 75-89).

В Житии Рабана Мавра (BHL, N 7044) сообщается, что в 835 г. часть мощей П. и М. была передана Рабану, в то время занимавшему должность аббата мон-ря в [Фульде](https://pravenc.ru/text/Фульде.html) (Германия). Вместе с мощами др. святых реликвия была положена в позолоченном ковчеге в базилике мч. Бонифация. В 1228 г., при папе Римском [Григории](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) IX (1227-1241), другая часть мощей П. и М. была перенесена в ц. св. Адриана, а затем 11 февр. 1590 г., при папе Сиксте V (1585-1590), мощи П. и М. перенесены в ц. Санта-Мария-ин-Валличелла, в к-рой сохранилась настенная роспись П. П. Рубенса с изображением папы [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), П. и М. В 1593 г. еще одна часть мощей мучеников была подарена братству иезуитов в г. Кортрейк в бельг. пров. Зап. Фландрия.

В Иеронимовом Мартирологе память П. обозначена под 23 янв., 20 апр. и 16 сент. (MartHieron. P. 58, 199, 511). В одной из редакций Иеронимова Мартиролога, сохранившейся во фрагменте из Лорша (IX в.- Vat. Palat. lat. 238. Fol. 75r - 77v), под 29 янв. содержится запись: «В Риме Папия и воинов», к-рую, по мнению Делеэ, следует дополнить именем М. (MartHieron. Comment. P. 67). В Мартирологе Беды Достопочтенного (1-я пол. VIII в.) оба мученика поминаются под 29 янв. Краткая заметка о них, содержащаяся здесь, составлена на основе «Страстей св. папы Марцелла...». Под этим же числом память П. и М. и сказание о них, заимствованное из Мартиролога Беды Достопочтенного, вошли в зап. «исторические» Мартирологи IX в. [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиепископа Вьеннского, и Узуарда, к-рый несколько сократил заметку о святых. В этом сокращенном виде она была внесена в 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Баронием в Римский Мартиролог (MartRom. P. 39-40). В совр. редакции Римского Мартиролога П. и М. также поминаются под 29 янв. (MartRom (Vat.). P. 115).

## Источники

BHL, N 5234-5235; ActaSS. Ian. T. 2. P. 948-950; ЖСв. Июнь. С. 122-137; MartUsuard. 1965. P. 170; MartAdon. 1984. P. 75.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 172; Quentin. H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 83, 417, 481; Amore A. Papia e Mauro // BiblSS. Vol. 10. Col. 317-319; idem. I Martiri di Roma. R., 2013. P. 78-79; Lanéry C. Les Passions latines composées en Italie // Hagiographies. Turnhout, 2010. T. 5. P. 223; The Roman Martyrs / Introd., trans., and comment. M. Lapidge. Oxf., 2018. P. 390-411.
