---
article_title: ПАВЕЛ НОВЫЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '54'
page_numbers: 108-109
source_url: https://pravenc.ru/text/2578559.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:26:53Z'
---

[Греч. Παῦλος ὁ νέος] (VIII в.), мч. Кайюмский (пам. греч. 8 июня).

### Источники

Сведения о П. Н. содержатся в посвященном ему Мученичестве (BHG, N 1471), к-рое впервые было опубликовано в кон. XIX в. А. Пападопуло-Керамевсом (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 4. Σ. 247-251). Эта же редакция содержится в [Императорском минологии](<https://pravenc.ru/text/Императорском минологии.html>) (Царской Минее) XI в., изданном в 1911-1912 гг. В. В. Латышевым (Latyšev. Menol. T. 2. P. 23-27). Е. Папаилиопулу-Фотопулу обнаружила в Патмосской рукописи XIII - нач. XIV в. (Patm. 187. Fol. 152-158v) др. расширенную редакцию Мученичества (BHG, N 1471b), конец к-рой утрачен, а также службу в честь П. Н. и издала их (Παπαηλιουπούλου-Θωτοπούλου Ε. Αγιολογιλά και υμνογραφικά εις άγιον Παύλον τον Νέον εν τοις Καϊουμά επί των Εικονομάχων αθλήσαντα. Δίπτυχα, 1979. Τ. 1. Σ. 53-96). В заглавии этой редакции мученик назван Павлом Новым. Вероятно, греч. Мученичество было написано в К-поле не ранее X или в сер. XI в. По стилю оно примыкает к Житиям IX в., таким как Житие Стефана Нового (Brubaker L., Haldon J. Byzantium in the Iconoclast Era (ca 680-850): The Sources. Abingdon, 2001). С. Ефтимиадис считает, что греч. оригинал был написан, возможно, во 2-й пол. X или в XI в., после смерти К-польского патриарха свт. [Антония II Кавлея](<https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ II КАВЛЕЙ.html>) (893-901), при к-ром были обретены мощи святого (The Ashgate Research Companion to Byzant. Hagiography / Ed. S. Efthymiades. Farnham, 2014. Vol. 2: Genres and Contexts. P. 87).

Сохранилось лат. Мученичество П. Н. (BHL, N 6591; ActaSS. Iul. T. 2. P. 635-639), в к-ром святой также наделен эпитетом Новый, что указывает на его греч. оригинал - редакцию BHG, N 1471b (L'hagiographie et l'Iconoclasme Byzantin: Le cas de la Vie d Étienne le Jeune/ Ed. M.-F. Auzépy. Aldershot, 1999. P. 192-193). Лат. Мученичество содержится в единственной рукописи XVI-XVII вв. (Vat. Reg. Christin. lat. 532. Fol. 17v - 21r), вместе с рассказами о перенесении в 1222 г. мощей П. Н. из К-поля в Венецию, в мон-рь Сан-Джорджо-Маджоре (Ibid. Fol. 21v - 24r; BHL, N 6592) и о чуде П. Н. (Vat. Reg. Christin. lat. Fol. 26r - 27r; BHL, N 6593). Рассказ о перенесении мощей входит еще в одну рукопись XVII-XVIII вв. (Vat. Barbes. lat. 3221). Петр Наталис и Петр Кало в XIV в. составили краткие версии Мученичества П. Н. и поместили их в «Перечне святых» (Petr. Natal. CatSS. VI. 69) и в Легендарии (BHL, N 9039) соответственно.

### Жизнь

Согласно греч. Мученичеству (BHG, N 1471), П. Н. род. и был воспитан в К-поле. Когда имп. [Константин V](<https://pravenc.ru/text/Константин V.html>) Копроним (741-775) усилил преследование иконопочитателей, П. Н. в числе др. правосл. христиан открыто выступал против политики императора и поддерживаемой им ереси. За это он был схвачен и брошен в тюрьму. Через неск. дней (согласно лат. Мученичеству, через 8 дней) П. Н. доставили на допрос, во время которого император убеждал его отказаться от поклонения иконам. П. Н. смело порицал заблуждения Константина, указывая на то, что императору не следует менять каноны, установленные апостолами и св. отцами. П. Н. отрезали нос и вновь взяли под стражу. Через 3 дня его привели к императору, к-рому П. Н. сказал, что не намерен отказаться от почитания икон Божией Матери и святых. Тогда имп. Константин приказал вылить ему на голову кипящую смолу с серой. П. Н. стойко перенес и эту пытку, его опять заключили в темницу, где он укреплялся молитвой и чтением Свящ. Писания. На 3-м допросе П. Н. остался верен своему решению. Тогда император приказал выколоть ему глаза, связать руки и ноги и протащить через городскую площадь, затем отдать на съедение псам. П. Н. мученически скончался 8 июня. Благочестивым христианам удалось похоронить его в особом месте, привалив к гробу большой камень.

Спустя 122 года К-польскому патриарху Антонию Кавлею было во сне повеление от Бога отыскать мощи П. Н. рядом с мон-рем Кайюма (мон-рь известен с нач. VI в.; название, возможно, получил по имени основателя; находился рядом с цистерной Аспара (ныне цистерна Султан-Селим) - Janin. Églises et monastères. P. 274). Мощи оказались нетленными и издавали благоухание. Патриарх с клиром торжественно перенес святыню в храм Пресв. Богородицы, где у мощей происходило множество исцелений.

Вероятно, П. Н. был казнен между 771 и 775 гг., а его останки обретены в 893 или 897 г.; И. Пиний датировал кончину мученика 766 г., а обретение его мощей - 888 г. (ActaSS. Iul. T. 2. P. 633), т. е. до Патриаршества Антония Кавлея, что не согласуется с текстом Мученичества.

### Почитание

Согласно рассказу о перенесении мощей П. Н. (BHL, N 6592), после захвата К-поля крестоносцами (1204) венецианец Томмазо (Фома) Морозини († 1211) был избран лат. патриархом К-поля. В это время (ок. 1206) монахи-бенедиктинцы из мон-ря Сан-Джорджо-Маджоре в Венеции получили во владение К-польский [Пантепопта монастырь](<https://pravenc.ru/text/Пантепопта монастырь.html>) (основан Анной Далассиной (1025-1102) - матерью визант. имп. Алексея I Комнина (1081-1118), в первые годы правления ее сына - Janin. Églises et monastères. P. 513-515), где покоились останки П. Н., у к-рых происходили многочисленные исцеления и чудеса. Марк, настоятель мон-ря Сан-Джорджо-Маджоре, отправил благочестивого мон. Павла с 2 др. иноками в К-поль, где Павел с 1206 по 1220 г. был приором мон-ря Пантепопта. Затем он вернулся в Венецию и, т. к. Марк был уже в весьма преклонном возрасте, занял место аббата. Памятуя о том, как почитаются мощи П. Н. в К-поле, Павел решил доставить их в Венецию и обратился с просьбой об этом к новому приору мон-ря Пантепопта. Тот в свою очередь заручился поддержкой венецианца Марино Сторлато, к-рый тогда управлял центральной частью К-поля и относился с большим уважением к мон-рю Сан-Джорджо-Маджоре, где были похоронены его родители и где он сам хотел быть похороненным. Приор и Марино Сторлато договорились с капитаном одного корабля, чтобы тот взял к себе на борт ящичек с мощами П. Н., поставил его в тайное место, где никто не ходит, и доставил в Венецию. При этом они не сказали капитану, что находится внутри ящичка. Тот исполнил просьбу. Во время путешествия на море началась сильная буря, так что корабль был на грани гибели. В минуту отчаяния капитан вспомнил о вверенном ему ценном грузе и догадался, что там лежат мощи святого. Он созвал моряков и объявил им о своем предположении, но отказался открывать ящичек, сославшись на то, что ключ от него везут на др. корабле. Тогда все путешественники стали молиться, чтобы Бог ради этого неизвестного им святого спас корабль. Тотчас волнение на море утихло, и мощи П. Н. были доставлены в Венецию, в монастырь Сан-Джорджо-Маджоре, 21 мая 1222 г. Их поместили в церкви этого монастыря; позднее был устроен алтарь, посвященный П. Н., где мощи святого покоятся и по сей день.

О почитании П. Н. в Венеции свидетельствует рассказ о чуде (BHL, N 6593), составленный не ранее XVI в., в к-ром сообщается о том, как одна женщина-венецианка по молитве к П. Н. была избавлена от гибели и бесов, мучивших ее с 5-летнего возраста.

Память П. Н. отмечена в нек-рых визант. календарях при Евангелиях (напр., Marc. gr. I 47, 1046 г.); она не была включена в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца, но содержится в «Новом синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского, где говорится, что святой принял монашеский постриг (Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 10. Σ. 96-97), и в его рус. переложении (Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 517-518).

В «Перечне святых» Петра Наталиса кончина святого указана под 8 июля и П. Н. назван предводителем имп. армии. По мнению М. Марковича, это определение могло возникнуть на основе утраченной пространной версии Мученичества П. Н., где говорилось о военной службе святого. В таком случае изображение воина средних лет с темными густыми волосами и короткой бородой, к-рое сохранилось на визант. процессионном кресте кон. XI - нач. XII в. из коллекции Дж. Ортиза (Женева), возможно, следует отнести к П. Н. (Марковић М. Представе св. Павла Каjумског и св. Никите Гота на византиjском литиjском кресту из збирке Џорџа Ортиза у Женеви // Трећа jугословенска конференциjа византолога. Београд, 2002. С. 487-512).

В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) поместил в Римский Мартиролог под 17 марта память Павла, в краткой заметке о к-ром сказано, что он был сожжен заживо за почитание икон при имп. Константине Копрониме в К-поле (MartRom. P. 100). По мнению [болландистов](https://pravenc.ru/text/болландисты.html), речь идет не о П. Н., а о прмч. [Павле](https://pravenc.ru/text/Павле.html) (пам. греч. 17 марта; пам. зап. 17 марта), упомянутом в Житии прмч. Стефана Нового (BHG, N 1666), указание К-поля как места кончины святого в данном случае является ошибкой (MartRom. Comment. P. 101). В совр. редакции Римского Мартиролога местом кончины мученика назван о-в Кипр (MartRom (Vat). P. 183), память П. Н. в нем не обозначена.

В календарь РПЦ память П. Н. не включена.

## Источники

Ughelli F. Italia Sacra. R., 1720. T. 5. Col. 1249-1253; Corner F. Notizie storiche delle chiese e monasteri di Venezia e di Torcello. Padova, 1758. P. 476-478; ActaSS. Iul. T. 2. P. 631-641.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. 19012. Т. 2. С. 174, 182; Т. 3. С. 214-215; Латишев В. В. Заметки к агиологическим текстам // ИОРЯС. 1908. Т. 13. Кн. 3. С. 1-11; Cignitti B. Paolo // BiblSS. 1968. T. 10. P. 228-229; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. 1995. Σ. 381; PMBZ, N 5841;᾿Αγαθάγγελος (Χαραμαντίδης), ἐπ. et al. ῾Ιερα Λείψανα ῾Αγίων τῆς καθ᾿ ἡμᾶς ᾿Ανατολῆς στή Βενετία. ᾿Αθήνα, 2005. Σ. 290-293.

А. Н. Крюкова
