---
article_title: ПАНТЕЛЕИМОН
author: Прот. Предраг Пузович
volume: '54'
page_numbers: '474'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578856.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:31:43Z'
---

[Серб. Пантелеjмон] (Живкович Петар; 1.10.1795, Сремски-Карловци - 10.03.1851, Вена), еп. Темишварский. Род. в бедной семье. Окончил гимназию в г. Сремски-Карловци, изучал философию в г. Пожонь (ныне Братислава) и право в Вене. Вернулся в Сремски-Карловци, стал преподавателем в лат. школе; одновременно учился в ДС (богословии). С 1817 до Пасхи 1820 г. преподавал классические языки в гимназии в г. Сремски-Карловци. Переехал в г. Арад (ныне в Румынии) и стал учителем детей П. Чарноевича. В 1824 г. принял монашеский постриг с именем Пантелеимон в мон-ре Раковац (см. в ст. [Фрушка-Гора](https://pravenc.ru/text/Фрушка-Гора.html)). С 1824 по 1830 г. преподавал в ДС в г. Сремски-Карловци: в этот период был последовательно рукоположен во диакона, архидиакона, синкелла и протосинкелла. 24 июня 1830 г. получил сан архимандрита. Нек-рое время был нотариусом в консистории Карловацкой митрополии и администратором [Будимской епархии](<https://pravenc.ru/text/Будимской епархии.html>) и [Темишварской епархии](<https://pravenc.ru/text/Темишварской епархии.html>).

По предложению митр. Карловацкого [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) (Стратимировича) 5 апр. 1834 г. П. против его воли был назначен епископом [Далматинской епархии](<https://pravenc.ru/text/Далматинской епархии.html>): хиротония состоялась 16 авг., 26 дек. в г. Шибеник он взошел на кафедру. П. активно боролся против насаждения унии среди православных, предложил создать комиссию для проверки обстоятельств (добровольно или под давлением) перехода в унию 3 приходов епархии, но не получил согласия местных властей. 30 июня 1835 г. П. уехал в Вену, добился встречи с королем, к-рый велел губернатору в Задаре проверить жалобы православных и обеспечить соблюдение их прав. Однако местные власти продолжили проуниат. политику и добились удаления П. из епархии: 20 окт. 1835 г. его перевели на Будимскую кафедру, но он отбыл в Будим (Буду) только в нач. марта 1836 г. 29 мая 1839 г. П. был поставлен на Темишварскую кафедру. В 1842 г. избран одним из 3 кандидатов на замещение вдовствующей после смерти митр. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) (Станковича; † 1841) Карловацкой кафедры, но не набрал нужного количества голосов. Во время революции 1848-1849 гг. в Австрийской империи и провозглашения автономии серб. обл. Воеводина, к-рую власти отказались признать, П. призывал восставших сербов повиноваться властям. Похоронен в мон-ре Раковац.

## Литература

Раjковић Ђ. Писмо владике Пантелеjмона Живковића (митрополиjском експедитору Моjсиjу Лазаревићу у Карловцима) // Глас Истине. Нови Сад, 1885. Год. 2. Књ. 7. С. 55-56; Никодим (Милаш), еп. Православна Далмациjа. Нови Сад, 1901. С. 571, 573, 575, 578-587, 589, 594; Руварац Д. Евгениjе Jовановић, еп. карлштатски од 1839-1854 // Српски Сион. Сремски Карловци, 1904. Год. 14. Бр. 19. С. 560-562; Николаjевић Д. Пантелеjмон Живковић, еп. далматински (1834-1835) и униjа // Богословски гласник. Сремски Карловци, 1913. Год. 12. Књ. 23. С. 49-54, 175-184, 273-282; Влачић Љ. Пантелеjмон Живковић као далматински епископ. Сараjево, 1937; Костић С., прот. Срби у румунском Банату. Темишвар, 1940. С. 25; Гавриловић Н. Карловачка Богословиjа (1794-1920). Сремски Карловци, 1984. С. 39; Српски jерарси. 1996. С. 393-394; Cerović Lj. Sârbii din România. Timişoara, 2005. P. 66, 69, 87.

Прот. Предраг Пузович
