---
article_title: ПАНЧЕНКО
author: C. А. Моисеева
volume: '54'
page_numbers: '507'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578901.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:32:25Z'
---

Константин Александрович (род. 17.02.1968, Новосибирск - 8.07.2024), российский историк-востоковед, специалист по истории и культуре христ. Востока в средние века и Новое время; особое внимание уделяет изучению наследия [арабов-христиан](https://pravenc.ru/text/арабов-христиан.html) и ближневост. православных. Доктор исторических наук, профессор Ин-та стран Азии и Африки (ИСАА) МГУ, член ИППО и редколлегии «Вестника ПСТГУ» (Сер. 3: Филология). В 1993 г. окончил ИСАА МГУ. В 1996 г. защитил канд. дис. на тему «Взаимоотношения османского правительства и православной общины Арабского Востока в XVI - нач. XX в.». С 1996 г. работает на кафедре истории стран Ближ. и Ср. Востока ИСАА МГУ, с 2001 г.- в должности доцента, с 2017 г.- профессора. За монографию «Османская империя и судьбы православия на Арабском Востоке в XVI - нач. XIX в.» был удостоен премии им. митр. Макария (Булгакова) 2-й степени (2001). В 2013 г. защитил докт. дис. на тему «Социально-политические и культурные процессы в православной общине Ближнего Востока в XVI - нач. XIX в.».

П. был одним из первых исследователей, к-рые в 90-х гг. XX в. способствовали возрождению систематического изучения христ. Востока в отечественной науке. Он рассматривает исторический путь ближневост. Церквей, особенно правосл. Иерусалимского и Антиохийского Патриархатов и Коптской Церкви, уделяя внимание таким аспектам, как церковная и политическая история, экономика, социальные процессы, межконфессиональные и межрелигиозные контакты, лит. творчество, в частности история летописания. Исследования П. базируются на широком круге источников: трудах христ. и мусульм. хронистов, агиографических текстах, сочинениях паломников и путешественников, офиц. документах, колофонах рукописей и др. Он ввел в научный оборот ряд почти неизвестных ранее текстов из рукописных собраний Ин-та восточных рукописей РАН (С.-Петербург) и [Баламанда](https://pravenc.ru/text/Баламанда.html) (Ливан).

П.- автор более 70 статей и рецензий в научных журналах, свыше 170 статей в Православной энциклопедии, ряда статей в Большой российской энциклопедии, серии научно-популярных публикаций в ж. «Восточная коллекция». Он подготовил к изданию специальный (20-й) выпуск ж. «Исторический вестник», посвященный христианству на Ближ. Востоке (2017), и 1-й (исторический) том «Антологии литературы православных арабов» (2019). Наиболее масштабным исследованием П. является монография «Ближневосточное Православие под османским владычеством: Первые три столетия, 1516-1831» (ее англ. перевод вышел в изд-ве [джорданвиллского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/джорданвиллского во имя Святой Троицы мужского монастыря.html>) с предисловием Антиохийского патриарха Иоанна X).

## Сочинения

Османская империя и судьбы православия на Арабском Востоке в XVI - нач. XIX в. М., 1998; Арабо-христианские исследования в современной зарубежной науке // ВМУ: Вост. 2010. № 2. С. 22-40; Поджог Каира 1321 г. и проблема христианского терроризма в Мамлюкском государстве // Вестн. ПСТГУ. Сер. 3: Филология. 2011. Вып. 26. С. 96-124; Ближневосточное Православие под османским владычеством: Первые три столетия, 1516-1831. М., 2012 (англ. пер.:Panchenko C. A. Arab Orthodox Christians under the Ottomans, 1516-1831 / Transl. B. Ph. Noble, S. Noble. Forew. Patriarch John X of Antioch. Jord., 2016); Митрополиты и епархии правосл. Антиохийской Церкви в описании Патриарха Макария III аз-За'има, 1665 г. // ВЦИ. 2012. № 25/26. С. 116-157; Разорение селения Кара султаном Бейбарсом в 1266 г.: Ист. контекст // Вестн. ПСТГУ. Сер. 3: Филология. 2012. Вып. 29. С. 32-45; Разрушение дамасской церкви Март Марйам в 924 г.: Свидетельство очевидца // Символ. П.; М., 2012. № 61. С. 339-356; Ритмы истории Христианского Востока // ВМУ: Вост. 2012. № 4. С. 3-19; Забытая катастрофа: К реконструкции последствий Александрийского крестового похода 1365 г. на Христианском Востоке // Арабы-христиане в истории и литературе Ближнего Востока. М., 2013. С. 202-219; Православные арабы: Путь через века: Сб. статей. М., 2013; Православные врачи на Арабском Востоке // Вестн. ПСТГУ. Сер. 3: Филология. 2013. Вып. 35. С. 59-75; Мелькитское книгописание в Позднее Средневековье // Там же. 2014. Вып. 40. С. 68-77; Булус аль-Хабис, коптский новомученик XIII в.: Судьба на фоне эпохи // Там же. 2015. Вып. 45. С. 61-69; К истории Антиохийской Православной Церкви кон. XVII в.: Патриарший престол и клановая солидарность // ВЦИ. 2016. № 41/42. С. 159-196; Коптский бунт: К анализу башмурских восстаний VIII-IX вв. // Вестн. ПСТГУ. Сер. 3: Филология. 2016. Вып. 49. С. 63-74; В год Александрии: К истории мамлюкского гонения на христиан после Александрийского Крестового похода 1365 г. // ВЦИ. 2017. № 45/46. С. 127-136; Испить смертное зелье: Александрийский патриарх Иоаким (1448-1567) между эпосом и историей // ИВ. 2017. Т. 20. С. 136-163; К истории христианско-мусульманских отношений при мамлюках-бурджитах // ВМУ: Вост. 2017. № 1. С. 18-39; Североливанское православие на заре османской эпохи // Вестн. ПСТГУ. Сер. 3: Филология. 2017. Вып. 53. С. 55-76; «Темный век» палестинского монашества: Упадок и возрождение ближневосточных монастырей на рубеже мамлюкской и османской эпох // Там же. 2018. Вып. 57. С. 58-87.

C. А. Моисеева
