---
article_title: ПАИСИЙ ЛИГАРИД
author: Н. П. Чеснокова
volume: '54'
page_numbers: 240-243
source_url: https://pravenc.ru/text/2578683.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:29:10Z'
---

[Греч. Παΐσιος Λιγαρίδης] (ок. 1610, Хиос - 24.08.1678, Киев), митр. [Газы](https://pravenc.ru/text/Газы.html) Палестинской (1652-1671), греч. дидаскал, церковный писатель, полемист. Мирское имя - Пандалеон. С 1623 г. находился в Риме, где получил образование в Коллегии свт. Афанасия. Окончив курс в 1636 г., получил степень доктора богословия. На защите выступил с публичной речью в присутствии кардиналов, знатных особ и учащихся. В 1639 г. был рукоположен во священника униат. Киевским митр. Рафаилом [Корсаком](https://pravenc.ru/text/Корсаком.html). Во время пребывания в Риме участвовал в издании книг Петра [Аркудия](https://pravenc.ru/text/Аркудия.html) и Неофита Родина, миссионеров в Польше и Греции. В 1641 г. П. Л. был отправлен как миссионер от Конгрегации пропаганды веры в К-поль (Стамбул), но в 1644 г. покинул его после интронизации К-польского патриарха [Парфения II](<https://pravenc.ru/text/Парфения II.html>), боровшегося против католич. влияния в Вост. Церквах. С разрешения Конгрегации П. Л. переехал в Яссы, где занимался преподаванием и готовил к изданию Кормчую на румынском языке (опубл. в 1652). В 1650 г. в Тырговиште во время прений о вере он коротко высказался о сложении перстов для крестного знамения. Иерусалимский патриарх [Паисий](https://pravenc.ru/text/Паисий.html), находившийся там по дороге из Москвы, предложил [Арсению](https://pravenc.ru/text/Арсений.html) (Суханову) продолжить дискуссию с П. Л., но он отказался. 16 нояб. 1651 г. в Иерусалиме в присутствии Арсения (Суханова) П. Л. принял монашеский постриг от патр. Паисия, был наречен именем патриарха и был отдан под начало Арсению (Суханову). Однако духовное наставничество Арсения не состоялось, т. к. в апр. 1652 г. Арсений отправлялся в Россию, и их пути разошлись. 14 сент. 1652 г. патриарх Паисий хиротонисал П. Л. во митрополита Газы, но в своей епархии П. Л. не появился. По свидетельству Павла Алеппского, записанному со слов самого П. Л. в 1656 г., П. Л. «приезжал из Иерусалима в Алеппо… проповедовал в церкви Алеппо… ездил во все франкские страны и долгое время пробыл в великом граде Риме…» (Павел Алеппский. Путешествие. 2005. С. 568).

Московский патриарх [Никон (Минов)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Минов).html>), узнав от Арсения (Суханова) об учености П. Л. и о его желании увидеть Московского предстоятеля, писал к молдавским и валашским властям (дек. 1656), чтобы они отпустили П. Л. в Москву. Но скорый приезд П. Л. не состоялся; П. Л. прибыл в Россию через неск. лет, 12 февр. 1662 г. Патриарх Никон, первоначально рассматривая П. Л. как посредника в разрешении своего конфликта с царем [Алексеем Михайловичем](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>), направил к нему с приветствием [Арсения Грека](<https://pravenc.ru/text/Арсения Грека.html>). Но в Москве П. Л. принял самое активное участие в подготовке и проведении [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>) В июне 1662 г. патриарх Никон обратился к П. Л. с посланием, в котором объяснял причины своего ухода с кафедры. П. Л. ответил на это письмо призывом к Никону вернуться на Патриарший престол, а в авг. 1662 г. составил ответы на 30 вопросов боярина С. Л. Стрешнева о правомочности поступков патриарха. В июне 1663 г. П. Л. советует царю ускорить рассмотрение дела Никона и сообщить обо всем происходящем в К-поль (РГАДА. Ф. 52. Оп. 2. № 615; СГГД. T. 4. № 28). 18 июля 1663 г. в Новоиерусалимском Воскресенском мон-ре произошла 1-я встреча П. Л. и патриарха Никона, прошедшая со взаимными упреками и оскорблениями. Не зная рус. языка, П. Л. обратился к патриарху на латыни, но Никон не стал его слушать. Он не признавал права П. Л. говорить с патриархом, потому что тот не имеет доказательств в пользу своего святительского сана и своих полномочий. П. Л. отвечал, что у него есть ставленые грамоты, но предъявлять их патриарху, покинувшему свой престол, он не станет. Обвинение П. Л. в нелегитимности стало одним из основных положений в защите патриархом Никоном своих действий как до начала Московского Собора, так и во время его заседаний. В авг.-сент. 1667 г. П. Л. составил записку царю, в к-рой отвергал все нападки патриарха Никона (РГАДА. Ф. 62. Оп. 1. № 2, 1667 г.).

Деятельность П. Л. на Большом Московском Соборе, а также его влияние на принятые Собором решения оцениваются в научной литературе преимущественно негативно. Эта историографическая традиция, восходящая к трудам авторитетнейших специалистов по истории РПЦ (митр. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Булгакова), Н. Ф. [Каптерева](https://pravenc.ru/text/Каптерева.html)), преобладает и сегодня. Между тем важнейший вопрос, решавшийся на Соборе, о соотношении власти царя и патриарха по-прежнему изучается без привлечения непереведенных на рус. язык глав сочинения П. Л. Сравнительный анализ греческих и русских текстов всего комплекса источников мог бы существенно расширить источниковую базу исследования.

В июле 1668 г. в Москве получили грамоту от Иерусалимского патриарха [Нектария](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html) об отрешении П. Л. от сана за длительное оставление своей кафедры (ее перевод - РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. № 22, 1668 г.; опубл.: Ченцова. 2008). Кроме того, за П. Л. числились нек-рые денежные долги.

Иерусалимский патриарх [Досифей II Нотара](<https://pravenc.ru/text/Досифей II Нотара.html>) был резко настроен против П. Л., но по просьбе царя Алексея Михайловича, обращенной еще к патриарху Нектарию, дал П. Л. разрешение и прощение, хотя не скрывал, что сделал это, не желая отказать царю (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. № 27, 1670 г.; Оп. 2. № 631, 632). Причины скорого повторного запрещения П. Л. неизвестны. Возможно, к этому запрещению относятся сведения Досифея Нотары о том, что П. Л. был низложен за некое сочинение о Вселенских патриархах (не сохр.), в котором патриархи [Мефодий III](<https://pravenc.ru/text/Мефодий III.html>) К-польский и Нектарий Иерусалимский усмотрели нападки на Православие и защиту власти папы. Тем не менее труд П. Л. послужил основой для «Истории иерусалимских патриархов» самого Досифея, к-рый признавал, что нашел у П. Л. много полезного для своего сочинения (Δοσίθεος. 1715. Σ. 1180).

Новое ходатайство царя Алексея Михайловича в защиту П. Л. при посредничестве валашского воеводы Георгия Дуки результата не дало. Позиция патриарха Досифея в отношении П. Л. объясняется отчасти личной неприязнью (хотя П. Л. писал в одном из писем, что с Досифеем не знаком), а отчасти тем обстоятельством, что он, как и архиереи Вост. Церквей, не всегда пользовался проверенной информацией, получить к-рую в те времена было сложно. Об этом ясно свидетельствует письмо Дионисия Ивирита к П. Л. из Бухареста от 11 апр. 1670 г. Прибыв в Молдавию после отъезда из России, Дионисий Ивирит нашел местных правителей и архиереев «в смятении от слов некоторых безрассудных людей относительно дела Никона» (Фонкич. Письмо Дионисия Ивирита. 2003. С. 442). Они осуждали деятельность патриархов [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) Александрийского и Макария III Антиохийского, присутствовавших на Московском Соборе. Однако, получив от Дионисия Ивирита точные сведения обо всех подробностях дела, они согласились с действиями патриархов. Тогда же Дионисий встретил и патриарха Досифея II Нотару, к-рый подробно расспросил его о событиях в Москве. По словам Дионисия, патриарх получал информацию от прибывших из Московии «купцов и прочих варваров, и его блаженство сильно подозревал, что никто не сообщал ему ничего правдивого» (Там же). Поэтому Досифей приказал скопировать списки документов, относящихся к Собору, к-рые находились у Дионисия, с тем чтобы записать их в Кодекс Иерусалимской Православной Церкви.

После Большого Московского Собора П. Л. занимался в Москве лит. деятельностью. В марте 1673 г. по его просьбе он был отпущен в Палестину через Киев, где появился в мае того же года (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. № 1, 1673 г.). В нояб. 1673 г. из Киева П. Л. писал царю Алексею Михайловичу, что Иерусалимский и К-польский патриархи готовы дать ему прощение и разрешение, но первый ждет подарка, а второй требует от П. Л. стать преподавателем богословия в патриаршей школе в К-поле, чего он не может сделать по состоянию здоровья. В том же письме П. Л. обличал нестроения в Киевской митрополии: посвящение на одной литургии мн. священников, взятки и др. злоупотребления архиереев (Там же. Оп. 2. № 638). Скорее всего состояние здоровья действительно задержало П. Л. в Киеве и не позволило ему выехать ни в К-поль, ни в Палестину еще в 1673 г. Уже при отъезде из Москвы он приобрел большой набор лекарств (см.: Там же. Оп. 1. № 1. Л. 37-38, 1673 г.). Др. причиной нежелания ехать на Восток было отсутствие прощения и разрешения от Иерусалимского патриарха, о чем П. Л. вновь писал царю Алексею Михайловичу в июле 1674 г. (в том же послании он предсказывал, что царь станет освободителем греч. народа от османов; Там же. Оп. 2. № 640). Из Киева же П. Л. послал царю толкование появления 8 апр. 1673 г. на небе 4 солнц (Там же. № 641).

В авг. 1675 г. П. Л. вызвали в Москву. Причины вызова не установлены, хотя при отъезде из рус. столицы П. Л. обещал Алексею Михайловичу вернуться по первому его требованию. Тогда же из Киева он писал боярину А. С. Матвееву о «волошских и мутьянских посланцах», к-рые ищут в Москве покровительства и рассчитывают на его, П. Л., заступничество. В окт. 1675 г. П. Л. приехал в Москву и был размещен на Симоновом подворье в Кремле, там же, где жил и раньше. От этого периода жизни П. Л. сохранилось 2 письма. Они написаны в февр. 1676 г. и адресованы кард. Ф. Барберини и архиеп. Кефелино Стригонийскому. В письмах П. Л. выражал неудовольствие рус. двора позицией папы, к-рый не титуловал Алексея Михайловича царем, а также давал совет признать этот титул за преемником царя [Феодором Алексеевичем](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) (Там же. № 656). Для Московского патриарха Иоакима П. Л. перевел с греческого на латынь сочинения своего старшего современника, богослова Г. [Корессия](https://pravenc.ru/text/Корессия.html). Этот факт, не отмеченный в историографии, засвидетельствован в Описи патриаршей ризницы 1686 г.: «Книга Георгия Корези писмяная преведена со еллиногреческого языка на латинский, переводил Паисий, митрополит Газский, в полдесть, по обрезу золочена, оболочена тафтою зеленою… книгу Георгия Корезия святейшему патриарху поднес Паисий, митрополит Газский» (ГИМ. Син. греч. № 98. Л. 234-234 об.). Летом 1676 г. П. Л. просил царя Феодора Алексеевича отпустить его в свою епархию, и 1 сент. того же года такое распоряжение было дано. П. Л. доехал до Киева и остался там навсегда. 24 авг. 1678 г. он скончался; по указу государя был погребен в киевском Братском мон-ре.

Получив образование в Риме, сохраняя связи со знакомыми по школе и по Конгрегации, П. Л. большую часть жизни провел среди православных, принял постриг и хиротонию по правосл. обряду, а затем активно участвовал в церковной, политической и культурной жизни Придунайских княжеств и России. Повторяя мысль патриарха Нектария Иерусалимского, исследователь П. Пирлинг писал, что П. Л. был «греком между греками и латинянином между латинянами» (Пирлинг. 1902. С. 342), хотя и отмечал, что это положение во многом зависело от условий, в к-рых П. Л. находился. Условия эти определялись напряженной духовной жизнью и острой политической борьбой и в Вост. Церквах, и в Московском царстве.

### Литературное наследие

Литературное наследие П. Л. обширно и разнообразно. Сохранились греч. текст «Ответов на вопросы боярина С. Л. Стрешнева» (15 авг. 1662) и неск. его русских переводов. Вскоре после 26 нояб. 1662 г. П. Л. составил также «61 ответ на вопросы царя Алексея Михайловича» (ркп. Sinait. gr. 1915). Сочинение П. Л. о суде над патриархом Никоном (1667) сохранилось в 3 греч. списках (ГИМ. Син. греч. № 469; Bucur. Acad. Romana. N 371 (675); Геннадиевская б-ка в Афинах. Mss. 260 (29433)). Известны его рус. переводы (Архив СПБ. ИИ РАН. Ф. 261: Собр. Бенешевича. № 8; РГБ. Ф. МДА (173. IV.) № 67. Ч. 1), хотя самый ранний - «Изложение Поместного Собора, бывшего в Москве против патриарха Никона, составленное Газским митрополитом Паисием Лигаридом», выполненный сразу после Собора, до сих пор не обнаружен. Перевод этого труда на англ. язык опубликован В. Палмером. Греч. списки «Предисловия к Номоканону Матфея Властаря», составленного П. Л. после 1669 г., находятся в собраниях Москвы и Афин (ГИМ. Син. греч. № 150; ΜΠΤ № 411); существует его рус. перевод, к-рый А. И. Соболевский атрибутировал Н. Г. [Спафарию](https://pravenc.ru/text/Спафарию.html).

В Молдавии 50-х гг. XVII в. П. Л. составил сборник пророчеств «Хрисмологион». 2 списка этого труда были сделаны Иоанном Сакулисом в 1656 г. для патриарха Макария III Антиохийского. До наш дошел один из них, хранящийся в б-ке Иерусалимского патриархата (№ 160). Идея этого сочинения легла в основу рус. варианта «Хрисмологиона», составленного в 1673 г. Спафарием. Практически все исследователи первоначально считали труд Спафария переводом сборника П. Л. Однако дальнейшие исследования показали, как под влиянием книги П. Л. Спафарий составил собственную компиляцию, что доказывается и анализом его произведения, и свидетельством самого составителя (Чеснокова. 2015).

Сохранились греч. стихи П. Л., посвященные царю Алексею Михайловичу, царевичам Феодору и Алексею Алексеевичам, а также К-польскому патриарху свт. [Фотию](https://pravenc.ru/text/Фотий.html). Кроме того, на рус. язык переведены посвятительные надписи: «На двоеглавнаго орла всевеличайшаго царя Алексея Михайловича напис», «Напис на венец» и «Напис Московия царица, Мосох град, град царей ромейских». Перу П. Л. принадлежат также опровержение на челобитную Никиты Пустосвята (см. ст. [Добрынин](https://pravenc.ru/text/Добрынин.html)), «Слово о мантии» и др. сочинения.

П. Л. оставил значительное эпистолярное наследие, он трудился как переводчик и писец. Рукой П. Л. в Москве написаны выдержки из греч. манускрипта с сочинениями К-польского патриарха свт. Фотия для голл. посла в Москве Николая Гейнзия и др. сохранившиеся и несохранившиеся тексты.

## Источники

Palmer W. The Partriarch and the Tsar. L., 1873. Vol. 2; Габбенет Н. А. Историческое исслед. дела патр. Никона. СПб., 1884. Ч. 2. С. 518-559, 585-589, 596-597, 810-811; Мат-лы для истории раскола за первое время его существования / Под ред. Н. Субботина. М., 1885. Т. 7. С. 150-181; 1895. Т. 9. С. 13-265, 271-295; Соболевский А. И. Переводная лит-ра Моск. Руси XIV-XVII в. СПб., 1903. С. 342-343, 345-346, 353-354, 364-365, 367; Куник А. А. О трех списках Фотиевых бесед 865 г. // ЗИАН. ИФО. 1906. Т. 7. С. 49-86; Фонкич Б. Л. Письмо Дионисия Ивирита Паисию Лигариду // Он же. Греч. рукописи и док-ты в России в XIV - нач. XVIII в. М., 2003. С. 433-444; Павел Алеппский. Путешествие. 2005; Севастьянова С. К. Эпистолярное наследие патр. Никона. Переписка с современниками: Исслед. и тексты. М., 2007.

## Литература

Δοσίθεος, πατρ. ῾Ιστορία περ τῶν ἐν ῾Ιεροσολύμοις πατριαρχευσάντων. Βουκουρέστιον, 1715; Горский А. В. Несколько сведений о Паисии Лигариде до прибытия его в Россию // ПрТСО. 1862. Ч. 21. Кн. 1. С. 133-148; Лавровский Л. Я. Несколько сведений для биографии Паисия Лигарида, митр. Газского // ХЧ. 1889. № 11/12. С. 672-736; Воробьев Г. А. Паисий Лигарид // РА. 1893. Кн. 1. С. 5-31; Пирлинг П. Паисий Лигарид: Доп. сведения из римских архивов // РС. 1902. Т. 109. Февр. С. 337-351; Ернштедт В. К. Выдержки Паисия Лигарида из Бесед патр. Фотия // ЗИАН. 1906. Т. 7. С. 1-39; Каптерев Н. Ф. Патриарх Никон и царь Алексей Михайлович. Серг. П., 1912. Т. 2; он же. Характер отношений России к правосл. Востоку в XVI и XVII ст. // Он же. Собр. соч. М., 2008. Т. 1. С. 183-204; он же. Сношения иерусалимских патриархов с рус. правительством с пол. XVI до кон. XVII ст. // Там же. Т. 2. С. 139-157; Шмурло Е. Паисий Лигарид в Риме и на греч. Востоке // Тр. 5 съезда рус. акад. организаций за границей в Софии, 14-21 сент. 1930 г. София, 1932. Ч. 1. С. 531-588; Λαούρδας Β. ῾Ο Παΐσιος Λιγαρίδης κα οἱ περ Κρήτης χρησμοί // Κρητικὰ χρονικὰ. ᾿Αθῆναι, 1952. Τ. 6. Τευχ. 2. Σ. 204-210; Hionides H. T. Paisius Ligarides. N. Y., 1972; Papastathis C. K. Païsios Ligaridis et la formation des relations entre l'Église et l'État en Russie au XVIIe s. // Cyrillomethodianum. Thessal., 1972/1973. Vol. 2. P. 77-85; Patriarch Nikon on Church and State: Nikon's «Rifutation» / Ed. V. A. Tumins, G. Vernadsky. B.; N. Y.; Amst., 1982; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988; Романова А. А. Паисий Лигарид // СККДР. 1998. Вып. 3. Ч. 3. С. 8-12; Ševčenko I. A New Greek Source concerning the Nikon Affair: Sixty-One Answers by Paisios Ligarides given to Tsar Aleksej Mixajlovič // ΓΕΝΝΑΔΙΟΣ: К 70-летию акад. Г. Г. Литаврина. М., 1999. C. 237-263; Teoteoi T. La tradition byzantine de l'Oracle inedit de Païsios Ligaridis // RESEE. 2001. T. 39. N 1/4. P. 19-26; Golub I. Ligaridis ha forse plagiato Križanić? // OCP. 2002. Vol. 68. Fasc. 2. P. 375-387; Севастьянова С. К. Мат-лы к «Летописи жизни и лит. деятельности патр. Никона». СПб., 2003; она же. «Слово о мантии» - малоизв. соч. Газского митр. Паисия // Каптеревские чт. М., 2014. Вып. 12. С. 15-51; она же. Лик и облик: Патр. Никон и Паисий Лигарид // Там же. 2016. Вып. 14. С. 326-383; она же. Послание Газского митр. Паисия Лигарида патр. Никону // Там же. 2018. Вып. 16. С. 117-208; Фонкич Б. Л. Греч. книгописание в России в XVII в. // Он же. Греч. рукописи и док-ты в России в XIV - нач. XVIII в. 2003. С. 286-288, 290-293, 312, 313; Poljakov F. B. Paisios Ligarides und die ostslavische Barockliteratur in Moskau // Wiener Slavist. Jb. W., 2003. Bd. 49. S. 143-156; Ченцова В. Г. Неизвестный писец греч. грамот 40-х - 60-х гг. XVII в. (архим. Леонтий?) и загадочная судьба рукописи Акафиста (ГИМ. Син. гр. 429 / Влад. 303) // Palaeoslavica. 2008. Vol. 16. N 2. P. 52-56; Olar O. «Profeţie şi istorie: Note asupra câtorva manuscrise călătoare prin Ţările Române: Matei al Mirelor şi Paisie Ligaridi // Manuscrise bizantine în colecţii bucureştene. Bucur., 2009. P. 35-46, 84-95; Рамазанова Д. Н. Бухарестский список «Хрисмологиона» Паисия Лигарида: Палеогр. и кодикологическое исслед. // Вестн. РГГУ. Сер.: Ист. науки. М., 2010. № 7(50). С. 178-191; Тимошина Л. А. Газский митр. Паисий Лигарид: О нек-рых датах и событиях // Каптеревские чт. 2012. Вып. 10. С. 89-133; Чеснокова Н. П. «Хрисмологион» Николая Спафария и его греч. источник // Бибиков М. В., Родионов О. А., Чеснокова Н. П. Визант. традиции и слав. тексты поствизант. периода. М., 2015. С. 139-181.

Н. П. Чеснокова
