---
article_title: ОВАННЕС ИМАСТАСЕР
author: А. С. Аревшатян
volume: '52'
page_numbers: 356-357
source_url: https://pravenc.ru/text/2578143.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:12:46Z'
---

[Ованнес Саркаваг; арм. (?)ռվ(?)աճճես Իմաստասեր/Սարկավագ] (ок. 1045, обл. Парисос в Арцахе, Великая Армения - 1129, мон-рь Ахпат), архим., арм. философ, богослов, педагог, космограф, поэт, гимнограф. Род. в семье священника, учился в монастыре [Ахпат](https://pravenc.ru/text/Ахпат.html). Эпитет «Имастасер» (Философ) свидетельствует о прижизненной славе О. И. как ученого; прозвище Саркаваг (Диакон) сопровождало О. И. на протяжении всей жизни, хотя он упоминался в рукописях и как священник, и как архимандрит; это позволяет предположить, что он был рукоположен в сан диакона в юном возрасте и оставался им довольно длительное время. Долгие годы О. И. возглавлял высшую философскую школу в [Ани](https://pravenc.ru/text/Ани.html), где преподавал богословие, экзегезу, грамматику, математику, философию, космографию, теорию музыки и др., продолжая педагогические традиции [Григора Магистра Пахлавуни](<https://pravenc.ru/text/Григор Магистр Пахлавуни.html>). Служил в Анийском кафедральном соборе как иеромонах и протопсалт. В дальнейшем вернулся в Ахпатский мон-рь и возглавил местную школу, к-рая благодаря ему стала крупным центром науки и культуры. Воспитал множество учеников; среди них наиболее известны Самвел Анеци, Еремия Андзревик, Хачатур и Григор Анеци. О. И. пользовался большим авторитетом при груз. дворе и среди груз. духовенства; согласно историку [Киракосу Гандзакеци](<https://pravenc.ru/text/Киракос Гандзакеци.html>), к нему приезжал, чтобы получить благословение, царь [Давид IV Строитель](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>). Сохранилось Житие О. И., написанное одним из его учеников («Повествование о жизни и смерти блаженного мужа Господня Саркавага»).

О. И.- ученый-энциклопедист, продолжатель традиций аристотелизма, оставивший множество научных трудов по различным отраслям знаний: истории, математике, космографии, теории календаря, философии и художественной лит-ре. Ему принадлежат арм. переводы трудов Аристотеля, Порфирия, Евклида, Филона Александрийского, Псевдо-Дионисия Ареопагита, святителей Григория Нисского, Василия Великого и др. О. И.- автор Молитвенника, множества проповедей, сочинений догматического содержания. Среди них большое значение имеет сборник из 14 посланий, посвященных [Никейскому Символу веры](<https://pravenc.ru/text/Никейский Символ веры.html>), в к-ром О. И. подвергает жесткой критике Халкидонский Собор (см. [Вселенский IV Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>)) и такие еретические учения, как [аполлинарианство](https://pravenc.ru/text/аполлинарианство.html), [арианство](https://pravenc.ru/text/Арианство.html), [манихейство](https://pravenc.ru/text/Манихейство.html), [несторианство](https://pravenc.ru/text/несторианство.html), евтихианство (см. в ст. [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), архим.). Вопросам богословско-догматического характера посвящены сочинения О. И. «Об образах», «О мощах» и др. Наряду с этим О. И. является одним из первых представителей нового интеллектуального течения, связанного со столицей Багратидов Ани,- естественнонаучного направления средневек. философии, в мировоззрении к-рого сквозь теологические напластования пробиваются эмпирико-сенсуалистические тенденции.

Известна активная деятельность О. И. по упорядочению богослужения. С этой целью в б-ке Ахпатского мон-ря он разыскал образцовую Псалтирь V в., к-рая был размножена переписчиками и распространена по всей Армении. Когда в 1084 г. закончились пасхальные таблицы, рассчитанные на 532-летний цикл, О. И. разработал новый фиксированный календарь (т. н. малая, или младшая, арм. эра), официально введенный в Армянской Церкви вместо неудобного в использовании подвижного календаря. Исторический труд О. И., обширные выписки из к-рого приводил в своей «Хронологии» его ученик Самвел Анеци, утрачен.

## Литература

Соч. (на арм. яз.): Труды Ованнеса Имастасера / Подгот.: А. Абрамян. Ер., 1956; О священстве, священниках и их главах // Малые сочинения. Венеция, 1853. Т. 3. С. 7-79; Ода св. Григорию Просветителю // Там же. Т. 5. С. 5-40; Вопрошание о соблазне. Вопрошание о грехах. Наставления отрокам. О девстве и др. // Гандзасар. 1996. № 6. С. 308-335.

## Источники

Источники по истории высших школ средневек. Армении (XII-XV вв.) / Пер., вступ. ст., примеч.: К. С. Тер-Давтян; предисл., ред.: С. С. Аревшатян. Ер., 1983. С. 8-20; Армянские жития и мученичества V-XVIII вв. / Пер., вступ. ст., примеч.: К. С. Тер-Давтян. Ер., 1994. С. 72-82.

## Литература

Алишан Г. Воспоминания о родной Армении. Венеция, 1870. Т. 2. С. 279-307 (на арм. яз.); Тер-Минасян Е. Ахпатская школа и вардапет Ованнес Саркаваг (967-1300) // Арарат. 1901. Июль-авг. С. 338-344 (на арм. яз.); Воскян Г. Жизнь Ованнеса Саркавага // HAms. 1925. Bd. 39. N 1/2. S. 27-40 (на арм. яз.); он же. Произведения Ованнеса Саркавага // Ibid. N 3/4. С. 118-125; N 5/6. С. 233-248 (на арм. яз.); Петросян Г. Математика в Армении в древние и средние века. Ер., 1959. С. 132-156 (на арм. яз.); Туманян Б. История арм. астрономии: С древнейших времен до нач. XIX в. Ер., 1964. С. 87-101 (на арм. яз.); Абегян М. Ованнес Саркаваг Вардапет // Он же. Соч. Ер., 1970. Т. 4. С. 63-82 (на арм. яз.); Кёсеян А. Сочинения Ованнеса Саркавага «Об образах» и «О мощах» // ИФЖ. 1979. № 4. С. 127-134 (на арм. яз.); Мирумян К. Мировоззрение Ованнеса Саркавага. Ер., 1984 (на арм. яз.); Мнацаканян А. Поэма Ованнеса Саркавага «Слово мудрости» и ее оценка на основе использованных поэтом источников // Вестн. Матенадарана. Ер., 1984. № 14. С. 9-44 (на арм. яз.); Арамян М. Сборник Ованнеса Саркавага «О Никейском Символе веры» // Гандзасар. 1996. № 6. С. 44-78 (на арм. яз.).

### Гимнография и музыкальная эстетика

О. И. известен также как гимнограф. В Гимнарии-Шаракноце его творчество представлено неск. шараканами, в т. ч. из канона святым [Гевондианам](https://pravenc.ru/text/ГЕВОНДИАНЕ.html) «Воссияли ныне» и «Неизреченное Слово, Боже». Гимн «Безначальное Слово Бог» из канона мученицам [Рипсимии, Гаиании и 35 святым девам](<https://pravenc.ru/text/Рипсимия  Гаиания и 35 святых дев.html>) написан не построфным, а построчным акростихом, что довольно редко встречается не только в армянской, но и в христ. гимнографии в целом. Шаракан «Создания неувядающей любви», посвященный памяти св. Варданидов (см. [Вардан Мамиконян](<https://pravenc.ru/text/Вардан Мамиконян.html>)) и также написанный в форме алфавитного акростиха, по непонятным причинам в течение времени оказался вне канона, пополнив число апокрифических шараканов. Все гимны О. И. посвящены восхвалению подвигов национальных героев-мучеников - черта, характерная для творчества гимнографов, связанных с культурной средой Ани: в связи с национально-освободительной борьбой в их сочинениях особое звучание получила патриотическая тема. Перу О. И. принадлежат духовные песнопения и др. жанров: таг на Воскресение Христово - «Рождение славы Сущего», который исполнялся каждое воскресенье на протяжении всего года, а также плач «Иисус, Единородный Сын Отца».

О. И. проявил себя как новатор в области эстетической мысли. Основываясь на положениях арм. мыслителей предыдущих веков, он развил учение о звуке [Давида Анахта](<https://pravenc.ru/text/Давид Анахт.html>), обогатив его собственными наблюдениями. В «Анализе семи книг Филона [Александрийского]» О. И. классифицирует звуки, существующие в окружающем мире. Он первым в армянской традиции противопоставил учениям античных и раннехристианских авторов теорию о приоритете для ученого-музыканта непосредственного восприятия мира звуков как важнейшей предпосылке дальнейшего (рационального) исследования музыки и обосновал положение о самостоятельном значении инструментальной музыки, возрождая тем самым учение Аристоксена в противовес теории пифагорейской школы.

Эстетическая концепция О. И. наиболее полно выражена в поэме «Слово мудрости» («Мудрая беседа, которую вел философ Ованнес Саркаваг в час прогулки с птицей, именуемой пересмешник»), написанной близким к среднеармянскому языком в форме диалога между поэтом и олицетворяющей природу певчей птицей. Апеллируя к античной теории мимезиса, О. И. считал природу основой и образцом для творчества. Эта поэма - качественно новое явление в средневек. арм. поэзии в плане не только языка, но и тематики. Она выделяется преимущественно светским характером и воспринимается как своеобразный эстетический манифест, не имеющий аналогов в европ. лит-ре того времени.

## Литература

Музыкальная эстетика стран Востока / Общ. ред.: В. П. Шестаков, пер. с арм.: С. С. Аревшатян. М., 1967. С. 340-342, 359-360;Мирумян К. Некоторые вопросы музыкальной эстетики Ованнеса Саркавага // Вестн. Ереванского ун-та. Обществ. науки. 1978. № 1. С. 174-178; Тагмизян Н. Ованнес Саркаваг Имастасер и арм. средневек. муз. культура // Базмавеп. Венеция, 1978. Т. 136. С. 328-355 (на арм. яз.); Аревшатян А. Музыкальная культура Ани. Ер., 2014. С. 108-129 (на арм. яз.); она же. Музыкальное наследие Ованнеса Саркавага // Армения и восточнохристианская цивилизация: Докл. и тез. докладов / Ред.: А. Акопян, А. Бозоян и Р. Сафрастян. Ер., 2017. Т. 2. С. 14-19.

А. С. Аревшатян
