---
article_title: ПАВЕЛ
author: И. А. Устинова
volume: '54'
page_numbers: 13-14
source_url: https://pravenc.ru/text/2578471.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:23:54Z'
---

(† 1636), митр. Сарский и Подонский (1626-1636). Происхождение и мирское имя П. неизвестны. В период с сент. 1612 по авг. 1613 г. он упоминается в качестве архимандрита московского Симонова монастыря (см. ст. [московский Симонов монастырь](<https://pravenc.ru/text/московский Симонов монастырь.html>)) (Строев. Стб. 151). В этот период Симонов мон-рь был одним из центров военного сопротивления польско-литов. интервентам в Москве: в обители стоял гарнизон из «даточных людей», к-рый регулярно обновлялся, «осадные люди» оставались в мон-ре и после освобождения Кремля (Давиденко Д. Г. Московский Симонов мон-рь в годы Смуты // ВИ. 2009. № 10. C. 153-160).

Для поддержания жизни мон-ря в военное время и выполнения требований властей П. приходилось отстаивать хозяйственные интересы обители. Летом-осенью 1612 г. П. обращался к ярославскому «Совету всея земли» с челобитной о получении грамоты Дворцового приказа с подтверждением освобождения монастырских вотчин в Галицком у. (усольские варницы, села Дятлово, Борисовское, Демьяново с деревнями) от «всяких кормов, и денег, и ратных людей… для разорения и скудости» (АИ. Т. 2. № 339. С. 404). Годом ранее монастырские власти уже получили льготную грамоту на эти владения, к-рая была «дана им в Ярославле», но «многие посланники» грамоту ту не слушали и требовали денег. Просьба П. была удовлетворена в сент. 1612 г., но вскоре в Галицких вотчинах вновь объявились сборщики, а после этого монастырские вотчины подверглись разграблению «литовских людей», к-рые «пожгли» посады и монастырские амбары и варницы с солью и «крестьян высекли». Следующими о своем праве на сбор податей с монастырских вотчин заявили местные воеводы, которые начали «править» «к Москве запасов… по осмидесять четьи ржи, по десяти четьи круп, по десяти четьи толокна, да на стрельцов кормов с черными сохами вместе». П. снова обратился к «Совету всея земли» с челобитной об оскудении вотчин и получил подтверждение освобождения от всех поборов и требование к местным властям о возвращении собранных средств, «для того что с Симановских вотчин возят запасы в монастырь, для монастырских всяких осадных людей» (Там же. № 343. С. 407-408).

В первые месяцы 1613 г. фактическое управление страной осуществлял Земский собор. П. был его участником, о чем свидетельствует его подпись на жалованной грамоте Д. Т. Трубецкому на вотчину Вагу в янв. 1613 г. (Забелин И. Е. Минин и Пожарский. М., 1883. С. 291). В мае 1613 г. П. подписал Утвержденную грамоту об избрании на царство [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) Романова (СГГД. Ч. 1. № 203. С. 637), а 11 июля 1613 г. принял участие в чине венчания Михаила Феодоровича на царство - он приносил царский скипетр «к месту» (Там же. Ч. 3. № 16. С. 79).

В 1613 г. П. был поставлен игуменом новгородского [Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) в оккупированном шведами Новгороде. Он управлял мон-рем до 1623 г. К этому времени мон-рь уже сильно пострадал, был дважды разорен. В Новгороде каждая обитель либо выставляла определенное количество вооруженных воинов, либо платила за них деньги. По данным на 1612 г., Антониев мон-рь занимал 3-е место по сумме сборов после Хутынского и Юрьева мон-рей. Напр., в кон. 1612 г. за даточных людей за 3 месяца с Антониева мон-ря были взяты 186 р. (за 21 человека конного и за 21 пешего воина) (Рабинович Я. Н. Новгородские страницы биографии Астраханского архиеп. Онуфрия // НИС. 2015. Вып. 15(25). С. 190-191; см. также: Account of an Occupied City: Cat. of the Novgorod Occupation Archives 1611-1617 / Ed. E. Löfstrand, L. Nordquist. Stokh., 2009. Ser. 2. P. 78-79).

12 окт. 1623 г. П. был поставлен во архиепископа Псковского и Изборского на место архиеп. Иоакима († 24 апр. 1624). 31 дек. 1626 г. переведен на Сарскую и Подонскую кафедру (называвшуюся также Крутицкой по московскому подворью) в сане митрополита. Его предшественник, митр. [Киприан (Старорусенков (Старорусенников))](<https://pravenc.ru/text/Киприан (Старорусенков (Старорусенников)).html>), 20 окт. 1626 г. занял вакантную Новгородскую кафедру (Строев. Списки иерархов. Стб. 1035). Возглавив Крутицкую епархию, П. стал ближе к царскому и патриаршему дворам. Так, через месяц по поставлении, 28 янв. 1627 г., он вместе с др. «властями» участвовал в панихиде «по патриархех и по митрополитех Московских и всеа Руси» и получил от патриарха [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Романова) милостыню в 1 р. (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 1. Расходная книга Патриаршего Казенного приказа. 7135 г. Л. 221; Соловьев. 1894. С. 73). 18 февр. того же года, на масляной неделе, он по поручению патриарха вместе с Астраханским митр. Макарием провел такую же панихиду, получив 1 р. милостыни. В церемонии участвовали протодиакон и певчие дьяки П. (МИАС. 1884. Ч. 1. Стб. 116). В 1629 г. по царскому указу П. организовал перепись церквей в своей епархии: «...посылал... в городы и в уезды домовых своих приказных детей боярских дозирать святых Божиих церквей и приходских жилых дворов и церковных земель» (Соловьев. 1894. С. 73).

П. продолжал активно поддерживать власть в борьбе с последствиями Смуты. Например, в 1632 г. в царской грамоте о сборе денег на жалование ратным людям в [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) отмечено, что «власти, Крутицкой митрополит Павел и иные власти, домовых и келейных своих денег дали неоскудно» (ААЭ. Т. 3. № 211. С. 310). В 1634 г. П. участвовал в Земском соборе о войне с Речью Посполитой (СГГД. Ч. 3. № 99. С. 347; ААЭ. Т. 3. № 242. С. 369).

После смерти патриарха Филарета (Романова) († 1 окт. 1633) и до поставления нового патриарха [Иоасафа I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>) (6 февр. 1634) П. скорее всего выполнял функции местоблюстителя Патриаршего престола.

10 июня 1635 г. П. в ц. свт. Николая Чудотворца (Николы Явленного) на Арбате (Леонид (Кавелин). 1862. С. 99) участвовал в торжественной встрече принесенных из Польши для погребения в Архангельском соборе Московского Кремля останков царя [Василия Иоанновича Шуйского](<https://pravenc.ru/text/Василий Иоаннович Шуйский.html>). В 1635 г. П. благословил постройку ц. во имя свт. Николая Чудотворца на посаде в г. Белёве (Соловьев. 1894. С. 74).

Погребен в Воскресенской Крестовой ц. на Крутицком подворье.

## Литература

Леонид (Кавелин), архим. Церк.-ист. исслед. о древней области вятичей, входившей с нач. XV и до кон. XVIII ст. в состав Крутицкой и частию Суздальской епархии // ЧОИДР. 1862. Кн. 2. Отд. 1. С. 99-100; Строев. Списки иерархов. Стб. 59, 151, 379, 1035; Соловьев Н. А., прот. Сарайская и Крутицкая епархии // ЧОИДР. 1894. Кн. 3. Отд. 1. С. 72-74.

И. А. Устинова
