---
article_title: ПАЛАУЗОВ
author: Д. И. Полывянный
volume: '54'
page_numbers: 269-270
source_url: https://pravenc.ru/text/2578706.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:29:32Z'
---

Спиридон Николаевич (16.07.1818, г. Одесса Херсонской губ.- 14.08.1872, г. Павловск С.-Петербургской губ.), российский общественный деятель и историк болг. происхождения. Отец П., Николай Стефанов Палаузов, из г. Габрово переехал в Валахию, а затем в Одессу, где успешно занимался торговлей. П., старший из 4 сыновей Николая, с детства знал греч. язык - родной язык его матери Феодоры, а впосл. овладел неск. европ. языками. Получив начальное образование дома и в частном пансионе, в 14 лет он поступил в Ришельевский лицей в Одессе, в 1838 г. окончил его гимназический курс, в 1840 г.- юридический курс высшего отд-ния лицея. Учился в ун-тах Бонна и Гейдельберга, в 1843 г. в Мюнхене получил степень д-ра «камеральных наук» (политико-экономических) за диссертацию по экономике Др. Греции. По возвращении в Одессу был направлен отцом и деятелем болг. возрождения В. Априловым инспектировать основанную ими в 1835 г. первую болг. школу в Габрове, которую П. затем опекал всю жизнь. В 1844 г. в Одессе он познакомился с В. И. [Григоровичем](https://pravenc.ru/text/Григоровичем.html) и под его влиянием определил главным направлением своих научных изысканий историю Болгарии и Юго-Вост. Европы. В 1844-1846 гг. П. учился на кафедре истории и лит-ры слав. наречий Московского ун-та у О. М. [Бодянского](https://pravenc.ru/text/Бодянского.html), получил степень кандидата по историко-филологическому отд-нию и был принят в Московское об-во истории и древностей, в 1846-1852 гг. работал над магистерской диссертацией на кафедре слав. филологии С.-Петербургского ун-та под рук. И. И. [Срезневского](https://pravenc.ru/text/Срезневского.html). В 1852 г. стал чиновником по специальным поручениям в Министерстве народного просвещения, в марте-авг. 1854 г. участвовал в русско-тур. (Крымской) войне, с двоюродным братом Николаем Палаузовым занимался организацией болг. ополчения, а затем переселением в Россию болгар, опасавшихся османских репрессий за помощь рус. армии. В 1858-1859 гг. работал цензором в столичном Цензурном комитете, в 1861-1868 гг. служил в Мин-ве финансов и Императорском человеколюбивом об-ве. Поддерживал связи с деятелями болг. возрождения, выступал за создание болг. церковной орг-ции, к-рая после восстановления процесса слав. богослужения и образования на болг. землях осталась бы «в тесной догматической связи с Константинопольским патриархом». Действительный член Императорского Русского археологического об-ва, Императорского рус. географического об-ва, Императорского Одесского об-ва истории и древностей. В 1868 г. оставил службу и посвятил себя научной и общественной деятельности. Был похоронен на Старом кладбище в Одессе (могила не сохр.).

Во время обучения в Москве опубликовал работы по истории средних веков Чешского (Иоанн Гус и его последователи // Москвитянин. М., 1845. № 7/8. С. 60) и Сербского гос-в (Ист. очерк Сербского гос-ва до кон. XV столетия. М., 1845), в первые годы пребывания в С.-Петербурге издал исследование о деятельности в Болгарии и Венгрии в XIII в. Ростислава, сына блгв. Михаила Всеволодовича, кн. Черниговского (Ростислав Михайлович, рус. удельный князь на Дунае в XIII в.: С табл., показывающей родственную связь слав. владетельных домов в XIII в. СПб., 1851). Первым значительным трудом П. по истории Болгарии стала магист. дис. «Век болгарского царя Симеона» (СПб., 1852): помимо раздела с описанием политической и церковной истории Болгарии IX-X вв. в нее вошел раздел о болг. книжности со сведениями о творчестве равноап. [Климента Охридского](<https://pravenc.ru/text/Климент Охридский.html>), еп. Преславского [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) и [Иоанна Экзарха](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Экзарха.html>), а также текст трактата [Храбра Черноризца](<https://pravenc.ru/text/Храбра Черноризца.html>) по списку, хранящемуся в МДА. Много лет он собирал материалы для составления сборника по истории Болгарской Православной Церкви, но успел издать на русском и болгарском языках лишь отдельные части: из них особенно важна посмертная публикация Синодика Болгарской Церкви по списку XIV в. (Синодик царя Борила. М., 1887). В 1860-1868 гг. писал статьи по болг. церковному вопросу для журналов «Русское слово» и «Северная пчела». В последние годы жизни подготовил к изданию 2 октябрьских тома Четьих-Миней свт. Макария (ВМЧ. Окт. Дни 1-3, 4-18), в к-рые включил тексты из Рильского панегирика [Владислава Грамматика](<https://pravenc.ru/text/Владислав Грамматик.html>), также готовил издание Ипатьевской летописи (Летопись по Ипатскому списку. СПб., 1871). П. занимался также историей Византии, Валахии, Молдавии, Габсбургской монархии, Венгрии и Греции, публиковал популярные историко-политические и биографические очерки. Научное творчество П. способствовало становлению национальной болг. историографии, прежде всего медиевистики. Б-ка П. была выкуплена Болгарским правительством и легла в основу собрания Народной б-ки в Софии (ныне НБКМ).

## Сочинения

Юго-Восток Европы в XIV ст. СПб., 1857; Грамота патр. Каллиста, как новый источник истории Болг. Церкви. СПб., 1858; Румынские господарства Валахия и Молдавия в ист.-полит. отношении: С прил. гербов Валахии и Молдавии и перечня актов, относящихся к истории рум. господарств с XIV-XVIII в. СПб., 1859; Австрия со времени революции 1848 г. СПб., 1860. М., 20162; Реформа и католич. реакция в Венгрии. СПб., 1860; Венгрия в совр. ее отношениях к Австрии. СПб., 1861; Грамота старцев Хилиндарского мон-ря царю Ивану Васильевичу Грозному. СПб., 1861; О религ. движении в Болгарии. СПб., 1861; Политическое и этногр. состояние народностей Австрии. СПб., 1861; Участие Австрии в возрождении Италии. СПб., 1861; Ян Гуниади. СПб., 1861. М., 20162; Габсбурги и Бурбоны Испании и Неаполя. СПб., 1862; Избр. трудове. София, 1974. 2 т.

## Литература

Маркевич А. Палаузов С. Н. // РБС. 1902. Т. 13. С. 131-136; Велева М. С. Н. Палаузов: Историк на Югоизточна Европа // Палаузов С. Избр. трудове. 1974. Т. 2. С. 7-48; Гюзелев В., Коларов Х. С. Палаузов: Родоначалник на модерната бълг. медиевистика // ИБИД. 1974. Т. 29. С. 99-107; Господинов Д. Палаузов С. Н. // КМЕ. 2003. Т. 3. С. 35-38.

Д. И. Полывянный
