---
article_title: «О СВОБОДЕ СОВЕСТИ И РЕЛИГИОЗНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ»
author: Д. Н. Н.
volume: '52'
page_numbers: 217-221
source_url: https://pravenc.ru/text/2578035.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:58Z'
---

Основной закон СССР в сфере конфессиональных отношений, принятый Верховным Советом СССР 1 окт. 1990 г. Отразил радикальное изменение отношений между Советским гос-вом и религ. конфессиями в кон. 80-х гг. ХХ в., однако фактически не вступил в силу из-за уже развернувшегося к тому времени процесса распада СССР.

В силу различных причин в СССР весь период его существования отсутствовал общесоюзный закон о конфессиональной политике. Для достижения единообразия религ. законодательства в 1976-1977 гг. в союзных республиках были приняты правовые акты, аналогичные постановлению ВЦИК и СНК РСФСР [«О религиозных объединениях»](<https://pravenc.ru/text/ О религиозных объединениях .html>) от 8 апр. 1929 г. (в редакции 1975 г.). В дек. 1981 г. в [Совете по делам религий](<https://pravenc.ru/text/Совет по делам религий.html>) при Совете министров СССР был подготовлен предварительный вариант законопроекта «Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о религиозных культах». В целом в законопроекте повторялись положения Постановления 1929 г., дополненные нормами о правовом статусе религ. центров и священнослужителей. Особое внимание в законопроекте уделялось контролю за деятельностью религ. орг-ций со стороны органов власти. Однако дальнейшая разработка законопроекта была приостановлена, что связывают с негативным отношением к новому закону председателя Совета по делам религий В. А. [Куроедова](https://pravenc.ru/text/Куроедов.html).

В нояб. 1984 г. председателем Совета по делам религий стал К. М. Харчев. Под его руководством работа над законопроектом общесоюзного закона о религ. культах возобновилась. Приход к власти в марте 1985 г. генерального секретаря ЦК КПСС М. С. [Горбачёва](https://pravenc.ru/text/Горбачёв.html) и выдвижение им в последующие годы идей модернизации и перестройки социалистической системы, развития гласности, плюрализма мнений и демократии привели к росту общественной активности, в т. ч. к оживлению религ. жизни. Между тем инициативное движение верующих граждан, требовавших регистрации своих религ. объединений, сдерживалось жесткими адм. мерами, определяемыми как прежней практикой работы местных органов, так и архаичной правовой системой гос. регулирования деятельности религ. орг-ций. В дек. 1986 г. разработанный в Совете по делам религий проект указа Верховного Совета СССР «О религиозных организациях» был направлен в Совет министров СССР. В целом документ воспроизводил действовавшие ранее нормы религ. законодательства союзных республик, однако вносил в них и ряд существенных дополнений: религ. орг-циям предоставлялись права юридических лиц, им разрешалось владеть собственностью, служители культа получали право участвовать в исполнительных органах религ. объединений. Эти нововведения вызвали критику законопроекта со стороны большинства экспертов др. ведомств, обвинивших разработчиков в «отступлении от ленинских принципов взаимоотношения государства и церкви», «повышении роли служителей культа и религиозных центров», что могло «повлечь вмешательство церкви в различные сферы государственной и общественной жизни». Только сотрудники Ин-та научного атеизма Академии общественных наук при ЦК КПСС в заключении о содержании законопроекта отметили, что документ не отвечает потребностям демократизации и сохраняет ограничительные и запретительные нормы в отношении верующих граждан и религ. объединений. Ряд ученых-обществоведов обратили внимание на то, что в законопроекте практически не были отражены вопросы реализации конституционного права граждан исповедовать любую религию или не исповедовать никакой религии, и предложили подготовить закон «О свободе совести» (Одинцов. 2010. С. 69-70). В авг. 1987 г. Совет министров СССР отклонил проект общесоюзного закона «О религиозных организациях», признав его принятие в данный момент нецелесообразным.

В нач. 1988 г. ситуация с разработкой закона вновь изменилась, т. к. Горбачёв в это время впервые проявил внимание к преобразованиям в сфере религ. политики как части процесса перестройки советского общества на демократических началах. 5 февр. 1988 г. Политбюро ЦК КПСС поручило Совету по делам религий и ряду др. ведомств представить свои предложения по реформе государственно-церковных отношений. 15 апр. Харчев направил в ЦК КПСС докладную записку о необходимости принятия общесоюзного закона «О свободе совести и религиозных объединениях», проект к-рого прилагался. Как отмечалось в записке, действовавшее на тот момент законодательство союзных республик о религ. объединениях «во многом устарело, имеет серьезные пробелы в урегулировании принципиальных вопросов, а в ряде случаев противоречит конституционным и общесоюзным нормам, имеет отступления от ленинских принципов отношения государства к религии, не соответствует международным правовым актам, ратифицированным СССР» (Харчев К. М. Записка Совета по делам религий при СМ СССР в ЦК КПСС о реформах в сфере государственно-церковных отношений, 15 апр. 1988 г. // Там же. С. 118). Это порождало конфликты с верующими внутри страны и создавало для СССР проблемы в международных отношениях. По мнению Харчева, принятие нового закона позволило бы успешно урегулировать конфликтные ситуации и «создать предпосылки для консолидации всех слоев общества вне зависимости от отношения к религии на пути социалистического строительства».

В докладной записке перечислялись принципиальные изменения, к-рые новый закон должен был внести в конфессиональное законодательство: гарантировать равенство и охрану прав и законных интересов граждан как исповедующих ту или иную религию, так и тех, кто имеют нерелигиозные (атеистические) убеждения; установить принцип взаимного невмешательства во внутренние дела друг друга для государства и религ. орг-ций; не допускать решение вопросов, непосредственно касающихся деятельности религ. орг-ций, без их участия; предусматривалась возможность оказания содействия со стороны гос-ва религ. орг-циям в их законной деятельности; за родителями закреплялось право как самостоятельно обучать детей основам веры, так и приглашать для этого представителей религ. орг-ций; религ. орг-ции уравнивались в правах с др. общественными орг-циями и получали права юридических лиц; устанавливался заявительный вместо разрешительного порядок регистрации религиозных об-в; за религ. орг-циями закреплялось право собственности на принадлежащее им или вновь приобретаемое имущество. Представленный в ЦК КПСС законопроект получил одобрение Политбюро и в кон. апр. 1988 г. был направлен в Совет министров СССР. Горбачёв на встрече с патриархом Московским и всея Руси [Пименом (Извековым)](<https://pravenc.ru/text/Пимен (Извеков).html>) 29 апр. 1988 г. сообщил о разработке нового закона о свободе совести, к-рый, по его словам, должен был стать реальным результатом нового подхода к государственно-церковным отношениям в условиях перестройки и демократизации общества и положить начало сотрудничеству гос-ва и Церкви в деле нравственного оздоровления общества.

Дальнейшая работа над проектом закона вновь затянулась, поскольку высшее партийное и гос. руководство не считало принятие нового религ. законодательства вопросом первоочередной важности, а значительная часть руководящих работников центральных и особенно республиканских органов власти негативно относились к изменениям в области государственно-конфессиональных отношений и стремились затянуть согласование документа в своих ведомствах. Отрицательно на ход принятия закона «О свободе совести» повлияла и отставка Харчева, к-рого на посту председателя Совета по делам религий заменил Ю. Н. Христораднов. В кон. 1988 г. законопроект был вновь возвращен в Совет по делам религий на доработку. В марте 1989 г. доработанный с участием различных учреждений и ведомств законопроект был передан в Президиум Верховного Совета СССР. Параллельно в мае 1989 г. законопроект рассматривался в Идеологической комиссии ЦК КПСС. В этот период впервые в истории Советского гос-ва работа по подготовке закона о религ. отношениях приобрела общественно-публичный характер. При Верховном Совете была образована комиссия из представителей гос. органов, общественных и религ. орг-ций, преобразованная после первых относительно свободных выборов народных депутатов СССР весной 1989 г. в рабочую группу Комитета по законодательству Верховного Совета СССР во главе с депутатом А. Е. Себенцовым. 6 сент. 1989 г. Президиум Верховного Совета СССР вернул законопроект в Совет по делам религий для обобщения полученных предложений от союзных и республиканских ведомств. В нояб. того же года доработанный законопроект был вновь направлен в Совет министров СССР для согласования с правительствами союзных республик, общесоюзными и республиканскими ведомствами и учреждениями.

30 апр. 1990 г. Совет министров СССР внес в Верховный Совет СССР доработанный проект союзного закона «О свободе совести и религиозных организациях». В сопроводительном правительственном письме за подписью председателя Совета министров СССР Н. И. Рыжкова отмечалось, что необходимость подобного законопроекта вызвана политическими, социально-экономическими и идеологическими переменами в стране, а также международно-правовыми обязательствами СССР, соответствующими Итоговому документу Венской встречи стран - участников Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе от 15 янв. 1989 г. Рыжков обратил внимание на то, что новый закон исходит из положений декрета 1918 г. [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>), при этом впервые в истории советского законодательства кодифицируются в одном общесоюзном акте нормы о положении религии в СССР. Глава правительства перечислил следующие принципиальные нововведения законопроекта о конфессиональном законодательстве: упрощение порядка регистрации религ. орг-ций, предоставление религиозным орг-циям прав юридических лиц, признание за гражданами права обучать и обучаться законам религии частным образом и др. В письме также перечислялись те предложения, к-рые обсуждались, но не были приняты при окончательном утверждении текста законопроекта: альтернативная гражданская служба для лиц, отказывающихся от несения воинской службы по религ. убеждениям, обучение основам религии в школе, безвозмездная передача религ. орг-циям всех ранее использовавшихся ими культовых и иных зданий (Письмо Совета министров СССР в Верховный Совет СССР при внесении на его рассмотрение проекта Закона СССР «О свободе совести и религиозных организаций», 30 апр. 1990 г. // Одинцов. 2010. С. 150-152).

18 мая 1990 г. была образована комиссия Верховного Совета СССР под рук. председателя подкомитета Комитета Верховного Совета СССР по законодательству Себенцова. В состав комиссии вошли в т. ч. являвшиеся народными депутатами СССР митр. Ленинградский [Алексий II (Ридигер](<https://pravenc.ru/text/Алексий II (Ридигер.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси), верховный патриарх и католикос всех армян [Вазген I](<https://pravenc.ru/text/Вазген I.html>) и председатель президиума Духовного управления мусульман Ср. Азии и Казахстана Мухаммад Содик Мухаммад Юсуф. Митр. Алексий активно участвовал в работе комиссии до своего избрания 7 июня 1990 г. на Патриарший престол. На заседаниях комиссии его заменил архиеп. Смоленский [Кирилл (Гундяев](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Гундяев.html>); ныне Патриарх Московский и всея Руси). В ходе работы над законопроектом обсуждали составление исчерпывающего переченя причин отказа от регистрации религ. объединения, права религ. объединений на производственно-хозяйственную, благотворительную и издательскую деятельность и свободное учреждение органов печати, уравнение суммы в отношении налогообложения религ. объединений и др. общественных орг-ций. Митр. Алексий и архиеп. Кирилл неоднократно поднимали принципиальный вопрос о предоставлении прав юридических лиц не только местным религ. общинам, но и конфессиональному религ. объединению (Церкви) в целом, но не получили поддержки со стороны большинства членов комиссии.

30 мая 1990 г. проект закона «О свободе совести и религиозных организациях» был принят Верховным Советом в 1-м чтении. 6 июня его текст был опубликован в газ. «Правда» для общенародного обсуждения. Законопроект вызвал многочисленные отклики, оценки, замечания и предложения от глав религ. орг-ций, священно- и церковнослужителей, преподавателей духовных образовательных учреждений, представителей религ. центров, ученых, верующих, от членов республиканских советов по делам религий. Мн. отзывы публиковались в печати. На [Поместном Соборе Русской Православной Церкви 7-8 июня 1990 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместном Соборе Русской Православной Церкви 7-8 июня 1990 г .html>) было высказано позитивное отношение к готовившемуся закону и выражена надежда на то, что он обеспечит Церкви конституционные условия для выполнения ее миссии (ЖМП. 1990. № 9. С. 8). При этом Поместный Собор внес конкретные замечания по проекту закона, прежде всего в отношении того, что он «представляет составным частям Церкви (приходам, монастырям, управлениям, центрам, духовным учебным заведениям) право юридического лица, но лишает такого права Церковь как целостную религиозную организацию» (Там же. С. 10).

После того как результаты общенародного обсуждения законопроекта были обобщены, в сер. сент. 1990 г. Комитет Верховного Совета СССР по законодательству с участием др. комитетов Верховного Совета СССР и постоянных комиссий палат приступил к окончательной доработке проекта закона с учетом всех предложений и замечаний, поступивших в ходе обсуждения. Между тем некоторые союзные республики, декларируя верховенство собственного законодательства над общесоюзным, приступили к разработке своих законов о религ. орг-циях, что ставило под сомнение саму возможность проведения в СССР единой конфессиональной политики. Так, в июне 1990 г. Верховный Совет Литовской ССР принял «Акт реституции положения Католической Церкви в Литве». В авг. того же года Верховный Совет РСФСР приступил к срочной разработке собственного законопроекта и 13 сент. 1990 г. принял закон [«О свободе вероисповеданий»](<https://pravenc.ru/text/ О свободе вероисповеданий .html>) в 1-м чтении. При этом председатель Комитета Верховного Совета РСФСР по свободе совести, вероисповеданию, благотворительности и милосердию депутат В. С. Полосин (в тот момент - священнослужитель РПЦ, впосл. перешел в мусульманство) в письме на имя председателя Верховного Совета СССР А. И. Лукьянова заявил, что считает общесоюзный закон, регламентирующий деятельность религ. объединений, ненужным, и предложил вместо него принять документ «Основы законодательства СССР о свободе совести», в к-ром были бы закреплены основные конституционные гарантии, а право решать вопросы повседневной жизнедеятельности религ. орг-ций предоставить союзным республикам.

Тем не менее 1 окт. 1990 г. закон «О свободе совести и религиозных организациях» был принят Верховным Советом СССР и в тот же день подписан Президентом СССР Горбачёвым. 9 окт. текст закона был опубликован в газ. «Известия» и вступил в юридическую силу. Закон был разделен на 6 глав и состоял из 31 статьи. В отличие от текста первоначального законопроекта 1988 г. закон не содержал в преамбуле упоминаний о «ленинских принципах отношения государства к религии», однако названия статей 5 («Отделение церкви от государства») и 6 («Отделение школы от церкви») выглядели как прямые отсылки к декрету 1918 г. Закон гарантировал «права граждан на определение и выражение своего отношения к религии, на соответствующие этому убеждения, на беспрепятственное исповедание религии и исполнение религиозных обрядов, а также социальную справедливость и равенство, защиту прав и интересов граждан независимо от отношения к религии» (ст. 1). При этом указывалось, что «никто не может по мотивам своих религиозных убеждений уклоняться от исполнения установленных законом обязанностей» (ст. 4), что касалось прежде всего военной службы. Закон декларировал равенство всех религий и вероисповеданий перед законом и невмешательство гос-ва в деятельность религ. орг-ций. Важной нормой, вводимой законом, был запрет на финансирование гос-вом не только религ. орг-ций (в этом документе повторялось положение декрета 1918 г.), но и пропаганды атеизма. Закон разрешал участие религиозных орг-ций в общественной жизни, но запрещал им поддерживать деятельность политических партий и осуществлять их финансирование (ст. 5). Закон провозглашал светский характер гос. системы образования; религ. орг-ции получали право создавать учебные заведения и группы для духовного образования детей и взрослых, а также проводить обучение в иных формах (ст. 6).

Закон различал в числе религиозных орг-ций религ. об-ва (местные территориальные религ. орг-ции), религ. управления и центры, мон-ри, братства, миссионерские об-ва (миссии), духовные учебные заведения, а также объединения, состоящие из орг-ций и представленные своими центрами (управлениями) (ст. 7). Религ. орг-ции признавались законом юридическими лицами с момента регистрации их устава (ст. 13). При этом в законе подробно рассматривалась только процедура регистрации устава низовой религ. орг-ции - религ. об-ва (ст. 14). Для этого группа верующих в количестве не менее 10 чел. должна была подать заявление с приложением устава в исполнительный комитет районного или городского совета. В уставе должна была быть отражена принадлежность религ. об-ва к религ. объединению (т. е. конфессии), что требовало подтверждения от соответствующего религ. управления или центра. Райисполком в течение месяца или (в особых случаях) 3 месяцев рассматривал заявление и принимал решение о регистрации устава религ. об-ва (ст. 14). В случае отказа в регистрации устава религ. об-во могло обжаловать это решение в суде (ст. 15). В судебном порядке могло быть обжаловано и решение местного органа власти о прекращении деятельности религ. об-ва за нарушение законодательства (ст. 16). Фактически вопреки ранним заявлениям руководства Совета по делам религий в Законе СССР 1990 г. сохранялся разрешительный, а не заявительный характер регистрации религ. объединений. В законе была введена норма, согласно к-рой «уведомление государственных органов об образовании религиозного общества не является обязательным» (ст. 8), но не имеющее гос. регистрации религ. об-во не обладало правоспособностью юридического лица. Заметной недоработкой закона была ст. 14, содержавшая положение о том, что религ. объединения, центры и управления также подлежат регистрации по месту своего расположения в органах власти районного или городского уровня. Такое положение являлось отходом даже от норм советского законодательства, по которому учет и регистрация всесоюзных и межреспубликанских религ. центров вел центральный аппарат Совета по делам религий СССР, а церковных епархиальных управлений и религ. орг-ций регионального уровня - уполномоченные Совета по делам религий при облисполкомах (Законодательство о религ. культах: Сб. мат-лов и док-тов: для служеб. пользования / Под общ. ред. В А. Куроедова. М., 19712, Н.-Й., 1981. С. 65). При этом в Законе СССР 1990 г. содержалось указание на возможность установления в законодательстве союзных и автономных республик иного порядка регистрации уставов религ. орг-ций, что девальвировало нормы общесоюзного закона; признавались права религиозных управлений и центров создавать мон-ри, религиозные братства и миссионерские орг-ции (ст. 10), а также духовные учебные заведения (ст. 11), которые, однако, должны были быть зарегистрированы в «установленном законом порядке». Закон СССР распространял на учащихся высших и средних духовных учебных заведений все права и льготы, установленные для учащихся гос. учебных заведений (отсрочка от призыва на военную службу, налогообложение, включение времени обучения в трудовой стаж).

Закон 1990 г. сохранил прежнюю норму советского законодательства о предоставлении религ. орг-циям культовых зданий в безвозмездное пользование после обращения с соответствующим ходатайством в органы гос. власти. Допускалась, впрочем, и передача культовых зданий в собственность религ. орг-ций по решению местных властей (ст. 17). Признавалось право собственности религ. орг-ций на имущество, приобретенное или созданное ими за счет собственных средств, пожертвованное гражданами, орг-циями или переданное гос-вом. Финансовые и имущественные пожертвования, а равно и иные доходы религиозных орг-ций освобождались от налогового обложения (ст. 18). Религ. объединения получали право организовывать издательские, полиграфические, производственные, реставрационно-строительные, сельскохозяйственные и др. предприятия, а также благотворительные заведения (приюты, интернаты, больницы и др.), обладающие правами юридического лица (ст. 19).

Закон провозглашал право религ. орг-ций беспрепятственно проводить богослужения, в т. ч. обряды и церемонии, в молитвенных зданиях, в местах паломничества, в учреждениях религ. орг-ций, на кладбищах, в квартирах и домах граждан. Командование воинских частей не должно было препятствовать военнослужащим в их свободное время участвовать в богослужениях и выполнять религ. обряды. Администрация больниц, домов для престарелых и инвалидов, мест предварительного заключения и отбывания наказания обязывалась оказывать содействие находившимся там гражданам в приглашении священнослужителей для проведения богослужений (ст. 21). Закон подтверждал права религ. орг-ций производить и распространять религ. лит-ру и предметы религ. назначения (ст. 22), осуществлять благотворительную деятельность как самостоятельно, так и через общественные фонды (ст. 23), поддерживать международные связи, организовывать выезды верующих за границу (ст. 24). На граждан, работавших на учрежденных религ. орг-циями предприятиях и в благотворительных заведениях, распространялось законодательство о труде и социальном обеспечении рабочих и служащих государственных и общественных предприятий, учреждений и орг-ций (ст. 27). Закон СССР 1990 г. предусматривал создание Советом министров СССР гос. органа по делам религий как информационного, консультативного и экспертного центра (ст. 29). В качестве подобного органа предполагалось сохранить реформированный Совет по делам религий, на который возлагались обязанности: вести наблюдение за исполнением законодательства о свободе совести и религ. орг-циях; проводить в необходимых случаях религиеведческую экспертизу и давать офиц. заключение по вопросам органов гос. управления и суда; оказывать по просьбе религ. орг-ций содействие в достижении договоренностей с гос. органами и необходимую помощь в вопросах, требующих решения гос. органов.

Принятие Закона СССР «О свободе совести и религиозных объединениях» вызвало двойственную реакцию в обществе. С одной стороны, законодательный акт высшего уровня впервые в истории СССР создавал правовую основу для свободной религ. жизни его граждан, с другой - сохранял мн. недостатки советского законодательства в регулировании государственно-церковных отношений. Об этом, в частности, говорилось в Определении [Архиерейского Собора Русской Православной Церкви 25-27 октября 1990 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейского Собора Русской Православной Церкви 25-27 октября 1990 г .html>) Собор отметил гарантирование законом прав граждан на беспрепятственное исповедание веры и исполнение религ. обрядов, а также на социальную справедливость и равенство, защиту прав и интересов граждан независимо от принадлежности к той или иной конфессии, признал особую важность закона для РПЦ в том, что Церковь впервые получила должную правовую основу своей деятельности и приобрела правоспособность юридического лица. Архиерейский Собор выразил глубокую благодарность Верховному Совету СССР за труды по разработке Закона СССР «О свободе совести и религиозных организациях» и за его принятие. В то же время Собор отметил отсутствие в тексте принятого закона неск. принципиальных положений, о необходимости которых Церковь неоднократно заявляла в процессе обсуждения законопроекта, прежде всего в отношении четкого разделения религ. орг-ций по категориям с их структурными и функциональными особенностями. Как говорилось в определении Собора, было бы естественно и закономерно установление в первую очередь Церкви в целом (или духовного управления, или иной целостной религ. орг-цией, состоящей из общин и др. религ. учреждений) как юридического лица, а затем по принципу канонической принадлежности за ее общинами, мон-рями, духовно-учебными заведениями, за находящимися в ее ограде религ. братствами, миссионерскими об-вами и др. В этой связи в определении Собора отмечалась как необоснованная установленная Законом СССР единообразная процедура регистрации всех категорий религ. орг-ций в местном исполнительном комитете районного (городского) Совета народных депутатов. Собор выразил сожаление в связи с тем, что в тексте закона не нашли отражения высказывавшиеся в процессе его разработки пожелания о закреплении права религ. объединений получить в собственность храмовые здания и др. сооружения, если они находятся на их полном содержании, включая реставрацию, ремонт, реконструкцию. Собор выразил надежду на то, что со временем в закон будут внесены необходимые изменения, и посчитал неотложной задачей его претворения в жизнь (ЖМП. 1991. № 2. С. 2-5).

25 окт. 1990 г. Верховный Совет РСФСР принял собственный закон «О свободе вероисповеданий», на основе к-рого стали складываться в дальнейшем государственно-религ. отношения на территории Российского гос-ва. В связи с этим Закон СССР «О свободе совести и религиозных организациях» фактически остался недействующим, хотя потерял юридическую силу только в дек. 1991 г. в связи с прекращением существования СССР.

## Литература

Цыпин. История РЦ. С. 484, 493-494; Куницын И. А. Правовой статус религ. объединений в России: ист. опыт, особенности и актуальные проблемы. М., 2000. С. 81, 130-131; Одинцов М. И. На переломе эпох: гос-во и религ. объединения в СССР, 1985-1990 гг. // Права человека в России и за рубежом: Мат-лы 2-й Междунар. науч.-практ. конф. «Правовые средства обеспечения и защиты прав человека: российский и зарубежный опыт». М., 2009. С. 139-184; он же. Вероисповедные реформы в Советском Союзе и в России, 1985-1997. М., 2010. С. 67-92, 109-111, 118-137.

Д. Н. Н.
