---
article_title: ОКОЗРИТЕЛЬНЫЙ УСТАВ
author: А. А. Лукашевич
volume: '52'
page_numbers: 522-523
source_url: https://pravenc.ru/text/2578249.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:14:22Z'
---

общее название рус. богослужебно-уставных памятников XVI-XIX вв., в к-рых дни годового круга обозначены неск. десятками знаков, форма и цвет к-рых указывают на особенности совершения службы. О. у. редко становились объектом научного изучения, их исследованием занимались И. Д. Мансветов (Мансветов. 1885. С. 304-307) и прот. Б. Даниленко (статья 1989 г., монография 1990 г., только на материале рукописей РГБ). Ряд списков XVI-XVII вв. называет свт. Геннадия, архиеп. Новгородского, в качестве автора (творца) О. у., однако первые известные списки О. у. (сер. XVI в.) появились полвека спустя после его кончины (1505), поэтому связывать появление О. у. с деятельностью свт. Геннадия можно лишь гипотетически (см.: Даниленко. 1990. С. 34-37).

Как правило, главы с О. у. включаются в более крупные сборники между др. главами уставного порядка. Собственно к О. у. можно отнести главы, содержащие последовательное объяснение знаков О. у. и календарные таблицы, в к-рых числа месяцев соотнесены со знаками О. у. (иногда в форме краткого месяцеслова с лаконичным указанием имени святого). Знаки О. у. могут ставиться на полях в полных месяцесловах, помещенных в тех же рукописях, где есть главы с объяснением знаков или без них (Там же. С. 46).

Известные списки О. у. можно разделить на 2 группы редакций. К 1-й относятся редакции в списках сер. XVI-XVII в. с количеством знаков от 16 до 42. Знаки образуются с помощью комбинирования креста, круга и полукруга, точек, букв «б», «о», «п», «с» и «х». Цвет знаков и их элементов (красный или черный) имеет смыслоразличительное значение. Крест, как правило, соответствует более праздничной службе, точки - будничной. В некоторых рукописях с ними совмещаются дополнительные буквенные обозначения - «г», «а», «вв» и др., указывающие на наличие тех или иных стихир в службе святому («основная» и «пискарёвская» редакции - см.: Там же). Редакция с 42 знаками фиксируется в наиболее старом списке О. у. сер. XVI в. (РГБ. Ф. 173/I. № 11; «основная» редакция см.: Даниленко. 1990. С. 50-74).

Варианты сокращения этого перечня встречаются в рукописях кон. XVI-XVII в.: РГБ. Ф. 113. № 342 (2-я пол. XVII в.). Л. 63-76 об. (16 знаков); Ф. 310. № 117 (32 знака) (Даниленко. 1990. С. 79-81, «сокращенная» редакция); редакция с 36-39 знаками в рукописях РГБ. Ф. 98. № 209 (кон. XVI - нач. XVII в.). Л. 198-239 об. (опубл. в 2000, см.: Окозрительный Устав архиеп. Новгородского Геннадия. 2000); Ф. 310. № 118, 148 (Даниленко. 1990. С. 81-86, «расширенная» редакция); 40 знаков в рукописи из собрания Пискарёва (РГБ. Ф. 228. № 9, кон. XVI в. Л. 776 об.- 837 об.: Даниленко. 1990. С. 86-87; «пискарёвская» редакция). Наиболее распространенной в рукописях XVII в. оказывается редакция с 27 знаками (списки XVII в. РГБ. Ф. 37. № 342. Л. 256-276 об.; Ф. 272. № 348. Л. 401-418; Ф. 310. № 436. Л. 139-155; Ф. 205. № 230. Л. 71, 94-114 об.; см.: Даниленко. 1990. С. 49, 75-79, 103-133: «устойчивая» редакция).

Ко 2-й группе относятся редакции О. у., встречающиеся преимущественно в рукописях XVII-XIX вв. (редко в XVI в., напр., в месяцеслове РГБ. Ф. 98. № 746), а также в издании для единоверческих приходов (Сырников Н. Ключ к церковному уставу. М., 1890). О. у. этого типа включает 46-48 знаков, используются комбинации из столбиков, знаков варии, титла, каморы, апострофа, «чашки», «серпа», а также более привычных для старых редакций О. у. точки, креста, круга, полукруга и нек-рых букв (см.: Даниленко. 1990. С. 88-90; как в 4-й редакции О. у.- см.: Мансветов. 1885. С. 305; рукописи: РНБ. Кир.-Бел. 705/962, 2-я четв. XVII в. Л. 309 и далее; Ф. 310, № 121, XVII в.; ГИМ. Син. № 946, 1653 г.- Горский, Невоструев. Описание. Т. 3. Ч. 1. С. 343; фрагмент в: РГБ. Ф. 272. № 464, XIX в.).

О. у., по всей видимости, оказал влияние на рус. редакцию Иерусалимского Типикона в издании 1682 г., в к-ром появились новые знаки в виде креста в полукруге () и были введены различия между неполностью окруженными 3 точками красного и черного цвета (см. ст. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)).

## Литература

Публ.: Даниленко. 1990. С. 103-133; Окозрительный Устав архиеп. Новгородского Геннадия / Подгот.: архим. Макарий (Веретенников). М., 2000.

## Литература

Мансветов И. Д. Церковный устав (Типик): его образование и судьба в Греч. и Рус. Церкви. М., 1885; Даниленко Б., прот. Семиография «Окозрительного устава» архиеп. Новгородского Геннадия // ГДРЛ. 1989. Сб. 1. С. 349-367; он же. Окозрительный устав в истории богослужения Рус. Церкви. Мюнхен, 1990; Арранц М., иером. «Око церковное». М., 1999. С. 58.

А. А. Лукашевич
