---
article_title: ПАНИХИДА
author: А. А. Лукашевич
volume: '54'
page_numbers: 427-428
source_url: https://pravenc.ru/text/2578809.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:31:00Z'
---

[От греч. παννυχίς, букв.- «всенощная»], в рус. литургической традиции особое заупокойное чинопоследование (см. ст. [Заупокойное богослужение](<https://pravenc.ru/text/Заупокойное богослужение.html>)). Согласно ныне принятому в РПЦ Типикону, уставное время совершения П.- в пятницу после вечерни (Типикон, гл. 14). Однако на практике она фактически совершается как [треба](https://pravenc.ru/text/треба.html).

### Происхождение

П. как заупокойное чинопоследование происходит от особой непродолжительной службы παννυχίς, к-рая совершалась в 1-ю половину ночи и могла быть нерегулярной частью суточного круга (см. в ст. [Паннихис](https://pravenc.ru/text/Паннихис.html)). Напр., в груз. рукописях чин «паннихис» об умершем включает: Пс 142, ектению, пение «Аллилуия», тропарь заупокойный, [непорочны](https://pravenc.ru/text/непорочны.html) (Пс 118), Пс 50 и канон заупокойный с неск. заупокойными ектениями, Трисвятое, покаянные тропари и заупокойную ектению в конце ([Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html). Литургические груз. памятники. С. 118-119, 187).

В [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г. П. по патриарху Алексию Студиту (создателю обители) описывается в разд. «О панахидахъ» среди богослужебных глав в конце памятника (Пентковский. Типикон. С. 414). Она должна совершаться 7 раз в году, но в тексте памятника указано только 6: в субботу перед Пятидесятницей, в Петров пост, 12 авг., в Рождественский пост, в субботу мясопустную и 15 марта. Чинопоследование П. включает Пс 90, «Аллилуия», заупокойный тропарь с богородичном, непорочны (Пс 118), канон, седальны после Пс 118 и 3-й песни канона, заупокойный кондак по 6-й песни канона, Трисвятое и тропарь «Помяни, Господи, яко Благ». В конце отмечено пение «Господи, помилуй» 40 раз «приле(ж)», что, видимо, относится к специальному прошению сугубой ектении в конце П.

В [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. заупокойная П. («на гробах», с заупокойным каноном) упоминается накануне субботы мясопустной и перед Пятидесятницей, накануне суббот Петрова поста (Дмитриевский. Описание. Т. 1. Ч. 1. С. 503, 592, 606, 612), а также как частная П. по почившему Великим постом монаху, к-рая из-за поста не служится на 3-й день, а переносится на вечер пятницы (Там же. С. 523; см. аналогичное указание в Мессинском Типиконе 1131 г.: Arranz. Typicon. P. 216). Накануне заупокойных (родительских) суббот Великого поста П. нет, но совершается повечерие с заупокойным каноном, к-рое фактически заменяет П. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. Ч. 1. С. 523, 526, 533).

В Иерусалимских Типиконах чинопоследование П. может упоминаться или излагаться в одну из Вселенских родительских суббот (мясопустную или перед Пятидесятницей). Так, в слав. Типиконе архиеп. Никодима 1319 г. (Миркович. Типикон. С. 125а) совершение П. указано в притворе накануне субботы мясопустной. Заупокойный канон Октоиха служится на П. в субботу мясопустную, что отражено в печатных греч. Типиконах XVI-XVII вв. (напр., в издании 1685 г.- на с. 98). В серб. Романовом Типике XIV в. (РГБ. Ф. 270. Слав. 27. Л. 119-119 об.) приводится полный чин П. в этот же день: Пс 90, «Аллилуия» с тропарем заупокойным, Пс 50, канон с седальном, кондаком и икосом после 3-й и 6-й песни, в конце Трисвятое с тем же тропарем, что и на «Аллилуия» вначале, после тропарей заупокойная ектения, тропари «Со духи праведных», кондак «Со святыми», молитва «Боже духов», после чего следует отпуст. Особенностью этого изложения является пропуск Пс 118 с последующими тропарями.

Чин П. под названием ᾿Ακολουθία εἰς μνημόσυνα νεκρών часто встречается в рукописных греч. Евхологиях с XV в. (см.: Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 393, 419, 577, 625 и др.; см. указатель в конце - С. 23); в чинопоследование, как правило, входит заупокойный канон Θανάτῳ τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ (Смертию смерти Христове). Тот же канон встречается в южнослав. и западнорус. рукописях и изданиях Требника, в к-рых П. носила название «кутия» или «парастас» и излагалась без великой ектении, согласно греч. практике (Требник. Цетинье, 1495; Требник. Стрятин, 1606; Требник. Вильно, 1617. Л. 154 об.).

В рус. редакции Иерусалимского устава нач. XV в. [«Око церковное»](<https://pravenc.ru/text/ Око церковное .html>) П. описана в специальной главе (напр., РГБ. Троиц. 240. Л. 35 об.: «О еже како подобает быти, в пяток вечер, о усопших последование»), чин в целом тот же, что и в более ранних памятниках, но без великой ектении перед «Аллилуия» и с тропарями «Со духи праведных» в конце П., Пс 118 может быть пропущен. В новой рус. редакции Иерусалимского Типикона XVI в. чин П. слегка модифицируется, появляется заупокойная великая ектения, что усиливает сходство с утреней заупокойных суббот (см., напр.: ГИМ. Усп. 5. Л. 27). Это чинопоследование практически без изменений излагается в более поздних рукописных и печатных изданиях Иерусалимского Типикона, оно же есть в дониконовских рукописях и изданиях Потребника (см., напр.: Требник. М., 1633. Л. 418), в рус. певч. рукописях (полностью, включая распетый канон, или в виде отдельных песнопений - см., напр.: РГБ. Ф. 379. № 22. Л. 341-350 об.; РГБ. Троиц. 415. Л. 175 об.- 176 об.).

По памятникам XVI в. П. назначается в понедельник и во вторник 2-й седмицы по Пасхе (т. е. на Радоницу, см.: Дмитриевский А. А. Богослужение в Русской Церкви в XVI в. Каз., 1884. Ч. 1. С. 234). В 1548 г. Иоанн IV издал указ, к-рый предписывает совершение П. на общую память всех погибших на войне, от морозов, пожаров и др. бедствий (ААЭ. Т. 1. № 219), однако указ не содержит определенной даты этой памяти.

В литургических источниках, включая, напр., Чиновники соборные и местные монастырские уставы, П. регулярно приводится в дни годовщин смерти определенных лиц, что создает расписание частных П. в течение всего года. В синодальное время функцию такого расписания несли специальные издания («Реестр панихидный», «Роспись о бываемых повсягодно в разных месяцех и числах поминовений», или «Панихидная роспись»).

П. нередко связывается с благословением приношения в память об усопших - в частности, совершается над стоящей на специальном столике кутией или коливом (блюдом из вареного или пропаренного зерна).

### В современных богослужебных книгах Русской Православной Церкви

Чин П. излагается в книгах, чинопоследование в к-рых незначительно различается: в 14-й гл. Типикона, в Октоихе (перед последованием вечерни пятницы 1-го и 5-го гласа), в Требнике, в Триоди Цветной (в субботу перед Пятидесятницей), в отдельных изданиях («Последование о усопших»). Чинопоследование П. такое же, как и в рус. редакции «Ока церковного» XVI-XVII вв. В Типиконе и Октоихе отмечается возможность пения непорочнов (Пс 118) и указывается заупокойный канон текущего гласа, в отдельных изданиях П. непорочны не упоминаются и приводится текст канона 6-го гласа из Октоиха. В совр. изданиях Требника (известного также как Малый Требник) в чине П. приводятся только ирмосы канона 6-го гласа (с запевами), что указывает на устоявшуюся практику сокращения П. В иных случаях П. может включать и др. заупокойные каноны. В субботу перед Пятидесятницей П. размещена в Триоди Цветной в соответствии с греч. оригиналом - без великой ектении, без указания на Пс 118, но с текстом канона 6-го гласа Октоиха без сокращений; в конце (после Трисвятого) упомянуто пение тропаря «Глубиною мудрости».

Особенности чинопоследования П., прежде всего наличие в чине П. Пс 118, тропарей после него, канона, позволяют сравнивать П. с др. заупокойными службами: утреней заупокойных суббот, чинами погребения. Пс 90 в начале П. позволяет провести параллель с чином повечерия (Успенский. 1978. С. 26, 37). П. также имеет сходство с последованиями по исходе души от тела (в конце Псалтири или Псалтири следованной в офиц. изданиях РПЦ), с каноном о единоумершем или о неск. умерших (в Псалтири дониконовских и старообрядческих изданий), однако эти последования имеют более простую структуру, в к-рой нет Пс 118 с последующими тропарями, хотя К. Никольский называет «панихидой» последование по исходе души (Никольский. Пособие. С. 756-757).

Обычными днями совершения П. являются: заупокойные субботы (мясопустная, перед Пятидесятницей, 2-4-я субботы Великого поста, Димитриевская), Радоница (вторник 2-й седмицы по Пасхе), установленные позже дни поминовения усопших (9 мая по н. с., Неделя Новомучеников и исповедников Российских до или после 25 янв. по ст. ст.; в синодальный период, с 1769 - за павших воинов 29 авг. ст. ст.). В совр. практике П. совершается, как правило, после литургии. Нередко встречается более частое совершение П., включая уставную П. в пятницу вечером. Частные П. совершаются над еще не погребенным телом, а также на 3-й, 9-й и 40-й дни и в годовщину смерти усопшего (Никольский. Пособие. 1907. С. 756-765).

## Литература

Никольский К., прот. Пособие к изучению Устава богослужения Православной Церкви. СПб., 19077; Успенский Н. Д. Чин всенощного бдения (ἡ ἀγρυπνία) на православном Востоке и в Русской Церкви // БТ. 1978. Сб. 18. С. 5-117; Афанасий (Сахаров), исп. О поминовении усопших по Уставу Православной Церкви. СПб., 1995; Богомолова М. В. Знаменная монодия и безлинейное многоголосие (на примере великой панихиды). М., 2005. Вып. 1: Великая панихида знам. распева; Вып. 2: Рус. безлинейное многоголосие; Желтов М. С., свящ. Последование заупокойной панихиды в древнерус. Служебниках XIV в. // Смъртта и погребението в юдео-християнската литература / Ред.: Р. Койчева, А. Милтенова. София, 2011. С. 220-231; Печенкин Г. Б. Панихидник певчий. М., 2013.

А. А. Лукашевич
