---
article_title: ПАВЕЛ, АЛЕВТИНА И ХИОНИЯ
author: О. Н. А.
volume: '54'
page_numbers: '91'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578539.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:26:33Z'
---

[Греч. Παῦλος, ᾿Αλεβτίνα (?) κα Χιονία] († нач. IV в.), мученики (пам. 16 июля). В сочинении Евсевия Кесарийского «О палестинских мучениках» (гл. 8) есть рассказ о Еннафе, Валентине и Павле (см. в ст. [Еннафа, Валентина и Павла](<https://pravenc.ru/text/Еннафа  Валентина и Павла.html>) ), чья память указана под 10 февр., однако во многих византийских и нек-рых зап. Синаксарях она отмечена также под 15, 16 и 18 июля. Кроме расхождения в днях памяти при ее перенесении в Синаксари и Минологии наблюдается также искажение имен мучеников, что привело к почитанию неск. дружин: Еннафы, Валентины и Павлы (Павла) - 10 февр., П., А. и Х.- 16 июля и Павла, Валентины и Феи - 18 июля. Имя Валентина в сирийском переводе сказания об этих мучениках получило форму Алевтина. Имя Еннафа связано с именем древней семит. богини Анат, культ к-рой был распространен на Ближ. Востоке, в т. ч. в Палестине; в сказаниях, помещенных в визант. Синаксарях под 15, 16 и 18 июля, эта мученица названа Феа (Θέα), т. е. «богиня» по-гречески.

В славянских источниках помимо 10 февр. закрепилась также память Еннафы, Валентины и Павла под 16 июля, причем под этим числом приводится правильное имя Павел (а не женское имя Павла, как под 10 февр.), однако вместо имени Валентина взято искаженное Алевтина. Остается непонятным, каким образом сир. форма попала в слав. агиографические собрания. В ВМЧ митр. Макария под 16 июля помещена память Павла, Елентии и Феонии (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 315 (2-я паг.)). Вероятно, имя Феа на каком-то этапе было заменено слав. переписчиком на имя Феония, а позже стало употребляться в более распространенной форме Хиония. Т. о. под 16 июля в календаре РПЦ оказалась дружина П., А. и Х. В греч. печатных минеях закрепилась память Павла, Валентины и Феи под 18 июля. Однако очевидно, что существовала только 1 дружина, в к-рую входили Еннафа, Валентина и Павел; единственным источником сведений о ней является сочинение Евсевия Кесарийского.

## Источники

ActaSS. Iul. T. 6. P. 163-166;Eusebius Caesariensis. History of the Martyrs of Palestine / Ed. E. W. Cureton. L., 1861. P. 26-31; Delehaye H. Eusebii Ceasariensis «De martyribus Palestinae» longioris libelli fragmenta // AnBoll. 1897. Vol. 16. P. 113-139; PG. 117. Col. 544 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 455-456, 822-826, 829-830, 1026; MartRom. P. 330; MartRom. Comment. P. 305-306, 519; MartHieron. Comment. P. 379; ЖСв. Июль. С. 603.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 65; Sauget J.-M. Paulo, Valentina, Thea (Ennata) e compagni // BiblSS. Vol. 10. Col. 310-313.

О. Н. А.
