---
article_title: ПАЛЛАДИЙ
author: А. К. Галкин
volume: '54'
page_numbers: 327-328
source_url: https://pravenc.ru/text/2578739.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:30:04Z'
---

(Пьянков Павел Егорович; 6.01.1813, г. Оханск Пермской губ.- 8.01.1882, Петрозаводск Олонецкой губ.), еп. Олонецкий и Петрозаводский. Сын священника (впосл. протоиерея) г. Оханска Пермской епархии, одного из миссионеров Пермской миссии. В 1834 г. окончил Пермскую ДС, в 1834-1836 гг. был инспектором и учителем Пермского ДУ. В 1836 г. поступил в МДА, к-рую окончил в 1840 г. по 1-му разряду. Магистр богословия (утвержден 8 авг. 1841). В 1840-1844 гг. преподавал в Пермской ДС, с 24 нояб. 1842 по 9 февр. 1844 г. исполнял должность ректора. 19 марта 1844 г. рукоположен во иерея, назначен настоятелем Входоиерусалимской ц. (ок. 1764-1776) Нижнетагильского завода. Овдовел. С 29 сент. 1845 г. профессор Свящ. Писания, риторики и латинского языка Вятской ДС; 16 нояб. 1846 г. пострижен в монашество в [Трифоновом вятском в честь Успения Пресвятой Богородицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Трифоновом вятском в честь Успения Пресвятой Богородицы мужском монастыре.html>). С 16 апр. 1849 г. инспектор и профессор церковно-библейской истории Саратовской ДС, с 14 нояб. 1852 г. инспектор Казанской ДС. С 11 мая 1854 г. ректор Пермской ДС (20 мая возведен в сан архимандрита) и настоятель [верхотурского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/верхотурского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря.html>), с 10 июня 1860 г. ректор Подольской ДС и настоятель [каменец-подольского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/каменец-подольского во имя Святой Троицы мужского монастыря.html>). С 15 июля 1864 г. ректор Орловской ДС и настоятель [мценского во имя святых апостолов Петра и Павла монастыря](<https://pravenc.ru/text/мценского во имя святых апостолов Петра и Павла монастыря.html>). С 17 сент. 1868 по 30 окт. 1869 г. находился на чреде священнослужений и проповедей в С.-Петербурге.

31 окт. 1869 г. П. назначен епископом Кинешемским, викарием Костромской епархии; 16 нояб. хиротонисан в Троицком соборе Александро-Невской лавры. С 24 июня 1872 г. еп. Сарапульский, викарий Вятской епархии. Был председателем Вятского комитета Православного миссионерского об-ва; жертвовал в пользу Вятской миссии.

С 28 февр. 1877 г. епископ Олонецкий и Петрозаводский, настоятель [Александрова Свирского в честь Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРОВ СВИРСКИЙ В ЧЕСТЬ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). 26 апр. 1877 г. выехал из Вятки, 10 мая прибыл в Петрозаводск. 1877-й год был юбилейным для города: 21 марта исполнилось 100 лет со дня подписания имп. [Екатериной II Алексеевной](<https://pravenc.ru/text/Екатериной II Алексеевной.html>) указа о преобразовании Петровской слободы в г. Петрозаводск. Памятником 100-летия города стала деревянная ц. вмц. Екатерины на Неглинском кладбище Петрозаводска, заложенная П. 22 мая 1877 г. (с крестным ходом из кафедрального собора в преднесении иконы вмц. Екатерины) и освященная им 8 янв. 1878 г. По благословению П. в Свирском монастыре для мощей прп. Александра была сооружена новая серебряная рака (художник купец Н. А. Груздев). 4 июня 1878 г., в день Св. Троицы, при переложении в нее мощей преподобного собралось намного больше богомольцев, чем обычно - до 10 тыс. чел. 24-25 сент. 1879 г. П. возглавил торжества в честь 50-летия учреждения Олонецкой ДС. В слове на литургии говорил об опасности «оставлять сердце без христианского образования… особенно в наше тревожное время». К 50-летию семинарии П. предоставил капитал в 1300 р. в качестве пособия для беднейших воспитанников. 21 окт. 1879 г., после литургии в кафедральном соборе, П. освятил новые помещения Олонецкого епархиального жен. уч-ща (на 85 чел.) и благословил уч-ще иконой Спасителя. За пожертвования в пользу духовно-учебных заведений в 1879 г. удостоился Высочайшей благодарности.

20 мая 1880 г. П. утвердил устав епархиального миссионерского братства св. Петра и Павла и 25 мая провел его организационное собрание. На нем было принято решение о создании б-ки братства, для к-рой епископ пожертвовал часть тиража 2 своих печатных трудов (более 100 экз.). П. часто выезжал на приходы епархии, в т. ч. водным путем - в Климецкий Троицкий мон-рь, в Соломенский погост. 15 июля 1879 г. по просьбам жителей Петрозаводска П. совершил «умилостивительное Господу Богу молебствие, с коленопреклонением, о ниспослании благоприятной погоды». В тот год лето выдалось таким дождливым, какого не помнили и старожилы,- были залиты все сенокосы. Через неск. часов после молебна небо прояснилось, а со следующего дня установилась хорошая погода (Молебствие 15 июля // Олонецкие ГВ. 1879. № 55. С. 658).

Награжден орденами св. Владимира 3-й степени (1869), св. Анны 2-й (1858; им же с императорской короной - 1862) и 1-й (1875) степени. Погребен 12 янв. 1882 г. еп. Ладожским [Ермогеном (Добронравиным)](<https://pravenc.ru/text/Ермогеном (Добронравиным).html>) в усыпальнице под Свято-Духовским (новым) собором. Склеп устроен на том месте, где находились престол и царские врата упраздненной пещерной ц. во имя Олонецких чудотворцев. В фонде редкой книги Пермского гос. ун-та хранятся 15 книг с владельческими или дарственными надписями П.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 150. Д. 1367.

## Сочинения

Обозрение Пермского раскола, так называемого «старообрядства». СПб., 1863; Толкование на псалмы, сост. по текстам: евр., греч. (LXX) и лат. (Вульгате), по учению отцов и учителей Св. Церкви и доп. различными замечаниями. М., 1872. Вятка, 18742; Толкование на кн. XII малых пророков. Вятка, 1872-1876. 5 вып. (частично переизд.: Толкования на книги св. пророков Ионы и Михея. М., 1998); [Слово за литургией в семинарской церкви 25 сент. 1879 г., в день празднования 50-летия Олонецкой ДС] // 50-летний юбилей Олонецкой ДС... 1879. С. 6-9; Слово в день восшествия на престол... имп. Александра Николаевича и в день 25-летнего юбилея царствования Его Имп. Величества // Олонецкие ГВ. 1880. № 16. С. 208-210.

## Литература

Сочиненияеп. Сарапульского Палладия // Вятские ЕВ. 1877. № 1. Отд. офиц. С. 20; Указы Свят. Синода. От 8 марта 1877 г. за № 725 // Там же. № 7. Отд. офиц. С. 170-171; Дни 2-го, 3-го, 4-го и 5-го апр. // Олонецкие ГВ. 1879. № 25. С. 300-301; Преосв. Палладий, еп. Олонецкий и Петрозаводский: (Некр.) // Там же. 1882. № 3. С. 30-31; Нименский В. Преосв. Палладий, еп. Олонецкий и Петрозаводский // Там же. № 7. С. 81-82; Преосв. Палладий, еп. Олонецкий и Петрозаводский: (Некр.) // Пермские ЕВ. 1882. № 11. Отд. неофиц. С. 117-121; Палладий (Опьянков или Пьянков) // РБС. 1902. Т.: Павел, прп.- Петр (Илейка). С. 151; Никольский К. Г. Орловская ДС (до 1867 г.): Церк.-ист. очерк. Орёл, 1913. С. 233-236; Потехина Е. Епископы Кинешемские. Викарии Костромские: Уроки истории. М., 2017. С. 31-40.

А. К. Галкин
