---
article_title: ПАНКРАТИЙ
author: М. Струбакис
volume: '54'
page_numbers: 437-438
source_url: https://pravenc.ru/text/2578819.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:31:09Z'
---

[Греч. Παγκράτιος] (кон. XVI - 3-я четв. XVII в.), иером., доместик Иверского мон-ря на Афоне, греч. мелург. Упоминается в каталоге «тех, кто в различные времена преуспел в церковной музыке» (Ath. Xeropot. 318. Fol. 140-143, XIX в.). Точные даты жизни П. неизвестны. Нек-рые сведения о нем можно почерпнуть из певч. рукописей, содержащих его произведения. Впервые П. упоминается в рукописи 2-й пол. XVI в. (самое раннее надписание найдено в Анфологии Ath. Iver. 1295), его произведения регулярно включались в Анфологии и [Пападики](https://pravenc.ru/text/Пападики.html) на протяжении XVII и XVIII вв. Надписание в Матиматарии (см. ст. [Матима](https://pravenc.ru/text/Матима.html)), выполненном в нач. XVII в. протопсалтом [Константином из Анхиала](<https://pravenc.ru/text/Константином из Анхиала.html>), свидетельствует о том, что П. был его современником, если не сверстником: «...калофоническая [матима], написанная мной, протопсалтом Константином, по требованию кир Панкратия монаха, глас 1-й τετράφωνος: «Роди вси»» (Ibid. 1266. Fol. 69). В кодексе Ath. Laur. E. 36 с именем П. употреблено прозвище Ραιδεστινός (т. е. происходящий из Редеста, Фракия; ныне Текирдаг, Турция) (Καραγκούνης. 2003. Σ. 336; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). 1936. Σ. 71).

В нек-рых рукописях имя этого мелурга сопровождается прозвищем Χελίδης (от χελιδών - «ласточка») (Анфология Ath. Iver. 1096, XVII в.), или Χελλιδῆς (Пападики Ibid. 1010, 1755 г.), или Χελιδᾶς (Новое Пападики Ath. Cutl. 446, 1757 г.). Однако, вероятно, это прозвище было приписано П. по ошибке, т. к. в рукописях помещали рядом херувимские П. и его современника, афинского протопсалта Иоанна Хелидиса (Хелидониса) (см.: Καραγκούνης. 2003. Σ. 326-327, 336).

П. упоминается как монах - гл. обр. в рукописях нач.- сер. XVII в. (Матиматарии Ath. Iver. 1266. Fol. 69; 1184. Fol. 55v, 1673 г.; Анфология-Анастасиматарий Meteor. Metamorph. 229. Fol. 50v), а также в кодексах XVIII в., переписанных с более ранних образцов (напр.: Пападики 1715 г. Sinait. gr. 1299. Fol. 217; Пападики БАН. РАИК. № 42. Л. 378),- и как иеромонах и доместик Иверского мон-ря (напр.: Анфология письма Космы Ивирита РНБ. Греч. № 500. Л. 2; Ath. Pantel. 901. Fol. 1v - 6, 1734 г.).

В нек-рых источниках П. назван Ивиритом (напр.: Анфология 2-й пол. XVII в. Ath. Iver. 951), или (иеро)монахом (из мон-ря) Иверцев, т. е. грузин (напр.: Анфология - Стихирарь сер. XVII в. Ath. Iver. 1180; Ath. Xen. 158, XVIII в.), или без к.-л. добавления к имени (напр.: Пандекти XVIII в. Meteor. S. Stephan. 127. Fol. 296).

Тот факт, что П. назван доместиком Иверского мон-ря, означает, что он достиг высокого уровня в муз. образовании и исполнительском искусстве. Весьма вероятно, что одновременно он обучал певчих монастырского хора. В кодексе XVI в. Bodl. Seld. B. 43 (S. C. 3373), содержащем теоретические сочинения [Мануила Хрисафа](<https://pravenc.ru/text/Мануила Хрисафа.html>) и др. авторов, есть более поздняя запись: «Панкратий иеромонах и учитель (καθηγητής) мой, ученика (φοιτητοῦ) Ио(анна)» (Fol. 24v). Важен также факт, что П. был связан с такими одаренными знатоками певч. искусства, как протопсалт Константин из Анхиала. П. причисляли к «новым авторам» музыки (νέοι ποιητές - см. Пападики 1759 г. Ath. Xeropot. 380. Fol. 260v), т. е. к поколению мелургов, живших после падения Византийской империи, труды к-рых способствовали расцвету греч. церковной музыки в 1650-1720 гг. (см.: Χατζηγιακουμής. 1999. Σ. 31-41). Его творчество представлено в немалом количестве списков Анфологий и Пападики, созданных выдающимися мелургами и писцами XVII (см. Матиматарий 1667 г. Космы Македонца Ath. Iver. 991) и XVIII вв. (см. Пападики 1743 г. письма протопсалта Иоанна Meteor. S. Stephan. 52). Помещение миниатюры сщмч. [Панкратия](https://pravenc.ru/text/Панкратий.html), еп. Тавроменийского, в Аколуфии 1780 г. Athen. Bibl. Nat. 973 (Fol. 145), в разделе с песнопениями Литургии Преждеосвященных Даров, среди к-рых есть «Ныне силы небесныя» на 1-й плагальный (5-й) глас П., косвенно может указывать на то, что составитель кодекса хотел выделить произведение П., будучи убежденным в верности Христу афонского иеромонаха и доместика.

Все известные произведения П. написаны в пападическом роде: аллилуиарий 1-го гласа (Sinait. gr. 1299. Fol. 217; S. Sepulcri. 704. Fol. 239v), херувимские: на 1-й глас, в т. ч. в краткой версии (συνοπτικὸν ἤ σύντομον) (Ath. Iver. 949. Fol. 112-116v, кон. XVII в.; Ydra. Iliou. 597. Fol. 220, 221, XVII в.; S. Sepulcri. 704. Fol. 311), на 2-й глас (РНБ. Греч. № 500. Л. 2), на 3-й глас (БАН. РАИК. № 42. Л. 378), на 4-й глас (Ath. Iver. 951. Fol. 68; согласно ркп. 1738 г. Ath. Iver. 1297 (Fol. 157), эта херувимская является сокращенным вариантом произведения Герасима - возможно, иером. Герасима, писца Триоди 1634 г. Ath. Laur. H 123; есть вероятность того, что это был [Герасим Агиорит](<https://pravenc.ru/text/Герасим Агиорит.html>)), на 1-й плагальный глас (Ath. Iver. 1227. Fol. 242, XVII в.), на 4-й плагальный (8-й) глас (Sinait. gr. 1297. Fol. 65v, 1655 г.), причастен на Рождество Христово «Избавление посла людем своим» на 1-й или 1-й плагальный глас (Sinait. gr. 1302. Fol. 235, XVII в.; Meteor. Metamorph. 92. Fol. 141v, 1772 г.; Ath. Iver. 1180. Fol. 95 - П. или Герасима), «Ныне силы небесныя»: на 1-й плагальный глас (Ath. Xeropot. 313. Fol. 333v, 1794 г.; S. Sepulcri. 705. Fol. 214v), на 2-й плагальный (6-й) глас (Ath. Iver.1187. Fol. 50, XVII в.), на 4-й плагальный глас (Ath. Doch. 332. Fol. 279. 1760 г., πάνυ ὡραῖον κα συνοπτικόν (весьма красивое и краткое)), матима на Рождество Христово «Слава в вышних Богу» на 1-й глас (Ath. Iver. 978. Fol. 222v, XVII в.).

В рукописной традиции П. известен и как автор обработок произведений более ранних мелургов. Единственной для своего времени является украшенная им версия причастна [Ксена Корониса](<https://pravenc.ru/text/Ксена Корониса.html>) на праздник Креста «Знаменася на нас» на 2-й плагальный глас (Sinait. 1299. Fol. 317; S. Sepulcri. 705. Fol. 175; изд.: Κοινωνικὰ παλαιῶν διδασκάλων. 2014. Σ. 251-255).

## Литература

Σπυρίδων Λαυριώτης, μον., Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. Κατάλογος τῶν κωδίκων τῆς Μεγίστης Λαύρας. Ρ., 1925; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. Θράκες μουσικοί // ΕΕΒΣ. 1936. Τ. 12. Σ. 
Στάθης. Χειρόγραφα. 1975-2015. Τ. 1-5 (по указ.); idem. Τὰ χειρόγραφα βυζαντινῆς μουσικῆς: Μετέωρα. ᾿Αθήνα, 2006; idem. Τὰ πρωτόγραφα τῆς ἐξηγήσεως εἰς τὴν Νέαν Μέθοδον Σημειογραφίας. ᾿Αθήνα, 2016. Τ. 2: ῾Ο Κατάλογος; Χατζηγιακουμής. Χειρόγραφα Τουρκοκρατίας. Τ. 1. Σ. 144-146; idem. ῾Η ἐκκλησιαστικὴ μουσικὴ τοῦ λληνισμοῦ μετὰ τὴν ἅλωση (1453-1820): Σχεδίασμα ἱστορίας. ᾿Αθήνα, 1999; Герцман Е. В. Греч. муз. рукописи Петербурга. СПб., 1996. Т. 1; 1999. Т. 2; Καραγκούνης Κ. ῾Η παράδοση κα ἐξήγηση τοῦ μέλους τῶν Χερουβικῶν της βυζαντινῆς κα μεταβυζαντινῆς μελοποιίας. ᾿Αθῆναι, 2003; Χαλδαιάκης ᾿Α. Τὰ χειρόγραφα βυζαντινῆς μουσικῆς: Νησιωτικὴ ῾Ελλάς. ᾿Αθῆναι, 2005. Τ. 1: ῞Υδρα; Γιαννόπουλος ᾿Ε. Σ. Τὰ χειρόγραφα βυζαντινῆς μουσικῆς: ᾿Αγγλία. ᾿Αθήνα, 2008. Σ. 202; Μπαλαγεῶργος Δ., Κρητικοῦ Θ. Τὰ χειρόγραφα βυζαντινῆς μουσικῆς Σινᾶ. ᾿Αθήνα, 2008; Touliatos-Miles D. H. A Descriptive Catalogue of the Musical Manuscript Collection of the National Library of Greece: Byzantine Chant and Other Music Repertory Recovered. Farnham; Burlington, 2010. P. 187; Κοινωνικὰ παλαιῶν διδασκάλων, ἤτοι Κοινωνικὰ μελισθέντα ὑπὸ παλαιῶν διδασκάλων κα ἐξηγηθέντα ἐκ τῆς παλαιᾶς εἰς τὴν νέαν γραφὴν παρὰ Χουρμουζίου Χαρτοφύλακος, ἐκ τοῦ χειρογράφου 705 ΜΠΤ ἐν Κωνσταντινουπόλει 1829. Θεσ., 2014. Τ. 1.

М. Струбакис
