---
article_title: ОНИСИФОР
author: Л. В. Тимошенко
volume: '52'
page_numbers: 732-735
source_url: https://pravenc.ru/text/2578435.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:11Z'
---

(Девочка Михаил (Михно) Петрович; нач. 10-х гг. XVI в.- между 10 и 28 апр. 1592), митр. Киевский и Галицкий в 1579-1589 гг. Мирское имя О. установлено недавно, после находки завещания (тестамента) О., составленного 10 апр. 1592 г. Отцом О. был Петр Гринькович Девочка - гродненский боярин, в 20-30-х гг. XVI в. писарь брестского старосты (впервые упом. в 1519), Петр имел дядю - Ивашко Девочку. Матерью О. была неизвестная по имени брестская мещанка, сестра Мартина Даньковича. Род О. происходит из бояр Витебщины, в нач. XVI в. представители рода прибыли на гродненские земли, где именовались Гриньковичами-Девочками. Исследователи считают, что фамилия Девочка была известна с XVI в. не только на Гродненщине, но и на Киевщине, позже - в Жемайтии. Версии о происхождении рода Девочка с Перемышльской земли (в 1469-1491 известен Перемышльский еп. Иоанн (Иван, Ивонка, Иона) (Девочка)) (М. С. [Грушевский](https://pravenc.ru/text/Грушевский.html)) или с Галицкой земли (митр. [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Булгаков)) требуют проверки.

С 1540 г. Михаил Девочка владел богатым имением Олешавичи (Олешковичи) на Гродненщине (ныне дер. Олешевичи Мостовского р-на Гродненской обл., Белоруссия), которое было куплено его отцом за 650 коп литов. грошей, в 1590 г. состояло из 2 боярских служб и более чем из 10 служб тяглых людей. Михаил Девочка также владел имением Ятвеськ (Зяновавщина), частью имения Степанишки, частью имения Рожанка в Гродненском у. (с 1578). В 1540 г. Михаил вступил во 2-й брак с кнж. Анной Тимофеевной Пузыной (имя 1-й жены неизв.), дочерью кн. Тимофея Ивановича Пузыны, земли к-рого соседствовали с имением Олешавичи. В 1-м браке Михаил имел сына Александра, во 2-м браке - сыновей Яроша, Лазаря и Петра, дочь Анастасию. Ярош умер в молодости, др. дети пережили отца. В 1562 г. Михаил Девочка начал работу на управленческих должностях в Киеве, в 1567-1570 гг. занимал пост городничего. В переписи войска Великого княжества Литовского под 28 сент. 1567 г. сказано, что киевский городничий Михаил Девочка должен был выполнять воинскую повинность из доходов своего имения Олешавичи. В акте Гродненского земского суда от 1 окт. 1578 г. Михаил Петрович Девочка назван королевским дворянином.

Между 1568 и 1572 гг. Михаил Девочка получил от кор. [Сигизмунда II Августа](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд II Август.html>) в управление [Лавришевский мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Лавришевский мужской монастырь.html>) в окрестностях Новогрудка (в Новогрудке находилась резиденция главы [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>)). В грамоте кор. [Сигизмунда III Вазы](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III Ваза.html>) Михаилу Брольницкому на Лавришевский мон-рь от 28 авг. 1591 г. упоминается, что мон-рь был предоставлен О. Сигизмундом Августом до поставления О. в митрополиты. Игуменство в крупной обители было передано мирскому человеку и двоеженцу. Это пожалование следует рассматривать в ряду др. пожалований королевским дворянам в последние годы правления Сигизмунда II как вознаграждение за заслуги, когда не было возможности наградить иным образом. Будучи митрополитом, О. сохранил владение Лавришевским монастырем.

В Литовской метрике в записи от 19 июня 1579 г. по делу королевского секретаря Матвея Протасовича-Островского, сына умершего митр. [Ионы III](<https://pravenc.ru/text/Ионы III.html>) (Протасовича (Протасевича)-Островского), О. назван «нареченным митрополитом». Т. о., к этому времени Михаил Девочка принял монашеский постриг. 12 дек. 1579 г. уже в качестве митрополита О. заключил соглашение с королевским инстигатором о своей юрисдикции в Киеве (О. уже являлся тогда настоятелем киевского Софийского мон-ря). Вероятно, выборы митрополита состоялись в 1578 г. (митр. [Сильвестр](https://pravenc.ru/text/Сильвестр.html) (Косов) в «Патериконе» датировал начало правления О. 1578 г.). Впрочем, существует свидетельство того, что хиротония О. состоялась 27 февр. 1583 г. (в этот же день митрополит выдал ставленую грамоту иерею Афанасию).

В 1579 г. король пожаловал О. в пожизненное владение [виленский во имя Святой Троицы мужской монастырь.](<https://pravenc.ru/text/виленский во имя Святой Троицы мужской монастырь .html>) Для непосредственного заведования мон-рем митрополит назначил игум. Сильвестра. При королевском дворянине правосл. члены Виленской городской рады и горожане передали Сильвестру имущество мон-ря. Правосл. горожане издавна пользовались правом ежегодно проверять имущество виленских церквей и Троицкого мон-ря, но игум. Сильвестр не стал допускать их к такой проверке. Виленские бурмистры и радцы неоднократно жаловались О. на нарушение старой практики, но митрополит не отзывался на жалобы. Тогда жители Вильно обратились к королю, и он 7 июля 1582 г. приказал О. допускать виленских бурмистров и радцев к ежегодной проверке имущества Свято-Троицкого мон-ря. В 1584 г. члены Виленской рады ходатайствовали перед королем о передаче им Троицкого мон-ря, потому что он «для нечастого быванья до Вильны и отлеглости митрополитовы до великого знищенья пришол... порядку никоторого нет». 27 мая 1584 г. кор. [Стефан Баторий](<https://pravenc.ru/text/Стефан Баторий.html>) предоставил право владения мон-рем после кончины О. правосл. членам Виленской городской рады, что позволило создать при мон-ре правосл. братство (см. [Виленское православное Свято-Духовское братство](<https://pravenc.ru/text/Виленское православное Свято-Духовское братство.html>)). Грамотой от 12 июня 1587 г. О. благословил при монастырской ц. Св. Троицы «братство церковное иметь», разрешил напечатать устав братства и учредить при нем школу. 9 марта того же года О. благословил виленских мещан построить каменную колокольню в обители. Грамотой от 5 июня 1588 г. К-польский патриарх [Иеремия II](<https://pravenc.ru/text/Иеремия II.html>) предоставил братству патриаршую ставропигию. В 1589 г., оставляя митрополичью кафедру, О. напомнил властям о своем владении Троицким мон-рем, но в следующем году отказался от этого права.

Время управления О. Киевской митрополией характеризуется усилением гонений на правосл. Церковь со стороны католиков в Речи Посполитой. Внутренняя жизнь правосл. митрополии изобиловала трудностями и каноническими нарушениями на всех уровнях - в епархиальном управлении, приходской и монастырской жизни. Ситуация в епархиях не была подконтрольной митрополиту, он почти не посещал укр. епархии, напр., укр. часть [Киевской епархии,](<https://pravenc.ru/text/Киевской епархии .html>) к-рой митрополит управлял через наместника Богуша Гулькевича-Глебовича (в его обязанности, в частности, входило управление имениями Софийского собора). О. не имел тесных контактов с киевским воеводой кн. [Константином Константиновичем](<https://pravenc.ru/text/КОНСТАНТИН КОНСТАНТИНОВИЧ.html>) Острожским, покровителем православных. Отношения с О. поддерживал виленский воевода, приверженец [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html) Николай Христофор Радзивилл Сиротка, имевший резиденцию неподалеку от Новогрудка - в Несвиже, где он организовал коллегию иезуитов. В 1586 г. О. в качестве свидетеля подписал привилей Радзивилла Несвижу с пожалованием городу магдебургского права.

В 1582 г. правосл. мон-ри и храмы в Полоцке (взятом польск. войсками 30 авг. 1579) были переданы новообразованной коллегии иезуитов. В том же году папа Римский [Григорий XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорий XIII.html>) обнародовал буллу о принятии нового (григорианского) календаря. Кор. Стефан Баторий издал указ о введении календаря в Речи Посполитой для всех подданных - католиков и иноверцев, в т. ч. православных. Православные не соглашались перейти на новый календарь. Кн. Острожский отправил письмо К-польскому патриарху Иеремии II, прося наставлений в создавшейся ситуации. Иеремия вместе с Александрийским патриархом [Сильвестром](https://pravenc.ru/text/Сильвестр.html) прислал князю ответ с призывом не отступать от древнего календаря и не принимать новый. 11 янв. 1583 г. патриарх Иеремия II направил письмо о календаре О. и всем подчиненным ему епископам (одновременно письма были отправлены виленским мещанам и всем православным в Речи Посполитой). Патриарх писал, что он послал к правосл. пастве в Речи Посполитой экзархов - протосинкелла сщмч. [Никифора](https://pravenc.ru/text/Никифор.html) (Парасхеса-Кантакузина) и архим. Дионисия, в качестве переводчика - спудея Федора. Экзархи не смогли попасть в Западнорусскую митрополию, встреча с ними О. не состоялась, патриаршие грамоты доставил спудей Федор.

Притеснение православных, не желавших отступать от юлианского календаря, на землях католической Львовской епархии должно было рассматриваться на Варшавском сейме в февр. 1585 г. Правосл. Львовский еп. [Гедеон](https://pravenc.ru/text/Гедеон.html) (Балабан) решил на сейме призвать к ответу католич. архиепископа Суликовского. О. обещал приехать на сейм, чтобы вместе с епископом и галицкими дворянами защищать правосл. Церковь, но не приехал. Возмущенные шляхтичи написали О. письмо, в к-ром говорили, что считают великим несчастьем находиться под его властью, что он не заботится о защите паствы, к-рая терпит такие беды, каких не бывало никогда (среди проч. фактов упом. передача королем Перемышльской кафедры мирянину Стефану Брылинскому (в монашестве Арсений) и поставление его митрополитом во епископы в 1581 против желания паствы и др.). Авторы письма обвинили О. также в том, что он «листы свои отворенные противу церкви Божией жидом на помощь» дает (обвинение О. в принадлежности к «тайному сообществу полужидовствующих» повторил в XIX в. историк И. И. Малышевский).

Аналогичные обвинения против О. и др. западнорус. епископов выдвигали перед вост. патриархами члены [Львовского Успенского братства.](<https://pravenc.ru/text/Львовского Успенского братства .html>) В 1586 г. духовные и мирские люди во Львове говорили Антиохийскому патриарху [Иоакиму V,](<https://pravenc.ru/text/Иоакиму V .html>) что митрополит, а также епископы Пинский и Луцкий - «двоеженцы и блудодеи», посвященные в сан с нарушением канонов. В «объявлении» 1600 г. львовские братчики повторили перечень укоризн к О. Митрополит был обвинен братчиками в двоеженстве и шаткости в вере, в поставлении в епископский сан двоеженцев, в разрешении епископам жить с женами, в поставлении неск. тысяч попов - двоеженцев и троеженцев, подозреваемых в разных преступлениях. Митрополит и епископы покровительствовали недостойным священнослужителям, не заботились о просвещении паствы, об устройстве школ и типографий, выступали против «учения и учащих».

При О. были поставлены следующие архиереи: в 1581 г., несмотря на протест местной шляхты, во епископа Перемышльского был хиротонисан Арсений (Брылинский), в 1585 г. Леонтий (Пельчицкий) занял Холмскую кафедру, в 1588 г. [Мелетий](https://pravenc.ru/text/Мелетий.html) (Хребтович-Богуринский) был хиротонисан во епископа Владимирско-Брестского. 22 сент. 1588 г. Сигизмунд III номинировал [Афанасия](https://pravenc.ru/text/АФАНАСИЙ.html) (Терлецкого) на Полоцкую архиепископскую кафедру и распорядился, чтобы О. его «постановил и совершил, без всякого омeшканья, с повинности своее»; вскоре О. возглавил хиротонию Афанасия.

О. получил от короля подтверждение прав и привилегий высшего правосл. духовенства. В 1585 г. митрополит подал жалобу королю на то, что светские власти (урядники, наместники) в господарских городах и селах «вступались» в духовные дела, в частности в бракоразводные процессы, и брали за них пошлины. 25 февр. 1585 г. Стефан Баторий подтвердил права митрополита и епископов отправлять духовные дела и суды без вмешательства дворян, горожан и др. светских лиц, приказал, чтобы светские чиновники не вмешивались в церковные доходы и суды, подтвердил компетенцию духовных судов на расторжение браков. В 1586 г. О. вместе с виленскими мещанами обратился к королю в связи с тем, что в Вильно и др. городах католики препятствовали православным совершать богослужения по старому календарю и принуждали к переходу на новый. 12 дек. 1586 г. Стефан Баторий дал О. грамоту о свободном использовании православными в Великом княжестве Литовском греч. (юлианского) календаря. В 1589 г. О. и все высшее правосл. духовенство писали кор. Сигизмунду III о том, что церковные имения приходят в запустение вслед. практики передачи их в управление светским лицам после смерти епископа, архимандрита или к.-л. др. духовного владельца. О. просил, чтобы в этих случах церковные имения поступали в управление епархиального [клироса](https://pravenc.ru/text/клироса.html). Клирошане соборной церкви должны были принимать имения по описи, собирать с них доходы и передавать новоназначенному епископу или др. духовному лицу. 25 апр. 1589 г. кор. Сигизмунд своей грамотой удовлетворил эту просьбу. В грамоте говорилось о том, что король считает своим долгом сохранять неприкосновенными права рус. духовенства так же, как и римско-католического.

О. участвовал в сделках и тяжбах, связанных с имениями митрополичьей кафедры в Киевском воеводстве. 30 мая 1580 г. через наместника Богуша Гулькевича-Глебовского митрополит выкупил поселки Филимоновщина и Багриново (21 сент. того же года О. пожаловал Багриново Гулькевичу-Глебовскому). 1 февр. 1582 г. митрополит разрешил конфликт между Гулькевичем-Глебовским и Ярошем Васильевичем о митрополичьем с. Михалки. 28 марта 1582 г. предъявил иск земянину И. Сущанскому-Проскуре за захват урочища в митрополичьем с. Колинцы (ныне Коленцы) на р. Тетерев. 18 июля 1583 г. О. предъявил иск С. Рожновскому за захват земель в с. Ховмы в долине Десны, принадлежавших [киевскому Выдубицкому во имя архангела Михаила мужскому монастырю,](<https://pravenc.ru/text/киевскому Выдубицкому во имя архангела Михаила мужскому монастырю .html>) в 1585 г. добивался сохранения права на сбор пошлин с продажи зерна. В 1589 г. О. защитил митрополичьих подданных от притеснений земянина Киевского у. Николая Макаровича, с 11 мая этого же года судился с польск. шляхтичем Щасним Харленским за наезд на имение Унин. Ок. 1588 г. митрополит подал судебный иск против панов Дзядков, захвативших часть владений Выдубицкого мон-ря. О. также вел тяжбы об имениях в Великом княжестве Литовском. 19 июня 1579 г. он заключил соглашение с королевским секретарем Матвеем Ивановичем Протасовичем-Островским по владению имениями Шешоли, Крошты и Вака (дело продолжилось в 1580-1581). 18 мая 1589 г. митрополит судился с писарем Великого княжества Литовского, виленским подкоморием Николаем Ясинским о митрополичьем имении Шешоли.

В 1581 и 1582 гг. О. вызвал на митрополичий суд в Киев кн. А. М. [Курбского](https://pravenc.ru/text/Курбского.html) по делу о разводе последнего с Марией Гольшанской; князь не явился в суд, «посланцев... до себе не пускает и бити их кажет», так что митрополит был вынужден передать дело в королевский суд. 1 апр. 1588 г. О. составил иск во владимирском суде по делу «княжки» Маруши Збаражской с кнж. Екатериной Чарторыйской.

В 1583 г. по благословению О. в типографии [Мамоничей](https://pravenc.ru/text/Мамоничей.html) в Вильно был издан Служебник (переизд. в 1598 в Вильно, в 1602 в Москве). Перу О. принадлежит «Поучение святительское новопоставленному иерею» (при рукоположении во иерея Афанасия 27 февр. 1583). Сохранилась ставленая грамота О. священнику Спасской ц. в г. Кричеве Роману Стратоновичу (1587). Протестант П. Одерборн, с 1577 г. служивший проповедником в лютеран. кирхе в Вильно, оставил свидетельство о служении О. в виленском Пречистенском соборе.

15 июля 1589 г. в Вильно на обратном пути из Москвы прибыл К-польский патриарх Иеремия II. В городе к этому времени уже находились О., епископы и значительная часть священнослужителей. Кор. Сигизмунд III по просьбе кн. Острожского дал патриарху универсал, к-рым подчинил ему всех духовных лиц правосл. вероисповедания и предоставил свободу суда в делах Западнорусской митрополии. 21 июля патриарх издал окружную грамоту ко всем западнорус. епископам с требованием запретить священников - двоеженцев и троеженцев. В грамоте ничего не сказано об О. Однако тогда же Иеремия вместе с западнорус. архиереями низложил О. Собор в Вильно «по низложению первого митрополита кир Онисифора» упоминается в патриаршей грамоте, данной в нояб. 1589 г. в Каменце-Подольском. В полемической литературе XVI-XVII вв. утвердилось мнение, что митрополит был низложен за двоеженство. Завещание О. от 10 апр. 1592 г. частично проясняет ситуацию. Бывш. митрополит передал свое имение жене и детям: «Варуючы и милуючы малжонку мою законную венчальную, которая время немало со мной была, и дети сплодила, и до лет их доростила». Вероятно, митрополит был низвержен не за двоеженство, а за пребывание на кафедре в женатом состоянии. На Брестском правосл. Соборе в окт. 1596 г. (см. [Брестская уния](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>)) киево-печерский архим. [Никифор](https://pravenc.ru/text/Никифор.html) (Тур) угрожал Киевскому митр. [Михаилу](https://pravenc.ru/text/Михаилу.html) (Рагозе) низложением с кафедры по примеру О. По офиц. версии, О. добровольно оставил кафедру из-за старости и болезни. Так, в ставленой грамоте Михаилу (Рагозе) на митрополичий престол от 27 июля 1589 г. говорится, что кафедра отдается «за спущеньем ее от первшого митрополита Онисифора Девочки». В грамоте кор. Сигизмунда Михаилу Брольницкому на Лавришевский мон-рь 1591 г. отмечено, что «архимандрит Онисифор Петрович» обращался к королю с просьбой об отставке, потому что он старый и здоровьем «неспособный».

Из акта Литовской метрики (Метрыка Вялiкага Княства Лiтоускага. 2001. Кн. 44. № 77. Л. 280) известно, что после ухода с кафедры О. жил в виленском Свято-Троицком мон-ре, затем в Олешавичах на Гродненщине. 10 апр. 1592 г. О. составил завещание, внесенное в книгу гродненских земских актов. В завещании не указано место захоронения О. Белорус. историки предполагают, что он был погребен в ц. свт. Николая в Турийске - месте захоронений шляхты Гродненского у.

Сохранилась круглая печать митрополита на его письме от 21 мая 1585 г. На печати содержатся элементы гербов «Кирдея», «Лелива», «Гоздава». Высказывавшееся в литературе предположение об использовании родом Девочка герба «Сырокомля» не подтверждается.

## Источники

Oderborn P. De Russorum religione et ritibus narratio // Historiae ruthenicae scriptores exteri saeculi XVI / Ed. A. de Straszewski. B.; Petropolis, 1842. Vol. 2. P. 36-44; 
Собрание древних грамот и актов городов: Вильны, Ковна, Трок, правосл. мон-рей, церквей, и по разным предметам. Вильно, 1843. Ч. 2. № 3-5. С. 6-12; № 9. С. 21; АЗР. Т. 3. Примеч. № 66. С. 13; № 144. С. 286-288; № 146. С. 289-291; № 149. С. 292-293; Т. 4. № 7. С. 8-10; № 14. С. 16-17; Примеч. № 17. С. 5-6; Док-ты, относящиеся к истории западнорус. правосл. и униатской Церквей // Литовские ЕВ.1867. № 21. С. 924-926; АСЗР. Т. 6. № 37. С. 51-52; Т. 10. С. 211; [Лебединцев П. Г.]. Мат-лы для истории Киевской митрополии // Киевские ЕВ. 1873. № 11. Ч. неофиц. С. 317-319; Сапунов А. П. Витебская старина. Витебск, 1888. Т. 5: Мат-лы для истории Полоцкой епархии. Ч. 1. № 53. С. 85-86; АВАК. Т. 18. № 240. С. 269; Т. 30. № 5. С. 13-34; Monumenta Confraternitatis Stauropigianae Leopoliensis. Leopolis, 1895. Т. 1. N 83. P. 132; N 87. P. 20; N 450. P. 784; Описание док-тов Архива западнорус. униатских митрополитов. СПб., 1897. Т. 1. № 94, 95. С. 45-46; № 98. С. 47; № 107. С. 52; № 111. С. 54; № 117. С. 55-56; № 120. С. 57; Каталог колекцiï док-тiв Киïвськоï археогр. комiсiï, 1369-1899. К., 1971. № 68. С. 32; Метрыка Вялiкага Княства Лiтоўскага. Мн., 2001. Кн. 44: (1559-1566) / Падрых.: А. I. Груша. № 100. С. 125; 2008. Кн. 70: (1582-1585) / Падрых.: А. А. Мяцельскi. № 122. С. 190-192.

## Литература

Малышевский И. И. Александрийский патр. Мелетий Пигас и его участие в делах Рус. Церкви. К., 1872. Т. 2. Прил. С. 98; он же. Подложное письмо половца Ивана Смеры к вел. кн. Владимиру Святому // ТКДА. 1876. № 6. С. 472-553; № 7. С. 141-233; Грушевський М. С. Iсторiя Украïни-Руси. К., 1994. Т. 5. С. 5-6, 504-506, 533, 553; он же. До бiографiï митр. Онисифора Дiвочки / Коммент.: Л. В. Тимошенко // Он же. Твори. Львiв, 2007. Т. 8. C. 3-6, 590-592; Макарий. История РЦ. Кн. 5, 6 (по указ.); Флоря Б. Н. Восточные патриархи и Западнорус. Церковь // Дмитриев М. В., Флоря Б. Н., Яковенко С. Г. Брестская уния 1596 г. и обществ.-полит. борьба на Украине и в Белоруссии в кон. XVI - нач. XVII в. М., 1996. Ч. 1. С. 117-130; Ciechanowicz J. Rody rycerskie Wielkiego Księstwa Litewskiego. Rzeszów, 2001. Т. 2. S. 398; Головата Н. А. Дiвочка (Дiвоча) Онисифор // Енциклопедiя iсторiï Украïни. К., 2004. Т. 2. С. 399; Тимошенко Л. В. «Жаль намъ души и сумненья вашей милости»: (Киïвський митр. Онисифор Дiвочка перед викликами часу) // Дрогобицький краєзнавчий зб. Дрогобич, 2006. Вип. 10. С. 149-165; Бiлоус Н. Киïв наприкiнцi XV - у 1-й пол. XVII ст.: Мiська влада i самоврядування. К., 2008. С. 102, 226; Скочиляс I. Галицька (Львiвська) єпархiя ХII-XVIII ст.: Органiзацiйна структура та правовий статус. Львiв, 2010. С. 39, 183, 327, 340, 441, 458, 546; Голубев С. Т. История Киево-Выдубицкого Св.-Михайловского мон-ря / Ред.: В. I. Ульяновський. К., 2011. С. 40, 180, 356, 358, 375, 393, 414-417, 539, 612; Пазднякоў В. С. Архiў праваслаўных i грэка-каталiцкiх мiтрапалiтаў Вялiкага Княства Лiтоўскага ў XVI-XVIII ст.: (Гiсторыя, структура, склад). Мн., 2014. С. 113-120; Kempa T. Konflikty wyznaniowe w Wilnie od początku Reformacji do końca XVII w. Toruń, 2016. S. 149, 186, 219; Глiнскi Я. Дзявочкi (Dziewoczka) герба «Сыракомля» // Гербоўнiк беларускай шляхты. Мн., 2018. Т. 5. С. 352-354; Лiсейчыкаў Д., Бобер I. Жыццё i смерць мiтрапалiта-«дваяжэнца» Анiсiфара Дзевачкi // Беларускi гiстарычны часопiс. 2018. № 5. С. 11-23.

Л. В. Тимошенко
