---
article_title: ОЛЬГА
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '52'
page_numbers: '656'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578367.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:16:04Z'
---

Семеновна Кошелева (2.07.1874, с. Н. Белоомут Зарайского у. Рязанской губ. (ныне пос. Белоомут городского окр. Луховицы Московской обл.) - 6.03.1939, Москва), мц. (пам. 21 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из семьи крестьян. Была замужем за рабочим кожевенной фабрики Андреем Кошелевым и жила вместе с ним и детьми в Москве неподалеку от храма Успения Пресв. Богородицы в Гончарах; в течение мн. лет была прихожанкой этой церкви. На основании доноса в НКВД секретного осведомителя 27 окт. 1938 г. О. была арестована по обвинению в контрреволюционной деятельности и «высказывании террористических настроений» и заключена в Таганскую тюрьму. Свидетели, в частности председатель церковного совета Успенской ц., подтвердили только то, что О. в присутствии прихожан говорила: «Господи, что только делается на белом свете, всюду церкви закрываются без согласия верующих, а духовенство и верующих безвинно арестовывают и высылают в отдаленные места. Это не жизнь, а одно мучение...» Однако никто из свидетелей не обвинил ее в антисоветских высказываниях и террористических настроениях. О. виновной себя не признала. О. скончалась в Таганской тюрьме до рассмотрения ее дела Особым совещанием при НКВД и была погребена в безвестной могиле.

Определением Синода РПЦ от 6 окт. 2005 г. имя О. включено в Собор новомучеников и исповедников Российских.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-14848.

## Литература

ЖНИР. Февр. С. 346-347; ЖНИР: Моск. Доп. Т. 4. С. 38-39.

Архим. Дамаскин (Орловский)
