---
article_title: ОНИСИФОР
author: Е. С. Ульянова
volume: '52'
page_numbers: 730-732
source_url: https://pravenc.ru/text/2578433.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:09Z'
---

(Боровик Онисим; 1769 - 20.04.1828), еп. Вологодский и Великоустюжский (1814-1827), архиеп. Екатеринославский, Херсонский и Таврический (1827-1828). Род. в Могилёвской губ. в семье представителя духовного сословия «из малороссов». Учился в Могилёвской ДС, к-рой покровительствовал [Георгий](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) (Конисский), архиеп. Могилёвский, Мстиславский и Оршанский. По окончании семинарии Боровик женился на племяннице архиеп. Георгия и 9 июня 1788 г. был рукоположен архиепископом во иерея к могилёвской Воскресенской ц. Овдовел через неск. месяцев после свадьбы, переведен в кафедральный собор и назначен настоятелем в семинарии.

В 1789 г. свящ. О. Боровик подал прошение о поступлении в полковые священники и получил назначение в Козловский мушкетерский полк. В составе корпуса под рук. ген.-поручика гр. Б. П. Меллина принял участие в сражениях русско-польск. войны 1792 г., а также в подавлении восстания Т. Костюшко (1794), в т. ч. в битве под Миром (31 мая 1792), в сражении под Щекоцинами (26 мая 1794), в сражении при Мацеёвице (29 сент. 1794) и в штурме Праги (24 окт. 1794), вместе со своим отрядом совершал изнурительные переходы по болотам и речкам. Он получил высокую оценку своей службы во время военных действий и в 1796 г. был возведен в сан протоиерея.

В 1800 г. прот. О. Боровику был пожалован наперсный крест, в 1801 г. он переведен в Апшеронский мушкетерский полк и в том же году назначен благочинным; в 1804 г. награжден камилавкой.

В составе полка, входившего в армию М. И. Кутузова, прот. О. Боровик принял участие в русско-австро-франц. войне 1805 г., в т. ч. в битве при Кремсе (30 окт.). Во время отступления к Ольмюцу, куда прибыл имп. [Александр I Павлович,](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович .html>) чтобы возглавить рус. армию, прот. Онисим был представлен императору и имел у него аудиенцию. 15 янв. 1806 г. ген. Кутузов обратился к имп. Александру I с просьбой выделить протоиерею единовременное денежное вознаграждение, т. к. тот лишился имущества после битвы под Аустерлицем, отмечая «примерное его житие и особенное усердие к службе» (Жмакин. 1905. № 14. С. 582-583).

Прот. О. Боровик также участвовал в русско-тур. войне 1806-1812 гг. В 1806 г. в составе Дунайской армии под командованием ген. И. И. Михельсона он отправился в Молдавию, принимал участие во всех походах и сражениях 1806 г., находясь при ставке главнокомандующего до конца кампании.

5 авг. 1807 г. главнокомандующим Дунайской армией был назначен фельдмаршал А. А. Прозоровский, к-рый 23 окт. обратился к обер-прокурору А. Н. [Голицыну](https://pravenc.ru/text/Голицын.html) с просьбой о назначении в Дунайскую армию главноначальствующего над полковыми священниками, к-рый подчинялся бы непосредственно Синоду, а не обер-священнику, предложив на эту должность прот. О. Боровика. Обер-священник И. С. Державин выступил против этого предложения. По его мнению, следовало учредить должность главного духовного начальника, заведующего всем полковым священством, но подчиненного обер-священнику, что и было исполнено. 26 марта 1808 г. прот. О. Боровик был назначен старшим благочинным Дунайской армии.

Весной 1808 г. фельдмаршал Прозоровский обратился к кн. Голицыну с ходатайством о награждении прот. О. Боровика; 26 апр. протоиерею был пожалован наперсный крест, украшенный бриллиантами. 9 авг. 1809 г. главнокомандующим был назначен ген. П. И. Багратион, после его перевода в февр. 1810 г. Дунайскую армию возглавил ген. Н. М. Каменский. 4 апр. он отправил имп. Александру I просьбу о награждении прот. Онисима орденом св. Анны 2-й степени, упомянув о положительных аттестациях протоиерея от ген. Багратиона и митр. [Гавриила](https://pravenc.ru/text/Гавриил.html) (Банулеску-Бодони). 30 апр. прот. О. Боровику был пожалован орден св. Анны 2-й степени. 4 февр. 1811 г. ген. Каменский заболел изнурительной лихорадкой и был вынужден передать командование (умер 4 мая 1811). В завещании он ходатайствовал о награждении митрой своего духовника, прот. Онисима, но император пожаловал протоиерею бриллиантовые знаки ордена св. Анны 2-й степени. Ген. Кутузов, ставший главнокомандующим, 12 марта 1812 г. обращался к кн. Голицыну с повторной просьбой о награждении протоиерея митрой, но и это ходатайство не было удовлетворено.

16 мая 1812 г. был заключен Бухарестский мирный договор, и 19 июля Дунайская армия под командованием адмирала П. В. Чичагова, сменившего Кутузова, отправилась на Волынь, где в нач. сент. соединилась с армией А. П. Тормасова (3-я Западная армия) и приняла участие в [Отечественной войне 1812 г.](<https://pravenc.ru/text/Отечественной войне 1812 г .html>) 29 сент. был занят Брест-Литовск, 10 нояб. Чичагов перенес ставку в Борисов, но затем последовало неудачное отступление 3-й Западной армии, в ходе к-рого прот. Онисим лишился церковной фуры и всего личного имущества.

29 нояб. 3-я Западная армия прибыла в Вильну и направилась в Пруссию, где осадила крепость Торн. 2 февр. 1813 г. командование армией было передано ген. М. Б. Барклаю-де-Толли. 16 апр. прот. О. Боровик исполнил обязанности духовника при умирающем ген.-фельдмаршале Кутузове. В мае 1813 г. ген. Барклай-де-Толли стал главнокомандующим рус. армией, а прот. Онисим - главой всего духовенства армии.

В нач. июня 1813 г., после 24-летнего служения в рядах военного духовенства, прот. Онисим представил в Синод прошение об определении в монашество. 9 июня Барклай-де-Толли обратился к имп. Александру I с ходатайством о возможной епископской хиротонии протоиерея. Император удовлетворил просьбу: Синоду был объявлен Высочайший указ о поставлении прот. О. Боровика после пострижения кандидатом на 1-ю архиерейскую вакансию. 22 сент. 1813 г. Синод представил доклад о хиротонии протоиерея на Вологодскую кафедру, к-рый был утвержден 13 окт. Тем временем прот. Онисим дошел с войсками до г. Ашаффенбурга и, получив увольнение в кон. нояб., направился в Россию. В С.-Петербурге ему был выдан новый орден св. Анны 2-й степени с бриллиантовыми знаками вместо утерянных при отступлении из Борисова.

14 февр. 1814 г. прот. Онисим Боровик был пострижен в монашество с именем Онисифор ректором СПбДА архимандритом [Юрьева новгородского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский мужской монастырь.html>) Филаретом (Дроздовым; впосл. митрополит Московский) в Благовещенской ц. [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>). 22 февр. 1814 г. состоялась хиротония О. во епископа Вологодского и Великоустюжского в Казанском соборе с участием [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) (Подобедова), митр. Новгородского, С.-Петербургского, Эстляндского и Выборгского, [Иринея](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) (Клементьевского), архиеп. Псковского, Лифляндского и Курляндского, и [Серафима](https://pravenc.ru/text/Серафима.html) (Глаголевского), архиеп. Минского и Литовского.

Начало управления О. Вологодской епархией совпало с завершением духовно-учебной реформы 1808-1814 гг. В 1814 г. было открыто Вологодское ДУ на базе существовавшей до того нераздельной духовной школы-семинарии, 17 нояб. 1814 г. О. назначил для уч-ща ректора и учителей. Он с особым вниманием относился к духовному образованию, каждую субботу посещал Вологодские ДС и ДУ, присутствовал на занятиях, будучи знатоком греч. языка, сам проверял знания воспитанников, делал полезные замечания и им, и их наставникам.

О. совершал инспекционные поездки по епархии: в июле-авг. 1814 г. он посетил Великоустюжский и Сольвычегодский уезды, в г. Вел. Устюг присутствовал на экзамене в местной семинарии и в авг. 1817 г. вновь побывал в Вел. Устюге.

Особое беспокойство О. вызывало появление в Вологодской губ. хлыстов. В сер. 1814 г. в дер. Лобановой открылся хлыстовский кружок во главе с И. М. Сальниковой. О. сообщил об этом губернатору, к-рый отправил дело на рассмотрение в Вологодский совестный суд, затем сектанты были переданы в местную консисторию для увещевания, но через 3 месяца вернулись к прежнему образу жизни.

1 авг. 1818 г. вслед. отношения министра духовных дел и народного просвещения кн. Голицына при участии О. и в присутствии протоиерея вельского Троицкого собора Алексея Осокина и священника Волюжской Николаевской ц. Иоанна Заостровского состоялось освидетельствование мощей [Прокопия](https://pravenc.ru/text/Прокопий.html) Устьянского, находившихся в Верюжской Введенской ц. Вельского у. (Суворов. 1868. С. 213).

В 1820 г. О. был награжден орденом св. Анны 1-й степени, о чем упоминал в письме кн. Голицыну с просьбой принять в Кабинет Его Императорского Величества свои бриллиантовые знаки к ордену св. Анны 2-й степени. Деньги, соответствующие их стоимости, епископ намеревался отдать в пользу раненых и увечных воинов, при этом просил оставить пожертвование без огласки и упоминаний в печати. Ответ на это письмо О. получил только в мае 1826 г. от обер-прокурора кн. П. С. [Мещерского](https://pravenc.ru/text/Мещерского.html) после повторных обращений с просьбой указать стоимость бриллиантовых знаков, к-рые были оценены в 1300 р. В дек. 1826 г. кн. Мещерский передал эту сумму ген.-губернатору А. Д. Балашову на устройство ц. прп. Сергия Радонежского на Куликовом поле, а также на строительство при ней дома призрения для инвалидов.

В нач. 1822 г. О. отправил кн. Голицыну с аналогичной просьбой бриллиантовый крест, пожалованный ему в 1808 г., планируя передать полученные за него деньги в Вологодский приказ общественного призрения с тем, чтобы часть процентов с этой суммы поступала вдовам, сиротам и заштатным больным священникам, часть шла на содержание заключенных в вологодских тюрьмах, часть - на пополнение архиерейской и соборной ризницы. 16 авг. кн. Голицын уведомил его, что крест оценен в 2500 р., и О. согласился на эту сумму (получил ее только в нояб. 1826).

В 1822 г. имп. Александр I вызвал О. в С.-Петербург. Епископ отправился в столицу 1 мая и находился там до 7 июня, 29 июня вернулся в епархию. На обратном пути из С.-Петербурга в Вологду О. посетил Москву и присутствовал на частном испытании студентов МДА, проходившем под председательством архиеп. Филарета. 12 июня, уже после отъезда епископа, император пожаловал ему бриллиантовую панагию, к-рая впосл. хранилась в ризнице вологодского кафедрального собора. В 1823 г. О. также виделся с императором в Ярославле, но неизвестно, кто был инициатором этой встречи. Епископ отбыл в Ярославль 15 авг., 25-го вернулся в Вологду. Последняя аудиенция О. у имп. Александра I состоялась во время посещения императором Вологды с 15 по 18 окт. 1824 г., 17 окт. император давал обед, на котором присутствовал и О. На следующий день О. отслужил литургию во Всеградской Спасской ц., к-рую посетил император.

23 июня 1825 г. О. освятил собор в честь Вознесения Господня в [Суморином в честь Преображения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Суморин в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>). В этот же день в собор были перенесены из теплой Введенской ц. мон-ря мощи прп. [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) (Суморина) (Савваитов. 1850. С. 68).

По воспоминаниям современников, О. был человеком «необыкновенно-духовной, высоко-благочестивой и строго-подвижнической жизни; отличался патриархальною во всем простотою, добротою, общедоступностью и благотворительностью» (Суворов. 1868. С. 215). Во время его управления вологодской паствой каждую субботу он раздавал денежную милостыню нищим во дворе архиерейского дома. В нек-рых случаях Синод отменял решения Вологодского епископа, считая их слишком снисходительными. Прп. [Пимен](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) (Мясников), архим. Николо-Угрешского мон-ря, вспоминал, что О. каждое лето посещал А. С. Брянчанинова, отца свт. Игнатия (Брянчанинова), жившего в с. Покровском, в 18 верстах от Вологды.

После того как Екатеринославский архиеп. [Феофил](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) (Татарский) удалился на покой 15 окт. 1827 г., Синод представил имп. [Николаю I Павловичу](<https://pravenc.ru/text/Николаю I Павловичу.html>) доклад с предложением 3 кандидатур на замещение кафедры, 4 нояб. император выбрал О. 24 дек. 1827 г. О. был возведен в сан архиепископа, 30 дек. приехал в Екатеринослав больным, с распухшими ногами. Страдая от водянки, он не мог во время богослужения без помощи подняться на амвон. Несмотря на болезнь, О. продолжал служение, не щадя себя. 6 янв. 1828 г. он совершал водосвятие на Днепре при 32-градусном морозе, ветре и метели и из-за отсутствия кропила окроплял собравшихся правой рукой, погружая ее в мерзлую воду. Состояние его здоровья ухудшалось и в связи с тем, что ни архиерейский дом в Екатеринославе, ни загородный дом не были пригодны для проживания.

О. скончался 20 апр. 1828 г., предсказав день своей смерти. Отпевание архиепископа проводил ректор Екатеринославской ДС архим. [Иаков](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) (Вечерков; впосл. архиепископ Нижегородский и Арзамасский). О. похоронен в Николаевском соборе загородного архиерейского дома при [Самарском Пустынном во имя святителя Николая Чудотворца мужском монастыре.](<https://pravenc.ru/text/Самарском Пустынном во имя святителя Николая Чудотворца мужском монастыре .html>) По завещанию О. 7 тыс. р. получили его родственники в г. Копыси Могилёвской губ., из к-рого, вероятно, был родом и сам архиепископ, по 40 р. на помин души он передал 5 церквам в этом городе. Остальные деньги и имущество он распределил между родственниками и всеми служителями архиерейского штата, не забыв никого из них. Четыре панагии О. были переданы в ризницы: 2 - в Могилёвскую и 2 - в Вологодскую.

## Литература

Савваитов П. И. Описание Тотемского Спасо-Суморина мон-ря и приписной к нему Дедовской Троицкой пуст. М., 1850; Суворов Н. И. О пребываниях в Вологде царственных особ и др. замечательных лиц исторических // Вологодские ЕВ. 1867. Прил. № 10. С. 346-357; он же. Ист. сведения об иерархах Древне-Пермской и Вологодской епархии // Там же. 1868. № 8. С. 211-217; Сахаров И. П. Записки // РА. 1873. № 6. С. 956-959; Боголюбов А. Э. Очерки из истории управления военным и морским духовенством в биографиях главных священников его за время с 1800 по 1901 гг. СПб., 1901. С. 28-29; Жмакин В. И., прот. Онисифор, еп. Екатеринославский // Приб ЦВед. 1905. № 14. С. 579-585; № 15. С. 641-646; № 16. С. 691-698; Пречистенский Т. Летопись рус. церкви: Апр. // ЖМП. 1945. № 3. С. 71; РБС. 1999р. Т. 12. С. 265-266.

Е. С. Ульянова
