---
article_title: «ОКО ЦЕРКОВНОЕ»
author: А. А. Лукашевич
volume: '52'
page_numbers: '522'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578245.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:14:27Z'
---

дополнительное название русских редакций [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) XV-XVII вв. (один из вариантов полного названия: «Устав, еже есть око церковное»). Составление первоначальной редакции «О. ц.» (1401) приписывается прп. [Афанасию Высоцкому](<https://pravenc.ru/text/Афанасию Высоцкому.html>) Старшему на основании послесловия, сохранившегося в некоторых списках «О. ц.» 1-й пол. XV в., в котором упоминается «грешный Афанасий», живущий в к-польском монастыре Пресв. Богородицы Перивлепты. По всей видимости, именно там поселился прп. Афанасий после того, как покинул Русь вместе с митр. Киприаном в 1382 г.

В отличие от мн. др. слав. редакций Иерусалимского устава «О. ц.» не было простым переводом Типикона с греч. языка, в его состав были включены дисциплинарные главы из «Тактикона» Никона Черногорца, ряд богослужебных и дисциплинарных глав из южнослав. Типиконов, добавлены памяти рус. святых, сопоставление между палестинскими, студийскими и афонскими редакциями устава, рус. перевод мн. греч. терминов (Мансветов. 1885. С. 276-280; Арранц. 1999. С. 56-57).

Название «Око церковное» присутствует в наиболее ранних списках, сохранивших послесловие составителя устава (РНБ. F.п.I.25, 1409 г.; РГБ. Рум. 445, 1428 г.; НБказГУ № 4634, 1429 г.; см.: Артемьев. 1852. С. 68-74), а также в нек-рых др. списках, напр., в РГБ. Троиц. 239. В более поздних списках такое самоназвание встречается нечасто, хотя в целом рус. редакции Иерусалимского устава XV-XVI вв. основываются на «О. ц.». Напротив, в дониконовских печатных изданиях XVII в. (М., 1610, 1633, 1641 гг.) термин «Око церковное» указан и описан в предисловиях и послесловиях, особенно подробно в оригинальном предисловии издания 1610 г. («Во имя Отца и Сына и Святаго Духа, слово царскаго изволения...»), в к-ром устав сравнивается с «оком умным» в человеке (на основании слов Мф 6. 22-23: «Светильник для тела есть око...»; «око» здесь понимается как «ум» в толкованиях святителей Иоанна Златоуста и Феофилакта Болгарского). «О. ц.» характеризуется как книга, «просвещающая Церковь и люди», как «вождь всем книгам».

Название «Око церковное» носят и компилятивные старообрядческие уставы: напр., печатные издания уставов 1915 (Москва), 1918 (Тушка).

В русских нотированных Стихирарях XVI-XVII вв. встречается аналогичный термин «Дьячее око» (см.: Хощенко. 2001; Рамазанова. 2004. С. 10-11).

В послениконовских изданиях Типикона начиная с 1682 г. название «Око церковное» не используется, книга называется Типикон, Типик или Устав.

## Литература

Мансветов И. Д. Церковный устав (Типик): его образование и судьба в Греч. и Рус. Церкви. М., 1885; Артемьев А. И. Исторические рукописи б-ки имп. Казанского ун-та // ЖМНП. 1852. Ч. 75. Июль. Отд. 3. С. 23-74; Арранц М., иером. «Око церковное»: Переработка опыта ЛДА 1978 г. История Типикона. М., 1999; Хощенко М. В. Стихирарь «Дьячее око»: Особенности месяцеслова и жанрового состава // Музыкальное наследие России: Истоки и традиции: Сб. ст. молодых музыковедов каф. Муз. этнографии и Древнерус. певч. искусства / Ред.: З. М. Гусейнова. СПб., 2001. С. 55-79; Рамазанова Н. В. Московское царство в церковно-певч. искусстве XVI-XVII вв. СПб., 2004.

А. А. Лукашевич
