---
article_title: ПАНХАРИЙ
author: О. Н. А.
volume: '54'
page_numbers: 506-507
source_url: https://pravenc.ru/text/2578899.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:32:23Z'
---

[Греч. Παγχάριος] († нач. IV в.), мч. Никомидийский (пам. 19 марта, пам. визант. 25 мая). По предположению исследователей, сказание о П., к-рое вошло в визант. Минеи и Синаксари, представляет собой сокращенный вариант несохранившегося пространного Мученичества. Согласно этому тексту, П., происходивший из «страны узов [узанов]» (ἀπὸ τὴν χώραν Οὐσάνων) из сел. Виллапата (Βιλλαπάτη), был рожден в благородной и благочестивой семье и с детства воспитан в христ. добродетелях. В юношеском возрасте прибыл в Рим ко двору императоров Диоклетиана (284-305) и Максимиана (285-305, 307-308, 310), которые отметили благородного статного молодого человека и приблизили его к себе, поставив на высокую должность сакеллария (дворцового распорядителя). Поняв, что перед ним открываются возможности сделать карьеру при дворе императоров-язычников, П. отрекся от христианства и стал ревностно исполнять поручения правителей. Узнав о происшедшем, мать и сестра П. написали ему письмо, в к-ром призывали подумать о том, что земные богатства и почести не стоят и малой доли награды на Небесах, и умоляли вспомнить о своей душе. Прочитав увещевание родственников, П. будто очнулся от помутнения рассудка и искренне раскаялся в отступничестве. Он открыто исповедал себя христианином, чем вызвал гнев и удивление императоров. Максимиан, особенно любивший П., просил его отречься от Христа и вернуться к прежней жизни в богатстве и почести, в противном случае угрожал мучительной смертью, но П. оставался непреклонен. Тогда по приказу императора его подвергли жестокому бичеванию при большом стечении народа, а затем отправили в Никомидию на суд местного префекта (Максимиан будто бы не хотел быть свидетелем казни своего любимца). В Никомидии П. вновь допросили и после его твердого отказа отречься от веры обезглавили.

В этом сказании есть явная неточность, к-рая ставит под сомнение его достоверность: резиденция Диоклетиана и Максимиана никогда не находилась в Риме, она располагалась в Никомидии. Страну узов нек-рые исследователи отождествляли с зап. областью Германии, где проживали узипеты, а сел. Виллапата - с неким герм. селением Вилла (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 108; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 111). Однако совр. агиографы установили, что речь идет о Хузестане (юго-зап. провинция Ирана) и сел. Бет-Лапат (Гундишапур), т. е. П. имел персид. происхождение. Очевидна параллель с Мученичеством вмч. [Иакова Персянина](<https://pravenc.ru/text/Иаков Персянин.html>) (пам. 27 нояб.), к-рый также происходил из христ. семьи из Бет-Лапата, служил при дворе шаханшаха Йездигерда I (399-420) и его сына Вахрама V (420-438). Последний приблизил к себе юношу и склонил к вероотступничеству. Мать и жена Иакова написали ему письмо с призывом к покаянию, к-рое отрезвило его. Иаков исповедал себя христианином и был предан жестокой казни. Ж. М. Соже полагает, что именно Мученичество Иакова Персянина послужило основой для несохранившегося Мученичества П., к-рое было написано существенно позже излагаемых событий. Агиограф, вероятно, не знал реалий нач. IV в. и поместил дворец Диоклетиана и Максимиана в Риме. Однако П., видимо, действительно существовал. Его имя упомянуто в нек-рых греч. рукописях Синаксарей с дружиной [Анфима](https://pravenc.ru/text/Анфима.html), [Фалалея](https://pravenc.ru/text/Фалалея.html), [Христофора](https://pravenc.ru/text/Христофора.html), [Евфимии](https://pravenc.ru/text/Евфимии.html) и чад их, мучеников Никомидийских (пам. 19, 22 нояб.). В Византии имеются свидетельства почитания П.: ему был посвящен храм в К-поле, местоположение к-рого не поддается идентификации; он упомянут в трактате «О церемониях» имп. Константина VII Багрянородного (Const. Porphyr. De cerem. Vol. 1. P. 771, 773).

В древние Мартирологи память П. не включена; кард. Ц. Бароний внес ее в Римский Мартиролог под 19 марта с кратким сказанием. В Синаксаре К-польской ц. сказание о П. помещено под 25 мая без упоминания страны его происхождения (SynCP. Col. 707-709), а также под 26 мая (Ibid. Col. 709) и 19 марта (Ibid. Col. 548). Перевод греч. сказания был включен в слав. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 7. С. 58-60) и позже - в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 26. 2-я паг.).

## Источники

ActaSS. Mart. T. 3. P. 29-30; MartRom. P. 131; MartRom. Comment. P. 104. N 3; PG. 117. Col. 475 [Менологий Василия II]; ЖСв. Март. С. 395-398;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 107-1110.

## Литература

Sauget J.-M. Pancario // BiblSS. Vol. 10. Col. 80-82; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 370-371; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 232-233.

О. Н. А.
