---
article_title: ОВАННЕС I МАНДАКУНИ
author: А. Чантикян
volume: '52'
page_numbers: 347-348
source_url: https://pravenc.ru/text/2578123.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:12:29Z'
---

[арм. (?)ռվ(?)աճճես Ա Մաճդակռւճի] (ок. 403, сел. Цахнот, пров. Аршаруняц, Вел. Армения - ок. 490, сел. Бернос (?)), арм. святой (поминается в числе св. католикосов на литургии) католикос [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (ААЦ; с 478). Принадлежал к школе католикоса [Саака I Партева](<https://pravenc.ru/text/Саака I Партева.html>) Великого и [Месропа Маштоца](<https://pravenc.ru/text/Месропа Маштоца.html>). На престоле католикоса был преемником своего дяди [Гюта I](<https://pravenc.ru/text/Гюта I.html>). Первые годы правления О. М. прошли под знаком борьбы армян против персид. владычества, когда он проповедями и молитвами поддерживал арм. войска. Во время марзпанства [Вахана Мамиконяна](<https://pravenc.ru/text/Вахана Мамиконяна.html>) (с 485) О. М. занимался церковно-адм. деятельностью, направленной на укрепление ААЦ; перенес престол католикоса из [Вагаршапата](https://pravenc.ru/text/Вагаршапат.html) в [Двин](https://pravenc.ru/text/Двин.html). В те же годы при содействии Вахана Мамиконяна были восстановлены мн. арм. церкви и мон-ри, пострадавшие во время войны. В соответствии с проводившейся тогда политикой ААЦ О. М. боролся с распространением в Армении влияния сторонников [несторианства](https://pravenc.ru/text/несторианство.html) и приверженцев Халкидонского Собора (см. [Вселенский IV Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>)). По инициативе католикоса на арм. язык было переведено греч. «Опровержение Халкидонского Собора и Томоса [папы] Льва» монофизитского богослова [Тимофея II Элура](<https://pravenc.ru/text/Тимофей II Элур.html>), патриарха Александрийского.

Под именем О. М. в рукописях известно ок. 40 наставлений, речей и проповедей, в т. ч. «К святым мученикам Христовым», «Призыв к покаянию», «Наставление для монахов-отшельников» (указания, касающиеся быта анахоретов). Сборник, состоящий из 26 гомилий, в основном нравоучительного характера, авторство к-рых в арм. традиции приписывается О. М. (ряд совр. исследователей атрибутируют их писателям VII в. [Ованнесу Майраванеци](<https://pravenc.ru/text/Ованнесу Майраванеци.html>) и Ованнесу Цахнатци - см.: Christianismes Orientaux. P., 1993. P. 145), оказал большое влияние на дальнейшее развитие арм. риторского искусства и является важным культурологическим источником. Установленные О. М. каноны включены в сб. [«Книга канонов».](<https://pravenc.ru/text/ Книга канонов  .html>)

По свидетельству арм. историков, О. М. принимал деятельное участие в составлении богослужебных книг. В Жамагирке (Часослове) ему приписывается авторство карозов (мелодизированных проповедей) и примыкающих к ним молитв на 3-м, 6-м и 9-м часах, а также проповеди «Пробудимся все» и молитвы «Тобою славимся». С именем О. М. также связывается авторство мн. включенных в [Маштоц](https://pravenc.ru/text/Маштоц.html) (Требник) чинопоследований: таинств Крещения, Миропомазания, Священства и Брака, литургического действа при закладке храма, благословения звонарей, Св. чаши (для причастия), дискоса, креста и др. Согласно историческим источникам, О. М. перевел с греч. языка на армянский песнопение «Свете тихий», Патарагаматуйц (Служебник), известный под именем свт. Афанасия Александрийского, 2-е Послание ап. Павла к Коринфянам и апокрифическое соч. «Смерть святого апостола и евангелиста Иоанна» (см. в ст. [Иоанна деяния](<https://pravenc.ru/text/Иоанна деяния.html>)) (впрочем, эти указания по-разному интерпретируются исследователями). Традиция приписывает О. М. авторство ряда гимнографических произведений, в т. ч. песнопений на Пятидесятницу и наиболее древних шараканов из канонов св. апостолам и переводчикам. Деятельность О. М. имела важное значение для формирования догматической системы и обрядовой практики ААЦ.

## Сочинения

Гомилии арм. католикоса Иоанна Мандакуни. Венеция, 1836, 18602 (на арм. яз.); Heilige Reden des Johannes Mandakuni / Übers. J. M. Schmid. Regensburg, 1871; Книга посланий. Тифлис, 1901. С. 239-240 (на арм. яз.); Книга Иоанна Мандакуни / Изд.: Г. Тер-Мкртчян // Арарат. Эчмиадзин, 1903. Т. 36. № 6. С. 562-572; № 7. С. 662-672; № 8/9. С. 774-784 (на арм. яз.); Reden des armenischen Kirchenväters Johannes Mandakuni / Übers. J. Blatz // Ausgewählte Schriften der armenischen Kirchenväter / Hrsg. S. Weber. Münich, 1927. Bd. 2. S. 31-269; Гомилии к св. мученикам Христовым / Изд.: еп. Н. Погарян // Сион. Иерус., 1963. Т. 37. № 2. С. 48-49 (на арм. яз.); La XXVIe homélie de Jean Mandakouni sur les charmes des sorciers et les magiciens impies / Trad. F. Feydit // Mélanges offerts à J. Dauvillier. Toulouse, 1979. P. 293-306; О беззаконных дьявольских зрелищах / Пер., предисл.: Л. Г. Степанян // Кавказ и Византия. Ер., 1988. Вып. 6. С. 268-275; Les homélies du catolicos Hovhan Mandakuni / Trad. l'archev. Y. Tabakian. Antélias, 2000.

## Источники

Лазар Парпеци. История Армении. Послание Вахану Мамиконяну / Пер. с древнеарм. и коммент.: Б. Улубабян. Ер., 1982. С. 297-487 (на арм. яз.); Вардан Великий. Всеобщая история / Пер.: Н. О. Эмин. М., 1861. С. 70; Киракос Гандзакеци. История Армении / Пер.: Л. А. Ханларян. М., 1976. С. 57; Самуэл Анеци. Извлечения из книг историков. Вагаршапат, 1893. С. 72 (на арм. яз.); Иованнес Драсханакертци. История Армении / Пер.: М. О. Дарбинян-Меликян. Ер., 1986. С. 76.

## Литература

Саргисян Б. Критическое исслед. об Иоанне Мандакуни и его сочинениях. Венеция, 1895 (на арм. яз.); Бюзандаци Н. Три понимания Иоанна Мандакуни // Лума. Тифлис, 1901. Т. 2. С. 369-380 (на арм. яз.); Тер-Мкртчян К., еп. Иоанн Мандакуни и Иоанн Майрагомеци // Шогакат. Вагаршапат, 1913. Т. 1. С. 84-113 (на арм. яз.); Дурян Е. Новая рукопись речей Мандакуни // Сион. 1927. Т. 1. № 10. С. 308-309; № 11. С. 343-346; № 12. С. 372-373; 1928. Т. 2. № 1. С. 19-21; № 3. С. 84-86; № 4/5. С. 133-135; № 6. С. 179-180; № 7. С. 211-213; № 8/9. С. 246-248; № 10/11. С. 312-313; № 12. С. 370-371; 1929. Т. 3. № 1. С. 27-28; № 2/3. С. 65-67; № 4. С. 119-121 (на арм. яз.); он же. Исправленные строки в рукописях // Там же. 1928. Т. 2. № 12. С. 371-373 (на арм. яз.); Торосян О. Сравнение речей Иоанна Мандакуни «О деньгах и ростовщичестве» и Василия Кесарийского «Против ростовщиков» // Базмавеп. Венеция, 1927. № 84. С. 65-73 (на арм. яз.); Акинян Н., Тер-Погосян П. Католикос Ованнес I (Мандакуни, 480-502 гг.): Лит. исслед. // HAms. 1971. Bd. 85. N 4/6. S. 137-162; N 7/9. S. 289-322; N 10/12. S. 385-398 (на арм. яз.); Акопян Г. Шараканы, приписываемые Иоанну Мандакуни // Эчмиадзин. 1971. № 4. С. 31-36 (на арм. яз.); он же. Жанр шараканов в арм. средневек. лит-ре: V-XV вв. Ер., 1980. С. 91-101 (на арм. яз.); Айрапетян С. История арм. древней и средневек. лит-ры. Ер., 1994. С. 258-259 (на арм. яз.); Кеосеян А. Очерки богословия арм. средневек. искусства. Эчмиадзин, 1995. С. 72, 213, 271 (на арм. яз.); Орманян М., архиеп. История нации. Эчмиадзин, 2001. Т. 1. С. 523-555 (на арм. яз.); Zekiyan B. L. La relation entre le sacrifice et la communion dans la théologie de Hovhan Mandakouni // The Eucharist in Theology and Philosophy: Issues in Doctrinal History in East and West from the Patristic Age to the Reformation / Ed. I. Perczel, R. Forrai, G. Geréby. Leuven, 2005. P. 81-93.

А. Чантикян
