---
article_title: «ОБИЛИЧ»
author: Д. Петрович
volume: '52'
page_numbers: 237-238
source_url: https://pravenc.ru/text/2578049.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:13Z'
---

[Серб. Обилић], академический хор (хоровое об-во) Белградского ун-та. В 1884 г. в Белграде по просьбе группы студентов (80 из 200) Высшей школы (серб. Велика школа; впосл. на ее основе был образован Белградский ун-т) было создано Академическое певческое об-во (Академско певачко друштво), 3 годами позднее получившее название в честь героя битвы на Косовом поле Милоша Обилича. Почетным членом об-ва был королевич Александр Обренович (см. в ст. [Обреновичи](https://pravenc.ru/text/Обреновичи.html)), к-рый остался покровителем об-ва и после своего восшествия на трон в 1889 г. Благотворителями и почетными членами об-ва избрали франц. аристократа Филиппа де ла Ренотьера де Ферари и 2 его друзей. Об-во отмечало свой ежегодный праздник (красна слава) сначала в день памяти арх. Михаила (21 нояб.), затем - в Видовдан (день памяти мч. Вита и серб. кн. мч. Лазаря (15/28 июня)), с 1892 г.- в день памяти вмч. Димитрия Солунского (26 окт./8 нояб.). Председателем об-ва чаще всего избирался профессор, а его заместителем - студент Высшей школы. Первоначально это был муж. хор, в 1896 г. он стал смешанным. В период до первой мировой войны дирижерами хора были С. [Мокраняц](https://pravenc.ru/text/Мокраняц.html), С. Шрам, В. Штирский, И. Свобода, Д. Янкович, И. Маринкович, Б. Йоксимович, С. [Бинички](https://pravenc.ru/text/Бинички.html).

Целями об-ва, согласно 1-й статье его статута, были «музыкальное развитие его членов, необходимое дополнение общего образования; сохранение вокальной музыки в народном духе и распространение музыкальных знаний среди народа». Об-во принимало участие в различных программах, проводило концерты и вечера. С 1890 г. для популяризации серб. пения и музыки в зале Высшей школы стали проводиться «Вечера «Обилича»» (Обилићеве вечери), к-рые посещало много слушателей. Офиц. органом этих вечеров должна была стать газ. «Гусли» (Гусле), но в свет вышел только один номер (1891). Хор гастролировал по мн. городам Сербии, а также Австро-Венгрии (совр. области Воеводина, Босния и Герцеговина) и Османской империи (земли совр. Македонии, Болгарии, Греции). В 1912 г. с успехом прошли гастроли хора в России (С.-Петербург, Москва, Киев, Одесса).

«О.» часто был первым исполнителем сочинений своего дирижера И. Маринковича. Его песня «Гей, трубач» (Хеj трубачу), впервые исполненная на праздновании 500-летия Косовской битвы, в 1889 г., стала гимном об-ва. В репертуар хора вошли композиции Мокраняца, Д. Енко, М. [Топаловича](https://pravenc.ru/text/Топалович.html) и др. известных авторов (Г. Хавлас, С. Лжичар, А. Николич, Базен). Исполнялись преимущественно светские композиции, из духовных - Литургия К. Станковича, части Отпевания, «Отче наш», «Христос воскресе» и «Исаия, ликуй» Маринковича.

В период между 2 мировыми войнами хор пережил расцвет и приобрел международную известность под руководством ряда дирижеров (Й. Бандур, Й. Србуль, И. Брезовшек, Л. Матачич, Б. Драгутинович, С. Пашчан, М. Милоевич, Х. Маржинец, С. [Христич](https://pravenc.ru/text/Христич.html), Б. Цвейич, А. Пордес). В 1931 г. Матачич подготовил концерт правосл. духовной музыки из произведений Мокраняца, Христича, П. Крстича и Милоевича (Отпевание). Исполняя произведения из прежнего репертуара и новые композиции сербских (Бандур, К. [Манойлович](https://pravenc.ru/text/Манойлович.html), Христич, Крстич, Милоевич, М. Вукдрагович, М. Байшанский) и других югославских (Я. Готовац, В. Жганец, Й. Славенский, Э. Адамич, А. Лайовиц, А. Добронич, Б. Папандопуло, Якоб Галлус (Петелин)) авторов, хор способствовал распространению югославской муз. культуры. Успех сопровождал выступления хора в Югославии (в городах Сербии, Черногории, Хорватии, Боснии и Герцеговины, Словении), а позднее - и за границей (Польша, Чехословакия, Австрия, Венгрия, Швейцария, Германия, Румыния, Турция, Болгария, Греция, Франция). «О.» не только выступал с композициями [a cappella](<https://pravenc.ru/text/a cappella.html>), но и участвовал в исполнении больших вокально-инструментальных произведений В. А. Моцарта, Г. Берлиоза, А. Брукнера, И. Ф. Стравинского, А. Онеггера, Р. Вагнера. На фестивале в Мюнхене в 1937 г. артисты хора были признаны «мировыми лидерами». Их интерпретации серб. хоровой музыки в 1928 г. были записаны и опубликованы компаниями «His Master's Voice» и «Columbia». Собранная на протяжении десятилетий богатая нотная б-ка хора была уничтожена во время второй мировой войны.

После создания социалистической Югославии хор возобновил работу в 1946 г. в рамках культурно-творческого общества «Бранко Крсманович» (названного в честь студента-агронома, коммуниста и народного героя). Прежние участники коллектива пытались сохранить «О.» в качестве хора (только мужской состав) Вознесенской ц. в Белграде, которым руководили Ж. и Б. Цвейичи. В 1964 г. небольшая группа хористов по приглашению мон. Митрофана в афонском мон-ре Хиландар записала Литургию Мокраняца. Также они пели на литургиях в ряде мон-рей, гастролировали в Греции, Сентендре (Венгрия), Далмации (Хорватия). В 1991 г. ряд пожилых участников хора «О.» и большой хор «Бранко Крсманович» объединились в коллектив под названием «Обилич-Крсманович», существующий и в наст. время.

Выдающийся дирижер Б. Бабич, управлявший хором с 1949 г. до своей кончины в 1980 г., добился совершенного исполнения, что наряду с разнообразием репертуара привело хор к мировой известности. Коллектив исполнял музыку сербских и югославских композиторов XIX и XX вв., ренессансные мадригалы, духовные вокально-инструментальные произведения И. С. Баха, Моцарта, Л. ван Бетховена, Дж. Верди, К. Сен-Санса, К. Орфа, А. Рамиреса, спиричуэлы, правосл. песнопения (напр., «Несть свят» из Отпевания Мокраняца). В 1957 г. в Москве в его исполнении прозвучали «Carmina burana» Орфа. Хор занимал первые места на мн. европ. фестивалях (Ареццо (Италия), Лланголлен (Великобритания), Мюнхен, Вена). В 1960 г. он впервые выехал на гастроли в США и Канаду, всего состоялось 6 туров в эти страны, во время которых было дано ок. 500 концертов.

С 1981 г. хором руководит Даринка Матич-Марович, к-рая сохранила прежний репертуар хора и расширила его за счет новых произведений. Хор ездит на гастроли по всему миру; в рамках торжеств в честь 2000-летия Рождества Христова состоялось его выступление в Риме. Хор участвует в исполнении вокально-инструментальных композиций и в оперных постановках, сотрудничает с известными оркестрами и дирижерами. Кроме того, в выступлениях хора звучат премьеры произведений ряда совр. серб. композиторов (Р. Максимовича, З. Христича, М. Михайловича, З. Ерича).

## Литература

Babić B. Umetnost dirigovanja / Ured.: O. Marković. Beograd, 2004; Академско певачко друштво «Обилић», 1884-1941: Документи. Сећања. Комент. / Приред.: Б. Маjданац, М. Радоjчић. Београд, 2005; Томашевић К. На раскршћу Истока и Запада: О диjалогу традиционалног и модерног у српскоj музици (1918-1941). Београд; Нови Сад, 2009. С. 101-106; Богдан Бабич // https://sr.wikipedia.org/sr-el/Богдан\_Бабић [Электр. ресурс].

Д. Петрович
