---
article_title: ОНИСИМ
author: М. В. П., Э. В. Ш.
volume: '52'
page_numbers: 720-721
source_url: https://pravenc.ru/text/2578417.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:16:54Z'
---

(XIII-XVI вв.?), прп. (пам. 21 июля, 4 окт., 28 сент.- в Соборе Киево-Печерских преподобных отцов, в Ближних пещерах почивающих, в Неделю 2-ю Великого поста - в Соборе всех Киево-Печерских преподобных отцов и в Соборе Всех святых, в Малой России просиявших), Киево-Печерский, затворник. Время жизни преподобного достоверно неизвестно (указание на XII-XIII вв., встречающееся в некоторых агиографических справочниках, следует признать необоснованным). О. не упоминается в комплексе ранних источников, повествующих о Киево-Печерском мон-ре (см. [Киево-Печерская лавра](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>)) и о его насельниках до 30-х гг. XIII в.,- в Житии прп. Феодосия Печерского, [Киево-Печерском патерике](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерский патерик.html>), «Повести временных лет», киевском летописном своде кон. XII - нач. XIII в. (см. [Летописание](https://pravenc.ru/text/Летописание.html)).

Мощи О. открыто почивают в Ближних пещерах Киево-Печерской лавры. В 1684-1690 гг., при киево-печерском архим. [Варлааме](https://pravenc.ru/text/Варлаам.html) (Ясинском; впосл. митрополит Киевский), было установлено празднование преподобным отцам Ближних пещер в 1-ю субботу по отдании праздника Воздвижения Креста Господня, тогда же была составлена служба Собору; с 1886 г. по благословению митр. Киевского [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Городецкого) празднование Собору совершается 28 сент.

Общецерковное почитание святого установлено указами Синода от 1762, 1775 и 1784 гг., согласно к-рым было разрешено печатать службы печерским преподобным и вносить их имена (в т. ч. О.) в общецерковные Месяцесловы; с 1843 г. совершается празднование Собору Киево-Печерских преподобных отцов и Собору Всех святых, в Малой России просиявших. Память О. в дореволюционный период чтили 15 февр.

## Литература

СИСПРЦ. 1836. С. 217;[Евгений (Болховитинов), митр.]. Описание Киево-Печерской лавры. К., 18473. С. 111; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 414; Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 20-21; Описание о российских святых. С. 25; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Февр. С. 165; Сент. С. 160; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 294; Дива печер лаврських. К., 1997. С. 60, 125; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 528; Карпов А. Ю. Онисим // Он же. Рус. Церковь X-XIII вв.: Биогр. словарь. М., 2016. С. 345.

М. В. П. 

### Иконография

Сведения об облике О. представлены в Строгановском толковом иконописном подлиннике кон. XVIII в., где содержатся описания Собора Киево-Печерских святых (имена 130 преподобных, все без указания дней памяти): «Сед, брада Сергиева (прп. Сергия Радонежского.- Авт.), на главе кавтырь или клабук черной, риза преподобническая, испод вохра, руце у сердца сложены вместе» (БАН. Строг. № 66. Л. 311 об.- «правая страна», 19-й, назван пустынником; то же в т. н. Клинцовском подлиннике - РНБ. Тит. № 4765, кон. XVIII в.). Согласно этому, зафиксированному в подлиннике варианту «соборной» иконографии Киево-Печерских чудотворцев, фигура О. находится в левой группе святых, почивающих в Ближних пещерах, к-рую возглавляет прп. Антоний Печерский, и замыкает «пятерицу» с образами преподобных (Сисоя Затворника, Феофана Постника, Нестора Летописца (диакона) и Анастасия Затворника) в 7-м ряду снизу. Такое местоположение О. остается действительным для всех традиц. станковых композиций Собора Киево-Печерских святых, в т. ч. для самых ранних гравюр с этим изображением - кон. XVII в. (грубой работы, на нижнем поле следы счищенных надписей) и 1-й пол. XVIII в. (без монограммы гравера) ([Ровинский](https://pravenc.ru/text/Ровинский.html). Народные картинки. Кн. 3. С. 623. № 1506, 1507). В составе «пятерицы» святых, куда входит образ О., могут быть разночтения (напр., Симон Затворник (см.: Там же. С. 622) вместо Сисоя Затворника). Характерной чертой образа О. является максимальный разворот его фигуры, к-рая представлена в профиль и обращена вправо, к центру; голова покрыта куколем, взор направлен вверх. К памятникам, воспроизводящим данный вариант иконографии, относится ряд гравюр (почаевского мастера 2-й пол. XVIII в. Иосифа Гочемского (Там же. С. 621. № 1505); Мартина Нехорошевского, сер. XVIII в. (Там же. № 1509); Иоанна Кончаковского, 1771 (1774?) (Там же. № 1510); Герасима Проценко, 1821 (Там же. С. 623. № 1511) и мн. др. (Там же. № 1512-1518; Кн. 4. С. 761. № 1505а; С. 761-763. № 1517)); икон (напр., из Киево-Печерской лавры, 2-я пол. XVIII в., НКПИКЗ; из мастерской Киево-Печерской лавры, сер. XIX в., Троицкий собор Успенского жен. мон-ря в Александрове; иконописца из посада Клинцы Суражского у. Черниговской губ. (ныне город в Брянской обл.), 2-я пол. XIX в., собрание Ф. Р. Комарова, и мн. др.); литографий (напр., 1893 г., ГЛМ; на хромолитографии кон. XIX - нач. XX в., Почаевская Успенская лавра) и мн. др. В большинстве случаев в нимбе при имени содержится указание на пустыннический подвиг святого, как, напр., на иконе 1-й трети XIX в. (КБМЗ): «П. Онисимъ Пустын.».

Изображение О., соответствующее канонам визант. и дренерус. живописи, в XX в. вошло в масштабную соборную композицию «Все святые, в земле Русской просиявшие», разработанную мон. Иулианией (Соколовой) под рук. свт. Афанасия (Сахарова) в 30-50-х гг. XX в. (иконы из ТСЛ, СДМ),- в группе чудотворцев Ближних пещер. Его образ представлен и на восходящих к этой композиции иконах кон. XX - нач. XXI в. Образ святого вошел и в лицевые святцы рус. святых (1959-1962, частное собрание), созданные также мон. Иулианией по просьбе свт. Афанасия (Сахарова): О. показан со средней длины окладистой бородой, в куколе, лицо аскетичное, со впалыми щеками.

## Литература

Иркутские иконы: Кат. / ИркОХМ; сост.: Т. А. Крючкова. М., 1991. С. 62. Кат. 28;Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. № 378. С. 187; Алдошина Н. Е. Благословенный труд. М., 2001. С. 231-239; Правосл. икона России, Украины, Беларуси: Кат. выст. М., 2008. С. 116-117.

Э. В. Ш.
