---
article_title: ПАРАВАЛАНЫ
author: Е. А. Заболотный
volume: '54'
page_numbers: '545'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578961.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:33:16Z'
---

Члены христ. братства в Александрии, занимавшиеся делами милосердия. Происхождение термина «параваланы» остается предметом дискуссий, поскольку в греч. источниках встречаются 2 его формы: παραβαλανεῖς (банщики) и παραβολᾶνοι (подвергающие себя опасности); к указанным словам соответственно восходят латинские parabalani и parabolani (Schubart. 1954. Р. 100; Gregory. 1991). По всей видимости, 2-е именование лишь впосл. было усвоено П. как лицам, к-рые ухаживали за больными, совершали погребение умерших от болезней и т. о. рисковали жизнью (παραβάλλεσθαι τὴν ζωήν). В источниках упоминаются лишь александрийские П., однако, возможно, подобные братства несли служение и в др. городах империи, в т. ч. в К-поле. П. происходили, как правило, из низших слоев населения. В лит-ре высказывалось предположение, согласно к-рому братство П. было организовано свт. [Дионисием Великим](<https://pravenc.ru/text/Дионисием Великим.html>), еп. Александрийским († 264/5), во время эпидемии чумы; впрочем, точные подтверждения этого предположения отсутствуют. Несмотря на то что П. не имели посвящения и не приносили монашеских обетов, они обладали церковными привилегиями. Кроме того, им было запрещено посещение театральных представлений и проч. публичных мероприятий. В дополнение к основным обязанностям П. служили епископам, в т. ч. в качестве телохранителей.

Братство П. пополнялось новыми членами по решению епископов и архиепископов Александрийских, под фактическим контролем к-рых всегда находилось. Нередко П. становились активными участниками конфликтов, в них они неизменно поддерживали предстоятелей своей Церкви. Возможно, П. участвовали в убийстве философа Ипатии в 415 г. (см.: Socr. Schol. Hist. eccl. VII 15). Тот факт, что действия П. приводили к нарушениям общественного порядка, в т. ч. столкновениям, побудил имп. [Феодосия II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) (408-450) издать 29 сент. 416 г. эдикт, в соответствии с к-рым П. должны были подчиняться августальному префекту Египта, а их число не могло превышать 500 чел. (CTh. XVI 2. 42). Впрочем, эдикт от 3 февр. 418 г. увеличил численность П. до 600 чел. (Ibid. 43).

В 431 г. П. сопровождали свт. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), архиеп. Александрийского († 444), прибывшего в Эфес на [Вселенский III Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский III Собор.html>). В городе они совместно с александрийскими моряками участвовали в стычках с к-польскими сторонниками [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html). Последнее упоминание о П. содержится в [Кодексе Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Кодексе Юстиниана.html>), в состав которого вошел эдикт Феодосия от 418 г. (CJ. I 3. 18).

## Литература

Philipsborn A. La compagnie d'ambulanciers «parabalani» d'Alexandrie // Byz. 1950. Vol. 20. P. 185-190; Schubart B. Parabalani // JEA. 1954. Vol. 40. P. 97-101; Gregory T. E. Parabalani // ODB. 1991. Vol. 3. P. 1582; Hahn J. Parabalani // RAC. 2015. Bd. 26. Sp. 924-932.

Е. А. Заболотный
