---
article_title: ОБЩЕСТВО ДЛЯ РАСПРОСТРАНЕНИЯ СВЯЩЕННОГО ПИСАНИЯ В РОССИИ
author: Т. А. Богданова
volume: '52'
page_numbers: 312-316
source_url: https://pravenc.ru/text/2578097.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:12:04Z'
---

действовало в Российской империи в 1863-1915 гг. Основной его целью было «облегчить народу получение Св. Писания по возможно дешевой цене» (Годовой отчет, 2-й // ЦВ. 1871. С. 10). Работа О. д. р. С. П. в Р. началась с частного кружка (без офиц. названия) из 8 чел., принадлежавших к разным христ. конфессиям, к-рые собрались 8 апр. 1863 г. на квартире приват-доцента по кафедре всеобщей истории С.-Петербургского ун-та Н. А. [Астафьева](https://pravenc.ru/text/АСТАФЬЕВ.html). В кружок вошли чиновник Мин-ва народного просвещения П. И. Белецкий, преподаватель теории музыки в С.-Петербургской консерватории (впосл. директор) Н. И. Заремба, чиновник Мин-ва гос. имуществ Ф. Г. Неандер, англичанин И. М. Нобс, литограф И. С. Диле, голл. органист К. К. ван Арк и датчанин О. Б. Форхгамер. Поводом к собранию стал выход в 1862 г. 1-го синодального издания НЗ на рус. языке, а также его распространение Форхгамером в С.-Петербурге и окрестностях. Кружок поставил своей целью сбор пожертвований на расширение деятельности Форхгамера, оставившего службу в купеческой конторе и ставшего 1-м книгоношей кружка. Для разноски книг было решено «брать не «наемников», но только людей истинно благочестивых и работающих не из корысти, но из усердия к делу» (Астафьев. 1895. С. 31).

Собрания «библейского кружка» проходили ежемесячно в 1-ю среду, формальных протоколов не вели, но Астафьев отмечал такие сведения, как день заседаний, состав присутствующих и текст постановления; обширные выдержки из этой летописи он привел в кн. «Общество для распространения...» (Там же. С. 4). В 1865 г. кружок получил «значительное развитие», почти каждый из 8 членов привлек одного или неск. человек, постепенно его состав возрос до 30 чел. На собраниях нередко присутствовали гости, в т. ч. историк С. Д. Ахшарумов, армянский пастор А. Амирханянц, буд. основатель движения евангельских христиан М. М. Корф (с 1869 действительный член об-ва), автор «Русской грамматики для русских», член Комитета грамотности ген.-майор В. А. Половцев и др.

Для сбора пожертвований, к-рый совершали только среди знакомых, заводили специальные тетрадки с девизом: «Заблуждаетесь, не зная Писаний» (Мф 22. 29). С самого начала кружку оказывал значительную помощь А. Х. Экк, агент Британского библейского об-ва (см.: [Библейские общества](<https://pravenc.ru/text/Библейские общества.html>)). Он закупал книги (в основном издания Евангелия и Псалтири) на синодальном складе, отдавал их в переплет, затем отсылал Форхгамеру или др. членам кружка. Экк также нашел на складе неск. тысяч Псалтирей, изданных в 1822 г. [Российским библейским обществом](<https://pravenc.ru/text/Российское библейское общество.html>) в рус. переводе Г. П. Павского,- все экземпляры по заниженной цене были проданы кружку для дальнейшего распространения. Еще до образования кружка Нобс ездил на российские ярмарки, отыскивал там издания Российского библейского общества, НЗ и Псалтири, покупал и затем продавал или раздавал народу.

При поддержке Британского библейского общества были организованы поездки Форхгамера по России: в июне 1863 г.- на Нижегородскую ярмарку, в 1864 и 1867 гг.- в Москву, в 1867 и 1868 гг.- на Кавказ. Постепенно география деятельности кружка значительно расширялась: книгоноши и члены-комиссионеры появились в Астрахани, Баку, Дербенте, Иркутске, Киеве, Москве, Н. Новгороде, Новочеркасске, Одессе, Орле, Пскове, Рязани, Саратове, Тамбове, Тифлисе, Туле и др. городах. За 1863-1868 гг. было распространено 85 580 экз., преимущественно НЗ на русском языке (в 1863 - 2450 экз., в 1864 - 4747, в 1865 - 13 385, в 1866 - 19 849, в 1867 - 17 433, в 1868 - 27 716 экз.), и собрано 4880 р. пожертвований. Помимо сбора пожертвований члены кружка продавали книги Свящ. Писания своим знакомым и сослуживцам, а также на улицах, в мастерских, аптеках и др. местах. Кружок уделял большое значение распространению изданий Свящ. Писания в войсках, в частности в Учебном пехотном батальоне в Ораниенбауме, готовившем ротных командиров для пехотных войск. Книги для распространения также получали от книготорговца К. И. Мейера. 1 сент. 1865 г. на заседании было решено, что кружок отныне занимается распространением только книг Свящ. Писания, а Мейер продолжит продажу книг духовно-нравственного содержания.

### Учреждение общества

«Кружковый» период деятельности об-ва закончился с изданием циркуляра МВД от 20 окт. 1866 г., к-рым запрещались всякие собрания, деятельность об-в и проч. объединений, не зарегистрированных правительством. 17 нояб. 1866 г. состоялось экстренное собрание кружка с целью подбора документов, необходимых для регистрации. Учредителями О. д. р. С. П. в Р. стали 16 чел., подписавших устав. Помимо членов «библейского кружка» это были Ю. А. Долганов, П. П. Дьяконов, Ф. К. Карель, А. Г. Лошкарёв, Б. Ф. Лемм, барон Р. А. Мирбах, контр-адмирал К. В. Небольсин, К. П. Слепнёв, профессор С.-Петербургского ун-та А. В. Советов и преподаватель приюта принца Н. Г. Ольденбургского А. И. Наманский. В янв. 1867 г. устав был представлен в МВД и пролежал там ок. 2 лет, затем внесен министром внутренних дел А. Е. Тимашевым (по просьбе его жены, принимавшей деятельное участие в работе об-ва) на рассмотрение Комитета министров, одобрен и 2 мая 1869 г. Высочайше утвержден. Целью О. д. р. С. П. в Р. было «содействовать распространению в России Св. Писания, т. е. книг Ветхого и Нового Завета, изданных по благословению Св. Синода, преимущественно же Евангелия и Апостола в русском переводе» (Астафьев. 1895. С. 91). Число его действительных членов с правом голоса не должно было превышать 40 чел. (в год утверждения устава их было 25). Ежемесячно проводились собрания действительных членов, составлявших распорядительный комитет об-ва. В члены-сотрудники принимались лица обоего пола всех сословий, основанием для принятия был не денежный взнос, а личный труд. В год утверждения устава в об-ве состояли 84 члена - сотрудника. Оно имело печать со словами: «Заблуждаетесь, не зная Писаний» и надписью вокруг: «Печать Общества для распространения Св. Писания в России». В окт. 1869 г. на страницах «Правительственного вестника» (№ 220) появилась одна из первых статей о деятельности об-ва, вызвавшая сочувственные отклики и предложения по оказанию содействия по всей России, в т. ч. от духовных лиц, чем об-во особенно дорожило. В 1870 г. устав об-ва был напечатан в нек-рых столичных и провинциальных изданиях.

Одной из ярких отличительных характеристик об-ва был способ распространения Свящ. Писания вразнос, т. е. книгоношами, по примеру Британского библейского об-щества. На момент утверждения устава эту обязанность взяли на себя датчанин Форхгамер, бессрочноотпускной рядовой эстонец В. Ф. Гансон (Янсон), бессрочноотпускной матрос О. И. Силяков, отставной унтер-офицер А. Тихонов, полуграмотная старушка С. П. Филиппова, продававшая книги на заводах, на улицах, рынках, в трактирах и питейных домах и др. (Годовой отчет, 1-й // ЦВ. 1870. С. 16, 18; Астафьев. 1895. С. 199, 210). Рассказы о деятельности книгонош, обширные отрывки из их донесений помещались в ежегодных отчетах О. д. р. С. П. в Р., выходивших с 1870 г. (1-47-й Годовые отчеты за 1869-1915 гг. СПб., 1870-1916; Кириллов. 1874). Первый отчет, напечатанный тиражом в 10 тыс. экз., и листок с очерком истории и целей об-ва раздавали и рассылали бесплатно в течение неск. лет. С помощью лейб-медика Ф. К. Кареля отчеты передавали имп. [Александру II Николаевичу](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>); с 1871 г. об-во получало пожертвования от членов имп. фамилии (ок. 1 тыс. р. ежегодно). Отчеты рассылали во все епархиальные ведомости и некоторые духовные журналы. На страницах «Церковного вестника» отмечалось, что отчеты об-ва «в высшей степени интересны по тем сведениям о религиозно-бытовой жизни народа, какие сообщаются в рассказах его книгонош и в корреспонденциях его членов сотрудников…» (Годовой отчет Высочайше утвержденного Об-ва для распространения Свящ. Писания в России, 11-й // ЦВ. 1880. № 42. С. 5).

### Состав

Правление О. д. р. С. П. в Р. состояло из председателя, казначея и секретаря. Первым председателем стал Астафьев, занимавший пост до апр. 1903 г., его сменил редактор ж. [«Русский паломник»](<https://pravenc.ru/text/ Русский паломник .html>) А. И. Поповицкий († 29 марта 1904), потом об-во возглавлял директор 1-го кадетского корпуса ген.-майор В. И. Покотило, вскоре назначенный военным губернатором Ферганской обл., после его отъезда - начальник Главного тюремного управления А. М. Максимовский (убит 15 окт. 1907; см. о нем: Годовой отчет, 39-й // ЦВ. 1908. С. 5-18), последним председателем был Е. К. Пистолькорс. Действительными членами об-ва в разные годы состояли директор 1-й С.-Петербургской военной гимназии Е. К. Баумгартен, гр. А. П. Бобринский, член Учебного комитета при Синоде А. В. Добряков, А. Н. Куломзин, А. Г. Лошкарёв, А. П. Пезаровиус, В. К. [Саблер](https://pravenc.ru/text/Саблер.html), ген. К. А. Швебс, Г. И. Ширяев, О. И. Шиховский и др. Среди членов-сотрудников об-ва были представители аристократии, гражданские чиновники и военные разных чинов, купцы, мещане, отставные матросы и солдаты.

В состав об-ва входили лица, бывшие впосл. активными деятелями «С.-Петербургского евангельского пробуждения»: кнж. М. М. Дондукова-Корсакова, кнг. В. Ф. Гагарина, барон Корф, В. А. Пашков, Ю. Я. Половцова, баронесса Э. Ф. Раден, Е. А. Тимашева (урожд. Пашкова), а также представители Русского евангельского союза: барон П. Н. Николаи, стал товарищем председателя, Ф. Х. Офенберг - казначеем, Е. К. Пистолькорс - членом совета общества.

Руководители об-ва придавали особое значение активному участию в нем правосл. духовенства, отмечая его численность в ежегодных отчетах. В 1877 г. среди членов об-ва насчитывалось 147 лиц духовного звания, т. е. более 1/4 всего состава (Там же, 9-й // ЦВ. 1878. С. 2-3). В 1880 г. в об-ве состояло более 200 лиц духовного звания, из них 66 священнослужителей имели у себя небольшие запасы книг. Нек-рые пастыри по благословению преосвященных сами разносили книги. Членами-сотрудниками об-ва были архиепископы [Амвросий](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) (Ключарёв), Вениамин (Благонравов), [Модест](https://pravenc.ru/text/Модест.html) (Стрельбицкий), епископы Иосиф (Соколов), Иларион (Юшенов), свт. [Иустин](https://pravenc.ru/text/Иустин.html) (Полянский), [Лаврентий](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html) (Некрасов), прот. Н. И. Брянцев, прот. М. Д. Горчаков, протопресв. А. А. Желобовский, прот. [Иоанн Кронштадский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадский.html>) (Сергиев), протопресв. И. Л. Янышев и др. Наибольшее число лиц духовного звания состояло в обществе в 1885 г. (442 чел.), с кон. 1890 г. их численность неуклонно уменьшалась: в 1914 г., согласно отчету, в обществе осталось 108 лиц духовного звания.

Как указывалось в ежегодных отчетах, главными деятелями об-ва считались книгоноши, на долю которых приходилось от 1/3 распространяемых книг. От них требовались знание Свящ. Писания, а также искренние благочестие, смирение и самоотвержение; продолжительное испытание выдерживали не все претенденты. Странствуя по России, книгоноши знакомили с деятельностью об-ва и возбуждали сочувствие к нему. Им выдавали специальные кожаные сумки с медными бляхами с надписью «Общество для распространения Св. Писания в России», к-рые нельзя было передавать др. людям. Книгоноши были членами-сотрудниками об-ва, до 1895 г. их было 19, а всего за годы деятельности об-ва в его составе насчитывалось 33 книгоноши. В 1898 г. было принято решение за вознаграждение пользоваться помощью «трудящихся наподобие книгонош», которые могли бы распространять книги вразнос на местах. В нач. XX в. один из книгонош об-ва неск. раз ездил в Иерусалим для продажи изданий рус. паломникам. В 1888 г. был основан специальный фонд пособий для пенсий или помощи семьям в случае смерти книгоноши или потери им трудоспособности; в 1894 г. фонд располагал суммой 1460 р. 88 к.

За период с 1886 по 1892 г. в об-ве состояло более 1,2 тыс. чел. (в 1886 - 1203, в 1892 - 1416), затем их численность уменьшалась (в 1897 возросла до 1382), в 1914 г. об-во насчитывало 590-599 чел.

### Финансы

В день утверждения устава капитал об-ва составлял 258 р. 69 к. В 1-й год его работы расходы составляли ок. 10 тыс. р., в последние годы - до 40 тыс. р. Продажа книг была убыточной, расходы об-ва покрывались за счет членских взносов, пожертвований от учреждений и частных лиц, кредитов и проч. поступлений. Летом 1870 г. Синод предоставил об-ву право получать книги со склада Хозяйственного управления при Синоде «в листах, по удешевленной цене и в кредит» на сумму до 5 тыс. р., впосл. сумма кредита увеличена до 10 тыс. р. Об-во начало самостоятельно заниматься переплетными работами и рассылкой.

С 1870 г. советом Главного об-ва Российских железных дорог О. д. р. С. П. в Р. было предоставлено право свободной продажи книг Свящ. Писания по Николаевской, Нижегородской и Варшавской линиям железных дорог с возможностью входа в вагоны всех классов; сотрудникам об-ва выданы бесплатные билеты для проезда. К сер. 70-х гг. XIX в. об-во получило билеты и стало распространять книги почти по всем линиям железных дорог, с 90-х гг. XIX в.- имело право бесплатного проезда и провоза книг по казенным и частным железным дорогам, а также на речных и морских пароходах, включая суда Добровольного флота (Там же, 24-й // ЦВ. 1893. С. 2).

Осенью 1875 г. об-во разослало циркулярные письма всем архиереям, губернаторам, предводителям дворянства, а также в губернские и уездные земские управы, в городские думы и уезды с просьбой оказать финансовое содействие; сумма поступлений составила 475 р. 80 к. С мая 1878 г. издавались «Известия Общества для распространения Св. Писания в России», к-рые выходили нерегулярно, по мере накопления материала.

Значительную финансовую помощь О. д. р. С. П. оказало Американское библейское об-во, которое предполагало открыть в России свой филиал для распространения книг Свящ. Писания. Летом 1879 г. с этой целью в С.-Петербург прибыл секретарь Американского об-ва пастор Гилман. В итоге была достигнута договоренность о том, что вместо открытия своих агентств Американское библейское об-во будет оказывать денежную помощь рус. об-ву: 1) ежегодно выделять 1 тыс. долл. на бесплатную раздачу книг Свящ. Писания; 2) содержать необходимое число книгонош. Ежегодная помощь в размере 3-5 тыс. долл. (ок. 6-10 тыс. р.) поступала в течение 17 лет и закончилась в 1897 г. С 1880 г. на эти деньги организовывались ежегодные весьма дорогостоящие «экспедиции» из 1-2 книгонош в Зап. и Вост. Сибирь, в Приамурский и Забайкальский края, на Сахалин, на Камчатку, в Туркестан (напр., книгоноша И. К. Голубев побывал в Сан-Франциско и Нью-Йорке, где встречался с Гилманом). В ходе «экспедиций» книгоношам с грузом от неск. сот килограммов до неск. тонн поручалось по возможности снабжать книгами Свящ. Писания все населенные местности. Помимо городов и таежных поселений они посещали заводы, золотые прииски, распространяя книги в т. ч. среди рус. переселенцев в Сибири, арестантов, политических ссыльных, живших в приютах арестантских детей. Часть книг была передана в дар в тюрьмы, больницы, бедным крещеным остякам, в духовные уч-ща и церковноприходские школы, которые функционировали почти в каждом селении. Особое внимание об-во уделяло распространению Свящ. Писания в воинских частях, в частности в расположенных в Туркестане на границе с Афганистаном, где еще продолжались военные действия. За 1880-1891 гг. книгоноши О. И. Селяков, З. И. Гагарин, И. Т. Радченко, С. Г. Ткачёв, П. А. Тюльпанов, Голубев, Н. А. Алифанов распространили более 100 тыс. книг, в т. ч. подарили в лазарете раненым из Закаспийского отряда ген. М. Д. Скобелева, участвовавшего в Ахалтекинских экспедициях (Там же, 14-й. 1883. С. 24-30; Там же, 15-й. 1884. С. 15-24; Там же, 16-й. 1885. С. 18-27; Там же, 17-й. 1886. С. 16-30; Там же, 18-й. 1887. С. 12-24 и др.).

С 1 янв. 1892 г. по ходатайству действительного члена об-ва гос. контролера Т. И. Филиппова для об-ва ежегодно выделялось пособие в размере 1,2 тыс. р. из Гос. казначейства. В 1910 г. об-во получило право льготной пересылки книг по почте. С 1911 г. ежегодная субсидия увеличилась с 1,2 до 3 тыс. р.

### Деятельность

Осенью 1870 г. об-во обратилось к общественным организациям, а также к земским управам с предложением оказать содействие в распространении Свящ. Писания. Из 369 губернских и уездных управ на призыв откликнулось 13, в т. ч. С.-Петербургская, Орловская, Тульская управы; были открыты склады для хранения изданий общества в Орловской, Ростовской, Моршанской, Петрозаводской, Белёвской, Весьегонской, Клинской, Даниловской, Галичской, Ирбитской, Касимовской, Кременчугской управах (Там же, 2-й. 1871. С. 11-13).

В 1872 г. деятельность об-ва охватывала 48 губерний. В 1873 г. распространили 66 162 книги в 154 учреждениях 126 местностей России, на территории городов Верхотурье, Енисейск, Кяхта, Усть-Каменогорск, Омск, Нов. Узень, Астрахань, Тифлис, Бахчисарай, Одесса, Кишинёв, Варшава, Ревель, Гельсингфорс, Вологда. Об-во снабжало книгами сельские школы, больницы, места заключения, учебные заведения, земские управы, церковные братства и попечительства, воинские части, архиерейские дома и обители, в частности Соловецкий, Валаамский, неск. курских и другие монастыри. После 1905 г. в списке учреждений, куда об-во высылало книги, встречаются Национальное Библейское об-во Шотландии (117 873 экз.), Евангельский союз в Лондоне (4400 экз.), Российский Евангельский союз (8973 экз.), Миссия для раздачи Свящ. Писания (11 070 экз.).

Об-во имело отд-ние и склад в Москве (действовали в 1872-1904). Благодаря московскому члену об-ва, прокурору Московской синодальной палаты А. Н. Потёмкину, с 1876 г. обществу было разрешено ставить палатки около храмов или мон-рей в периоды большого стечения народа; настоятелей церквей и обителей призывали оказывать содействие разносчикам книг. Склады общества находились также в Смоленске, Н. Новгороде и др. городах.

В 1876 г. в России была издана Библия «для домашнего назидательного чтения», а в 1889 г.- Библия с параллельным текстом на церковнослав. и рус. языках (см. подробнее: Алексеев А. А. Библия. Переводы на рус. яз. // ПЭ. Т. 5. С. 153-161). Давно назревавшая потребность в общедоступном истолковании книг Свящ. Писания побудила одного из членов об-ва Ф. Г. Тернера составить «Опыт краткого изъяснения на Евангелие от Иоанна» (СПб., 1886).

С кон. 90-х гг. XIX в. наблюдается снижение количества распространяемых изданий Свящ. Писания, что отчасти было связано с ростом числа орг-ций, занимающихся аналогичной деятельностью. Среди причин этого явления руководители об-ва называли появление политических движений в стране и снижение активности среди членов самого общества. Наиболее интенсивно процесс распространения книг проходил в 1871-1873, 1882-1888, и 1894-1897 гг.

К нач. XX в. об-во распространило в европ. и азиат. частях России более 2 млн книг Свящ. Писания, преимущественно НЗ и Псалтирей на рус. языке (с 1863 по 1914 - ок. 2,6 млн экз.). Наиболее популярны были издания НЗ, с Псалтирью и без нее, Четвероевангелия, Библии на рус. языке, Библии с параллельным текстом на церковнослав. и рус. языках, Псалтири на церковнослав. языке. С начала ХХ в. наибольшим спросом стали пользоваться отдельные издания Евангелий на рус. языке. Покупателями об-ва были представители мелкого чиновничества, мещане, купцы, рабочие, крестьяне, но наибольшей популярностью его книги пользовались у нижних военных чинов. Учредителю об-ва Карелю принадлежала идея об издании Синодом НЗ в 32-ю долю листа, чтобы книга помещалась в солдатском ранце. Распространение книг среди войск внутри России (помимо С.-Петербурга и окрестностей) началось в 1871 г. Еще ранее книгоношам об-ва «дано было исключительное право входа с св. книгами в казармы и лагерные расположения войск» (Годовой отчет, 26-й // ЦВ. 1895. С. 2), которое сохранялось за ними в 1876 г. из уважения к деятельности об-ва и запрещалось др. продавцам (в 1903 вход для посторонних в казармы и места расположения войсковых частей был закрыт). Книгоноши об-ва распространяли книги во время русско-турецкой (1877-1878) и русско-японской (1904-1905) войн, причем не только в лазаретах и госпиталях, но и в местах военных действий. 27 янв. 1904 г. в действующую армию была командирована книгоноша Ю. З. Сикст. Солдатам, отправлявшимся на Дальн. Восток, она продала 30 511 экз. изданий отдельных Евангелий (по 6 к., в коленкоровом переплете), что составило почти половину от всего количества книг, распространенных об-вом в 1904 г. Крупная акция по бесплатной раздаче книг Свящ. Писания нижним чинам и солдатам была предпринята об-вом в начале первой мировой войны.

С 1893 г. особое внимание об-во стало уделять сельскому населению. Прежде всего в книгах Свящ. Писания нуждались жители деревень, удаленных от железных дорог.

Помимо работы на ярмарках в Н. Новгороде об-во принимало участие в Московской политехнической выставке в 1872 г., в художественно-промышленной выставке в 1882 г., в сельско-промышленной выставке в Казани в 1890 г., во Всероссийской промышленно-художественной выставке в Н. Новгороде в 1896 г. В 1892 г. об-во отправило образцы распространяемых книг на Всемирную выставку в Чикаго (1893) (Там же, 24-й // ЦВ. 1893. С. 6).

В 10-х гг. XX в. лица духовного звания составляли примерно 1/6 часть общества. Деятельность общества активизировалась с началом первой мировой войны. С 1 сент. по 31 дек. 1914 г. нижним чинам и солдатам было роздано бесплатно 22 042 экз. книг, а всего в 1914 г. распространено 109 867 экз., почти в 2 раза больше, чем в 1913 г.; гл. обр. это были брошюры отдельных изданий Евангелий (74 287 экз.) и Четвероевангелия (13 093 экз.) по сниженной цене. Об-во выпустило воззвание для сбора пожертвований, чтобы увеличить число бесплатно раздаваемых изданий (Там же, 46-й // ЦВ. 1915. С. 6). Вскоре после начала войны был создан «особый фонд для даровой раздачи Св. Писания русским воинам». Книги передавались через уезжавших на фронт священников; члены об-ва посещали лазареты и раздавали бесплатно экземпляры Евангелия и других изданий. Точная дата и причины прекращения деятельности об-ва не выявлены.

## Источники

Устав Об-ва для распространения Свящ. Писания в России. [СПб.,] 1868; Об-во для распространения Свящ. Писания в России: Его происхождение, цель и устройство. [СПб.,] 1869; Об-во для распространения Свящ. Писания в России: Очерк деятельности, 1863-1874. СПб., 1875; То же, 1863-1887. СПб., 1888; То же, 1863-1888. СПб., 1889; То же, 1863-1891. СПб., 1892; Годовой отчет... Об-ва для распространения Свящ. Писания в России, 1-47-й, за 1869-1915 гг. СПб., 1870-1916; Записка для членов-сотрудников и сотрудниц Рос. об-ва для распространения Свящ. Писания в России. СПб., 1870; [Отчет об общем собрании членов Об-ва, бывшем 21 окт. 1871 г.]. СПб., 1872; Кат. книг, имеющихся в запасе Рос. об-ва для распространения Свящ. Писания в России. СПб., 1873, 1876, 1877, 1879; Общее собрание членов Об-ва для распространения Свящ. Писания в России 8 апр. 1888 г. в память 25-летия: (1863-1888). СПб., 1888; Об Об-ве для распространения Свящ. Писания в России: Кр. очерк деятельности. [СПб.,] 1894, 1895, 1915; [Отчет о полугодовом собрании Об-ва, состоявшемся 12 дек. 1903 г.]. СПб., 1904.

## Литература

Кириллов И. Об-во для распространения Свящ. Писания в России и его книгоноши. М., 1874; Астафьев Н. А. Опыт истории Библии в России в связи с просвещением и нравами. СПб., 1889, 1892n; он же. Об-во для распространения Свящ. Писания в России: (1863-1893): Очерк его происхождения и деятельности: По записям, восп., письмам и годовым отчетам. СПб., 1895; Жизнь и труды 1-го книгоноши об-ва для распространения Свящ. Писания в России О. Б. Форхгамера по его автобиографии и письмам / Сост.: Н. А. Астафьев. М., 1902.

Т. А. Богданова
