---
article_title: ПАВЕЛ
author: И. А. Устинова
volume: '54'
page_numbers: 16-20
source_url: https://pravenc.ru/text/2578475.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:24:01Z'
---

(† 4.01.1692), митр. Сибирский и Тобольский (1678-1692). Происхождение и мирское имя П. неизвестны. Первые сведения о его церковной карьере относятся к 1663 г., когда он стал архимандритом [Евфимиева суздальского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЕВ СУЗДАЛЬСКИЙ В ЧЕСТЬ ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), участвовал в заседаниях [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>) и был послан к бывшему патриарху [Никону](https://pravenc.ru/text/Никону.html) (Минову) с пригласительной грамотой патриархов.

В мае 1671 - сент. 1674 гг. П. являлся архимандритом московского Симонова монастыря. 15 сент. 1674 г. переведен на архимандритию в [Чудов в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Чудов в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужской монастырь.html>) (ДАИ. Т. 5. № 26. С. 153; Дворцовые разряды. Т. 3. Стб. 1037) и управлял обителью до 1678 г. Не позднее дек. 1674 г., о чем свидетельствует патриарший указ от 3 дек. 1674 г., адресованный «архимариту Чюдовскому Павлу да боярину Ивану Федоровичю Лызлову, да дьяком Льву Ермолаеву да Тимофею Симоновскому» (Дворцовые разряды. 1852. Т. 3. Стб. 1122), П. стал судьей Патриаршего Разрядного приказа. Вдовых попов др. епархий, служивших без отпускных грамот, было «велено имать на патриаршей двор и… роспрашивать». В тот же день те же лица получили еще одно распоряжение патриарха - об освящении новых церквей в дальних городах [Патриаршей области](<https://pravenc.ru/text/Патриаршая область.html>). На освящение таких церквей надлежало получать грамоту в Разрядном приказе, а о постройке новых церквей «велено изо всех городов десятинникам присылать книги… по вся годы… и с теми отписками и с книгами велено явиться в Патриаршем Розрядном приказе» (Там же. Стб. 1124).

В 1675 г. была проведена реформа Патриаршего Разряда: Духовный приказ, учрежденный решением Собора 1668 г., был вновь объединен с Разрядом, но в руководящий состав последнего был введен заведовавший судом над духовными лицами представитель от духовенства, назначавшийся лично патриархом из московских архимандритов. Его статус был уравнен с др. судьями приказа (Каптерев Н. Ф. Светские архиерейские чиновники в Др. Руси. М., 1874. С. 204, 208). Первым «приказным старцем», вероятно, стал П., имевший судебный и адм. опыт. В июле 1676 г. П. руководил ремонтом печей в кельях патриарха Никона в [Кирилловом Белозерском в честь Успения Пресвятой Богородицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛОВ БЕЛОЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), постройкой для опального патриарха особой поварни (ААЭ. Т. 4. № 213. С. 290). П. участвовал в борьбе с распространением раскола. Напр., 4 дек. 1677 г. из Патриаршего Разрядного приказа во исполнение патриаршего указа от 1 дек. 1677 г. Новгородскому митр. Корнилию была направлена грамота об изъятии из мон-рей и церквей епархии «харатейных» (пергаменных) книг, не употребляемых в богослужении, и отправке их в Москву. Кроме того, надлежало выдать с Московского Печатного двора книги, «какими… у них (новгородских священников.- И. У.) недоволство» (ДАИ. Т. 7. № 63. С. 305).

В 70-х гг. XVII в. П. был близок ко двору, являлся духовником царевны [Софии Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/София Алексеевна.html>). Вплоть до конца жизни он пользовался благосклонностью царской семьи, в 1684 г. ему разрешили ежегодно выписывать из Москвы вещей на 200 р. (Словцов. 1886. С. 281).

П. регулярно участвовал в патриарших богослужениях и придворных мероприятиях, постоянно сопровождал патриарха и нередко - государя, особенно часто в 1675 г. (Дворцовые разряды. 1852. Т. 3. Стб. 1254, 1257, 1303, 1496, 1497, 1519, 1533, 1559, 1562, 1589, 1601, 1602, 1605, 1608, 1622 и др.).

П. принимал участие в работе Московских Соборов. Он состоял в комиссии по разбору материалов по делу о деканонизации прп. [Анны Кашинской](<https://pravenc.ru/text/Анны Кашинской.html>) (кон. 1677), присутствовал на заседаниях по этому вопросу в янв.-февр. 1678 г. (Колосов В. И. Блгв. кнг. Анна Кашинская // Тр. 2-го обл. Тверского археол. съезда. Тверь, 1906. Отд. 4. С. 99-101; Московский собор о житии блгв. кнг. Анны Кашинской // ЧОИДР. 1871. Кн. 4. Отд. 1. С. 45-62). Вероятно, в марте того же года П. участвовал в обсуждении на Соборе вопроса о чине «шествия на осляти» в Вербное воскресенье, скорее всего участвовал и в подготовке решений Собора 1675 г. В источниках сохранились противоречивые сведения о его деятельности, но, являясь судьей Патриаршего Разряда, П. в обязательном порядке участвовал в подготовке Соборов, различных комиссий и проч.

В 1678 г. П. был поставлен в митрополита Сибирского и Тобольского на место митр. [Корнилия](https://pravenc.ru/text/Корнилия.html) († 23 дек. 1677). Нек-рые исследователи на основании выданной ему настольной грамоты считают, что это назначение состоялось в 1679 г. (Недосеков. 1888. С. 274; Срезневский. 1902. С. 76 и др.). Однако настольные грамоты нередко датировались более поздним временем, поскольку оформлялись после хиротонии. Кроме того, это мнение не подтверждается др. офиц. источниками, в к-рых упоминается 1678-й год (Выходы государей. 1844. С. 660, 661). Сохранилось «исповедание веры» с автографом П., прочитанное им во время хиротонии. В собственноручной подписи П. указана дата поставления - 21 июля 1678 г. (ГИМ. Син. №1044. Л. 33). На архиерейской хиротонии П. присутствовал царь Феодор Алексеевич (Выходы государей. 1844. С. 660, 661). 9 февр. 1679 г. П. отправился из Москвы в Тобольск, 25 марта он прибыл в столицу Сибири (ПСРЛ. Т. 36. С. 101, 171). Одним из первых деяний П. на кафедре было погребение митр. Корнилия 17 июля 1679 г. (Там же. С. 170 и др.). 13 мая 1679 г. он поставил Матфея архимандритом Спасского Знаменского мон-ря (тело митр. Корнилия до похорон находилось в этой обители) (Там же. С. 202).

Возглавив отдаленную епархию, П. не утратил связей с Москвой, регулярно ее посещал по царским указам. На Соборах 60-х гг. XVII в. было закреплено указом требование постоянного присутствия при патриархе «чередных» архиереев для решения насущных задач церковного управления. П. во исполнение указа трижды был вызван на чередное служение; в 1-й раз оно длилось почти год - с 1 февр. 1682 по 3 янв. 1683 г. (Там же. С. 217, 277, 233). 24-25 июня 1682 г. П. принял участие в чине венчания на царство Иоанна V Алексеевича и Петра I Алексеевича - вместе с др. архиереями принимал царское платье (ДАИ. Т. 9. С. 39). Второе служение состоялось весной 1686 г. и длилось более года, П. вернулся в Тобольск 20 марта 1687 г. (ПСРЛ. Т. 36. С. 172,173,175-176), 3-е и последнее должно было иметь место в 1692 г. П. был вызван в Москву, но умер в пути.

Сибирская кафедра была одной из самых сложных в управлении: конфликты духовных властей со светскими завершались чаще всего не в пользу Церкви. Так, у митр. Симеона (1651-1664) был затяжной конфликт с тобольскими воеводами, недостаточная поддержка действий владыки в Москве стала причиной его поражения. При П. ситуация изменилась, чему немало способствовало его недавнее придворное прошлое. За короткий срок 3 местных воеводы оказались в тюрьме на архиерейском дворе за неуважение к владыке и непристойный образ жизни. Во всех случаях П. получил поддержку из Москвы. В 1680/81 г. по государевой грамоте на архиерейский двор «привожен был и головою отдан» тобольский воевода стольник М. В. Приклонский. 6 янв. 1681 г. П. отлучил его от Церкви «за презорство и гордость, и за неистовое его житие, и блудодеяние, и за неистовые и поносные речи» (Там же. С. 172). Отлучение не было снято до конца жизни Приклонского; вернувшись в Москву в 1692 г., он не был удостоен царской аудиенции и патриаршего благословения. Впосл. Приклонский принял монашество, стал схимником, но так и скончался под отлучением П. В 1684/85 г. по царской грамоте был посажен в архиерейскую тюрьму якутский воевода стольник И. В. Приклонский за «архиерейский понос» (Там же. С. 175), Тюменский воевода Т. Г. Ртищев в том же году был выдан П., но «умолил», «и простил его архиерей» (Там же).

Как и его предшественники, П. столкнулся со множеством проблем, обусловленных спецификой недавно присоединенного к России региона: малочисленность духовенства, распространение пороков и суеверий не только среди населения, не отличавшегося благочестием, но и среди духовенства; новой и наиболее важной проблемой стало усиление старообрядческого раскола.

Во 2-й пол. XVII в. Сибирь стала одним из центров [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html): сюда были сосланы мн. видные деятели раскола (напр., протопоп [Аввакум](https://pravenc.ru/text/Аввакум.html) Петров, свящ. Лазарь и проч.), в этот отдаленный регион бежали гонимые старообрядцы из др. частей страны.

Летописи свидетельствуют о том, что уже после 1-й литургии, к-рую отслужил П. в Тобольске, к нему на выходе из храма бросились с упреками 3 старика (П. служил по новым книгам). Они были арестованы и приговорены к наказанию кнутом (Словцов. 1886. С. 308). Сохранилось свидетельство С. У. Ремезова о впечатлении, произведенном новым митрополитом на паству: «...всяким образом бе гонитель и сребролюбец» (Зиборов. 1998. С. 3). В то же время П. в 1686 г. простил раскаявшихся сосланных за раскол детей боярских Ивана и Петра Арсеньевых (АИ. Т. 5. С. 232). П. регулярно отправлял «посольства» для переговоров с раскольниками, стремился предотвращать гари. Так, в 1679 г. архимандрит тобольского Знаменского мон-ря Герасим, протодиакон Софийского собора Мефодий и ключарь Константин по приказу П. были направлены в «заимку Березовку» на уговоры раскольника старца Данилы (Дементьяна) и его единомышленников, чтобы они «от своей прелести отстали», отказались от самосожжения и в «домы свои» вернулись. Старообрядцев обвиняли также и за отказ молиться за государя, патриарха и митрополитов. Дементьян «Павла митрополита и православных христиан называет еретиками» (ДАИ. Т. 8. С. 216), «в избах у них наношено пенка и смолья и бересты» (Там же. С. 217-219). Переговоры не увенчались успехом, гарь состоялась, нек-рые раскольники погибли в огне, остальные ушли по острогам «смущать народ». В 1688 г. на Юрмыч, где также стало известно о подготовке гари, П. направил от «собора большаго ключаря Ивана Васильева», приказного сына боярского Афанасия Ушакова и подьячего Стефана, к-рые успешно «разговорили» более 400 чел. (ПСРЛ. Т. 36. С. 169, 175-177).

Несмотря на усилия властей, массовые гари в Сибири происходили часто: в 1679 г. в Березовке Тобольского у. погибли не менее 1700 чел., в 1682 г. в Утяцкой слободе того же уезда - 400 чел., в Верхотурье - 100 чел., в 1687 г. в слободе Куяровской и деревнях Боровицкая и Нагормыч - 300 чел., в 1690 г. в Тюменском у.- 450 чел. Накал противостояния старообрядцев верховным властям был так велик, что в 1687 г. в Каменке под Тюменью в церкви в результате поджога сгорели 400 православных. В Тюмени и Тобольске случилось неск. пожаров, спровоцированных раскольниками.

Борьбу с расколом П. сочетал с миссионерской деятельностью. Фактически он стал основателем Даурской духовной миссии.

На Соборе 1681-1882 гг. обсуждался актуальный для Русской Церкви вопрос о создании новых епархий и викариатств, в частности на обширной территории Сибири; были предложены проекты, предполагавшие создание вик-ств в Верхотурье, Тюмени, Енисейске, Даурии, Томске, по течению р. Лены. Проект не был реализован, но в февр. 1680 г. по указу царя [Феодора Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) в Даурию была направлена духовная миссия во главе с игуменом Темниковского Сретенского мон-ря Феодосием и иером. Макарием в сопровождении 10 старцев «призывать иноземцов в православную христианскую веру и крестить» (ДАИ. Т. 8. С. 314). Прибыв в Сибирь, миссионеры получили помощь и поддержку П. и были направлены в Селенгинский острог (ныне пос. Новоселенгинск Селенгинского р-на Бурятии) с благословенной грамотой владыки и увещеванием воеводе во «всем им... споможение чинить» (Там же. С. 315). П. благословил строительство 2 мон-рей в крае - Троицкого в Селенгинском остроге (Древние церк. грамоты. 1875. № 7. С. 9) и Посольского Преображенского на месте убийства посла Заболоцкого (Недосеков. 1888. С. 279). В наказе игум. Феодосию 1681 г. П. настаивал на проведении мирной миссии: «Иноверцев всяких вер от неверствия ко истинной православной христианской вере призывати, поучая от божественных писаний со всяким тщанием и прилежанием безленостно и крестити их… без тчеславия и гордости… без всякаго озлобления… чтоб от каких слов строптивых иноземцев чем не отлучити, а от святого дела не отвратити» (АИ. Т. 5. № 69. С. 101-102). Наиболее значительным успехом миссии в первые годы ее существования стало крещение в 1684 г. местного кн. Гантимура с семьей (Недосеков. 1888. С. 279).

П. назначил игум. Феодосия «ведать церковные догматы и духовные дела» в Даурской и Селенгинской десятине, от которой до 1687 г. не поступало денег в российскую казну. Игум. Феодосий объединил духовную и административную компетенции. Он собирал церковные пошлины, заседал в духовном суде, надзирал за церковным благочинием, нравственностью духовенства. В помощь ему были назначены черный диак. Мисаил, писец из причетников и человек «для рассылки» (Древние церк. грамоты. 1875. С. 15-19). Это решение П. было в русле постановлений церковного Собора 1675 г. об устранении из церковного управления светских лиц.

Деятельность П. по христианизации края иногда выходила за рамки его наставлений о мирной проповеди. В 1680 и 1685 гг. он получал из Москвы грамоты, в к-рых запрещалось насильственное крещение, но жалобы на митрополита поступали и позже: напр., в 1686 г. били челом о насильственном крещении Тобольские юртовские служилые татары. П. в свою очередь сообщал в Москву о неуважительном отношении к православной Церкви со стороны иноверцев. В 1686 г. он написал царям челобитную с предложением об уничтожении мечетей в Тобольске и о переселении татар на Панин бугор на окраине города, об ужесточении требований о соблюдении татарами благопристойности во время крестных ходов. Удовлетворена была только его последняя просьба.

П. был радетелем церковного благочестия: активно боролся с двоегласием за богослужением, пьянством священников, святочными гуляньями, распространением матерной брани. Митрополит был строг и требователен в делах веры, часто рассылал по епархии послания с обличением церковных нестроений.

Прибыв в епархию в 1679 г., П. застал разоренный пожаром 29 мая 1677 г. Тобольск (ПСРЛ. Т. 36. С. 212, 215-217), в 1680 г. случился еще один пожар, пострадали мн. церкви. П. сумел в кратчайшие сроки возвести церкви на месте сгоревших. Сохранились даты закладки и освящения церквей в Тобольске, в среднем строительство одного храма занимало ок. 4-5 месяцев: с 4 апр. по 3 дек. 1679 г. возводилась ц. св. Николая с приделом вмч. Димитрия Солунского в Тобольске; с 28 апр. по 30 авг. 1679 г.- ц. Св. Троицы на святительском дворе; с 1 июня 1679 по 21 марта 1680 г.- ц. Св. Троицы «у прежнего Гостина двора»; с 6 июля по 23 сент. 1679 г.- ц. прп. Сергия Радонежского на святительском дворе «над телесы» прежних архиереев» на месте бывш. Троицкой ц. (И. Л. Манькова назвала П. «проводником почитания Сергия Радонежского в Сибири» - Манькова. 2015. С. 423-424); с 1679 по 1682/83 г.- ц. Св. Троицы возле городской стены; со 2 апр. 1680 по 5 июня 1681 г.- ц. Входа Господня в Иерусалим «на торговой площади» на «прежнем» месте; в 1681/82 г.- ц. Вознесения Господня в городовой стене. В авг. 1680 г. в Тобольске сгорела колокольня «под горой», а уже в окт. была заложена ц. Богоявления Господня (освящена в том же году (Солодкин. 2018. С. 47)).

П. обратился в Москву с инициативой строительства нового кафедрального собора из кирпича: «...на строение в Тобольску у города для кирпича глины в близости много и для опыту сделано и обозжено кирпичу тысяч со сто и больши; а известь в бутовый камень сыскан по р. Режу, у слободы Армашевской, по близости слобод великаго государя и узжено извести бочек тысячи с полторы и больши, и для опыту превезено в Тобольск извести бочек с пятьдесят в судне, а та известь к каменному делу годна. Да бутовый камень сыскан по Нейве и по Туре реки. Свай приготовлено много» (Недосеков. 1888. С. 275-276). П. представил подробный план строительства соборной церкви с перечислением необходимого строительного материала, имевшегося в наличии. Он обратился к царю за разрешением использовать труд пашенных казенных крестьян на строительстве храма, а также с просьбой прислать железа с Устюга, каменщиков и денег. Проект получил одобрение, в царской грамоте предписывалось строить соборную церковь из кирпича, по образцу церкви в кремлевском Вознесенском девичьем мон-ре за царский счет (Словцов. 1886. С. 190-192). Из таможенных доходов Тобольска П. получил на строительство 700 р. В дар от царя Феодора Алексеевича в Тобольск были направлены 2 колокола в 103 и 40 пудов, предметы церковной утвари, позднее от царей Иоанна и Петра Алексеевичей - еще один колокол в 160 пудов (Недосеков. 1888. С. 276). Еще 2 больших колокола (300 и 565 пудов) П. заказал на собственные «домовые казенные» средства. Колокола прибыли в Тобольск в марте 1680 и мае 1684 г. (Солодкин. 2018. С. 46). С правой стороны собора был устроен придел во имя апостолов Петра и Павла.

Кафедральный собор Тобольска стал первым каменным храмом Сибири. В летописи отмечено, что это была церковь «своего строения» (т. е. самого П.). Строительство соборной церкви было довольно длительным и сопровождалось различными трудностями. Так, 26 июня 1684 г. у собора обрушился верх, поскольку «столпы тонкости ради не удержаша великия тягости. А паде в нощное время, а людей Бог милостию своею сохранил» (ПСРЛ. Т. 36. С. 332, 351). 22 июля 1683 г. около ц. прп. Сергия Радонежского начали копать ров для невысокой одноярусной каменной колокольни во имя прп. Сергия Радонежского, ее строительство было завершено в 1684/85 г.

Освящение храма в честь Успения Пресв. Богородицы состоялось 27 окт. 1686 г., однако в документах и храм, и архиерейский дом по-прежнему названы софийскими. О причинах изменения посвящения храма исследователи высказали неск. предположений. Так, А. Недосеков объяснил это тем, что праздник св. Софии в России (кроме Вел. Новгорода) празднуется в день Успения Пресв. Богородицы (Недосеков. 1888. С. 277). П. А. Словцов указал, что собор был освящен в честь Успения потому, что «Приснодева, носившая на земле премудрость слова Божия, восходит на небо в существенное единение с премудростию Божиею» (Словцов. 1886. С. 192). По мнению М. Р. Маняхиной, такое именование храма соотносится с московским Успенским собором, «по образцу которого он был построен» (последнее утверждение неверно). Кроме того, исследовательница видит в этом посвящении символический акт против старообрядцев (Маняхина М. Р. Отражение реформы Никона в деятельности Тобольской епархии и духовной жизни Сибири в XVII - 1-й пол. XVIII в. // Изв. РГПУ. 2003. Т. 3. № 5. С. 253-263).

28-30 окт. 1686 г. состоялось перенесение останков Сибирских владык Макария, Герасима и Корнилия (захоронены с правой стороны у стены в гробницах). Деревянная Сергиевская церковь, где ранее покоились тела владык, была перевезена в с. Преображенское Тобольского у. (ПСРЛ. Т. 36. С. 220).

При П. в епархии были возведены и др. каменные храмы: в 1686 г. в тобольском Знаменском мон-ре была заложена Преображенская ц.; в 1686-1690 гг. «по обещанию» построен Троицкий собор в Тобольске «на его собственное и архиерейского дома иждивение» (Сулоцкий. 1852. С. 19); 20 июля 1691 г. был освящен храм в честь Богоявления «под горой»; в 1691 г.- ц. Знамения Пресв. Богородицы в с. Абалакском и ц. Преображения Господня в с. Преображенском (Недосеков. 1888. С. 277-278). 8 июля 1680 г. чудотворная икона Пресв. Богородицы из с. Абалакского была временно перенесена в Троицкую ц. на архиерейском дворе (по окончании строительства Знаменской ц. в с. Абалакском возвращена).

П. руководил строительством архиерейского двора, выгоревшего в 1677 г. В 1679/80-1680/81 гг. возведены палаты; в 1686 г.- ограда архиерейского двора высотой 2 саж. с 6 глухими башнями, каменными св. воротами и ц. прп. Сергия Радонежского 17 сент. 1690 - 13 окт. 1690 г.- 2-этажный архиерейский дом с ц. 40 Севастийских мучеников. Активно строились церкви в архиерейских вотчинах.

### Литературная деятельность. Летописание

П.- автор неск. наставлений и грамот. Самым известным его сочинением является уже упоминавшийся наказ 1681 г. об обращении язычников в правосл. веру (АИ. Т. 5. № 69). Это сочинение получило у исследователей оценку как «превосходное наставление» (Филарет (Гумилевский). Обзор. 1859. Кн. 1. С. 364). В наст. время известны и опубликованы 32 грамоты П. с различными распоряжениями по делам епархии за 1680-1691 гг. (Древние церковные грамоты. 1875. С. 8-42). Стиль и язык текстов П. отличается образностью и выразительностью.

В кон. XVII в. в Тобольске было создано неск. редакций Сибирского летописного свода: Книга Записная, Нарышкинская и Головинская редакции (ПСРЛ. Т. 36. С. 138-176, 177-230, 231-301). О роли представителей архиерейского дома в составлении этих памятников ведется дискуссия. Так, Н. А. Дворецкая предположила, что П. участвовал в составлении Головинской редакции, содержащей известие о его прибытии в Тобольск (Дворецкая. 1984. С. 59). Е. К. Ромодановская в свою очередь отметила, что, начиная с Головинской редакции (1689), «создание летописи несомненно переносится из архиерейского дома, главного центра литературной деятельности в Тобольске первой половины XVII в., в воеводскую избу» (Ромодановская Е. К. «Описание о поставлении городов и острогов в Сибири по взятии ее» // СККДР. 1993. Вып. 3. Ч. 2. С. 421). Я. Г. Солодкин на основе исследования круга повременных записей в сибир. летописях опроверг вывод Ромодановской. Он установил, что «в 1680-х годах его (Тобольского митрополита Павла.- И. У.) резиденция оставалась центром офиц. сибир. летописания наряду с воеводской «палатой»» (Солодкин. 2018. С. 46). Исследователь пришел к выводу о том, что источником для Головинской редакции послужил созданный в окружении П. «летописец, отличающийся от использованного в Книге Записной,- летописец, фиксировавший главным образом факты церковного строительства в Тобольске, на Абалаке и в селе Преображенском» (Там же. С. 48). Исследователь указал, что опыт управления Чудовым мон-рем, древним центром московского летописания, позволил П. наладить летописание в Сибири; возможно, П. «привез с собой за Урал созданную в этой обители летопись, послужившую источником общерусских известий Сибирского летописного свода» (Там же. С. 49). В Сибирском летописном своде содержится большое количество записей о деятельности П. как строителя храмов и о его борьбе за благочестивый образ жизни духовенства.

П. неоднократно тяжело болел. Так, в 1685 г. он «скорбел близ четырех недель», 26 июня 1691 г. «заскорбел скоропостижною болезнью… язык и правая рука и нога заболели и памяти не стало, и бысть от того языком гугнив августа до последних чисел» (ПСРЛ. Т. 36. С. 177, 215-219 и др.). Тем не менее зимой 1691/92 г. по царскому указу П. выехал в Москву, но в пути умер под Солью Камской (ныне Соликамск) на волоке Чикмане Усольского у. Похоронен в суздальском Спасо-Евфимиевом мон-ре.

## Сочинения

АИ. Т. 5. № 69. С. 101-102 [Наказ о обращении язычников в правосл. веру]; № 134. С. 232-233; № 211. С. 362-363; Древние церк. грамоты Вост. Сибирского края (1653-1726) и сведения о Даурской миссии, собранные миссионером архим. Мелетием. Каз., 1875. С. 8-42.

## Источники

ААЭ. 1836. Т. 4. № 213. С. 290; АИ. 1842. Т. 5. № 46, 166 и др.; Выходы государей царей и вел. князей Михаила Федоровича, Алексея Михайловича и Федора Алексеевича всея Руси самодержцев (1632-1682 гг.). М., 1844. С. 660-661; Дворцовые разряды. СПБ., 1852. Т. 3. Стб. 1254, 1257, 1303, 1496, 1497, 1519, 1533, 1559, 1562, 1589, 1601, 1602, 1605, 1608, 1622 и др.; ДАИ. 1853. Т. 5. С. 154; Т. 6. С. 160; Т. 7. С. 305; Т. 8. С. 216, 217-219, 222, 223, 225, 314-315; Т. 10. С. 39; ПСРЛ. Т. 36 (по указ.).

## Литература

Сулоцкий А. И., прот. Описание краткое всех церквей, существующих в г. Тобольске. М., 1852; он же. Тобольские и Томские архипастыри. Омск, 1881; Абрамов Н. Мат-лы для истории христ. просвещения в Сибири // ЖМНП. 1854. Ч. 81. Отд. 5. С. 15-38, 39-56; Абрамов Н. Павел 1-й, митр. Сибирский и Тобольский // Тобольские ГВ. 1859. № 23, 24; Строев. Списки иерархов. Стб. 151, 164, 317, 665; Словцов П. А. Ист. обозрение Сибири. СПб., 1886. Кн. 1; Недосеков А. Павел 1-й, митр. Сибирский и Тобольский // Тобольские ЕВ. 1888. № 13/14. С. 274-284; Срезневский Вс. И. Павел 1-й, митр. Тобольский // РБС. 1902. Т. 13. С. 75-77; Соловьев. История. 1962. Кн. 7. Т. 13. С. 318, 319, 321, 326, 329; Копылова С. В. Каменное строительство в Сибири: Кон. XVII-XVIII вв. Новосиб., 1979; Дворецкая Н. А. Сибирский летописный свод: (2-я пол. XVII в.). Новосиб., 1984; Брюсова В. Г. Мат-лы к истории иконописного дела в Сибири в XVII-XVIII в. // ПКНО, 1993. М., 1994. С. 157-158; Зиборов В. К. Павел, митр. Сибирский и Тобольский // СККДР. 1998. Вып. 3. Ч. 3. С. 3-4; Харина Н. С. Тобольский архиерейский дом в XVII - 60-е гг. XVIII в.: АКД. Барнаул, 2012; Манькова И. Л. Храмовое строительство на территории Тобольского архиерейского двора в XVII в. // Церковь. Богословие. История: Мат-лы 3-й Междунар. науч.-богосл. конф. Екат., 2015. С. 419-426; Никулин И., свящ. К вопросу о системе адм.-террит. управления сибирской епархией в посл. трети XVII в. // ХЧ. 2015. № 5. С. 82-96; Солодкин Я. Г. Митр. Тобольский Павел и сибирское летописание кон. XVII в. // УЗ Петрозаводского гос. ун-та. 2018. № 5. С. 45-50.

И. А. Устинова
