---
article_title: ПАНАРЕТ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '54'
page_numbers: 399-400
source_url: https://pravenc.ru/text/2578795.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:30:48Z'
---

(Ɨ после 1847), архиеп. Кипрский (1827-13.10.1840). До восшествия на Кипрскую кафедру П. был архидиаконом в Пафосской митрополии. В 1821 г. османский наместник острова Кючюк Мехмет, опасаясь национально-освободительного восстания в Греции, провел показательные расправы над высшим духовенством. Были казнены архиеп. [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) и митрополиты - Пафосский, Китийский и Киринийский. Новых предстоятелей кафедр выбрал сам Кючюк Мехмет, они находились в тюрьме и были приведены на хиротонию под конвоем. Одним из новых митрополитов стал П., к-рый был поставлен на Пафосскую кафедру (берат о назначении П.: Χιδίρογλου. 1973/1975. Σ. 203-208).

П. был избран на Кипрскую кафедру в 1827 г., после изгнания архиеп. [Дамаскина](https://pravenc.ru/text/Дамаскина.html). Патриаршество П. пришлось на переходный период в истории острова. Кипрской Церкви было необходимо по-новому выстраивать отношения с османской администрацией, опасавшейся распространения национально-освободительного движения за пределы Греции, но вместе с тем готовой пойти на адм. реформы, которые могли бы усилить автономию христ. общины. В мае 1830 г. собрание архиереев Кипрской Церкви и знати острова сформировало посольство из 4 прокритов, к-рое должно было отправиться в К-поль на переговоры о реформе местного самоуправления и об облегчении налогового бремени. В числе участников миссии были и противники П. (Хаджи Христодулос Апегитос). Позже к посольству присоединился еще один участник (Лоизос Крамвис) с личным посланием П. к К-польскому патриарху. В нояб. 1830 г. посольство вернулось на Кипр. Участники миссии добились разрешения провести реформу и создать «парламентскую систему» (σύστημα κοινοβουλευτικόν) для управления делами христ. общины, в которой важную роль наряду с архиереями Кипрской Церкви должны были играть знатные миряне. Общее собрание под председательством П. сформировало коллегиальные органы управления общиной (центральные и епархиальные), а также определило порядок проведения ежегодного совещания архиереев и прокритов в архиепископской резиденции (Ζαννέτος. 1910. Σ. 1161-1169). В полномочия совещания входило формирование постоянно действующего центрального собрания старост (δημογεροντία) из 4 чел. при серале, призванного защищать интересы христиан перед османской администрацией, и «комиссии общины» (ἐπιτροπὴ τοῦ κοινοῦ) из 24 чел. Эта комиссия была контролирующим органом как для центрального, так и для епархиальных собраний старост, к-рые назначались общим ежегодным совещанием с учетом мнения жителей епархии. Особое внимание уделялось вопросам просвещения: была воссоздана упраздненная в 1821 г. центральная греч. школа в Никосии, открыты ее филиалы в Ларнаке и Лимасоле, определен порядок сбора средств на жалованье учителям. На средства общины в предместьях Никосии был открыт лепрозорий. Сформированная в результате решений 1830 г. адм. система оказалась неустойчива и после 1834 г. прекратила существование.

В годы Патриаршества П. полностью поддерживал османскую администрацию и не сочувствовал национально-освободительному движению. Следуя советам патриарха К-польского [Констанция I](<https://pravenc.ru/text/Констанция I.html>) (1830-1834), П. призывал жителей острова воздерживаться от неповиновения османским властям (Соколов. 1904. С. 719). По просьбе наместника, встревоженного оттоком христ. населения с острова, П. в 1830 г. отправил послание христианам, бежавшим в Египет, в к-ром предлагал им вернуться и обещал налоговые послабления (Hill. 1952. P. 153). Интересы П. и османской администрации совпадали также и в том, что касалось жителей Кипра, получивших гражданство независимой Греции. Они не платили налоги, были защищены международным правом и, будучи паствой Элладской Церкви (существовавшей с 1833), находились вне юрисдикции Кипрской Церкви. Согласно посланию жителей острова консулу России в Ларнаке К. Перистиани от 3 дек. 1831 г., П. настаивал на том, чтобы подданные свободной Греции отказались от своего нового гражданства, и применял в их отношении силу (Luke. 1921. P. 166-168). В марте и авг. 1833 г. П. отправил патриарху Констанцию I письма, в которых информировал его о неудачных попытках мятежа, в ходе которых разгневанная толпа, протестуя против новых налогов, осадила архиепископскую резиденцию и вынудила П. скрываться во дворце османского наместника. П. резко осуждал зачинщиков выступлений, намекая на то, что их действия инспирированы посланниками западноевроп. держав и либерально настроенными жителями Ларнаки. Вместе с тем, стремясь уберечь свою паству от репрессий, П. делал все возможное, чтобы наместник не посылал cултану донесения о событиях на острове (Hill. 1952. P. 157-160; Michael. 2012. S. 130-133, 142; Idem. 2013. P. 81).

В 1837 г. в К-поль было отправлено новое посольство, в к-рое вошли 2 мирянина и 2 архиерея (митрополиты Китийский и Киринийский). По результатам посольства в июле 1838 г. в архиепископской резиденции было вновь созвано общее собрание духовенства и влиятельных мирян острова. В итоговых документах собрания (Ζαννέτος. 1910. Σ. 1171-1178) была подчеркнута роль архиепископа и митрополитов как защитников христ. общины острова, восстанавливалась работа ежегодного совещания, центрального собрания старост и «комиссии общины». Важным изменением по сравнению с 1830 г. стала передача права избирать епархиальные собрания старост представителям соответствующих общин. Последние годы Патриаршества П. совпали с началом реформ Танзимата. Вселенский патриарх Григорий VI послал П. перевод указа хатт-и-шериф, положившего начало реформам, вместе с личным посланием, в к-ром подчеркивал значение начатых преобразований (Σταυρίδης. 2001. Σ. 407-413). П., однако, встретил реформы с неодобрением, поскольку опасался, что они приведут к ослаблению власти архиепископа (Michael. 2013. P. 85).

В 1830 г. П. столкнулся с сильной оппозицией из числа кипрской знати, к-рая требовала от Вселенского патриарха сместить П. (Ibid. P. 72); однако вплоть до 1840 г. все обвинения, выдвинутые против П., не находили поддержки в К-поле. Только к этому моменту противники П. (в основном жители Лимасола и Ларнаки) добились поставления архиеп. [Иоанникия](https://pravenc.ru/text/Иоанникия.html), к-рому покровительствовали высшие османские чиновники. П. был арестован, но после отречения освобожден. Сторонники П. не оставляли попыток сместить Иоанникия вплоть до 1847 г. Сам П. удалился сначала в [Ираклидия монастырь](<https://pravenc.ru/text/Ираклидия монастырь.html>), затем - в мон-рь Честного Креста в Омодосе, где позже скончался.

## Источники

Ζαννέτος Θ. ῾Ιστορία τῆς νήσου Κύπρου ἀπὸ τῆς ᾿Αγγλικῆς κατοχῆς μέχρι σήμερον. Λάρναξ, 1910. Τ. 1; Luke H. C. Cyprus under the Turks, 1571-1878: A Record Based on the Archives of the English Consulate in Cyprus under the Levant Company and after. L., 1921; Χιδίρογλου Π. Σουλτανικὰ βεράτια // ᾿Επετηρς Κέντρου ᾿Επιστημονικῶν ᾿Ερευνῶν. Λευκωσία, 1973/1975. Τ. 7. Σ. 119-250; Σταυρίδης Θ. Οικουμενικό Πατριαρχείο και Κύπρος: Τα πατριαρχικά έγγραφα των ετών 1600-1878. Λευκωσία, 2001.

## Литература

Соколов И. И. К-польский патр. Константий I: Очерк его деятельности // ХЧ. 1904. № 5. С. 716-729; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος), ἀρχιεπ. Αἱ ἐκ τῆς Τουρκικῆς καταδυναστεύσεως ἀνωμαλίαι ἐν τῇ ᾿Εκκλησίᾳ τῆς Κύπρου κατὰ τὸν ΙΗ´ κα τὸν ΙΘ´ αἰ. // Θεολογία. ᾿Αθῆναι, 1929. Τ. 7. Ν 2. Σ. 97-109; Hill G. A History of Cyprus. Camb., 1952. Vol. 4: The Ottoman Province, The British Colony, 1571-1948 / Ed. H. Luke; ΘΗΕ. 1966. Τ. 9. Σ. 1121; Κιτρομηλίδης Π. ᾿Απὸ τὴ δράση τοῦ ἀρχιεπισκόπου Κύπρου Παναρέτου // Κυπριακα σπουδαί. 1975. Τ. 36. Σ. 51-58; Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 877, 887; Michael N. M. Revolts, Demands and Challenge to the Legitimacy of the Ottoman Power: Three Parallel Revolts in a Part of the Ottoman Periphery // Archivum Ottomanicum. Wiesbaden, 2012. Bd. 29. S. 127-147; idem. Panaretos, 1827-1840: His Struggle for Absolute Power during the Era of Ottoman Administrative Reforms // The Archbishops of Cyprus in the Modern Age: The Changing Role of the Archbishop-Ethnarch, their Identities and Politics / Ed. A. Varnava, M. N. Michael. Newcastle upon Tyne, 2013. P. 73-93.

Л. В. Луховицкий
