---
article_title: ОВЧИННИКОВ
author: Е. М. Юхименко
volume: '52'
page_numbers: 378-380
source_url: https://pravenc.ru/text/2578169.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:13:10Z'
---

Петр Алексеевич (1843, с. (ныне город) Городец Нижегородской губ.- 29.03.1912, там же), балахнинский 2-й гильдии купец, деятель старообрядчества, собиратель икон и памятников древнерусской и старообрядческой рукописной книжности. О. род. в потомственной старообрядческой семье. Ее родоначальник, Иван Овчинников, проживал в дер. Б. Ключи Семёновского у. Нижегородской губ., был оброчным крестьянином гр. Г. Г. Орлова, занимался выделкой овчин (чем объясняют происхождение фамилии). Его внук, Матвей Осипович († 1860), выкупился из крепостной зависимости, жил в Городце, был старостой дер. Кузнечихи (ныне Городецкого р-на), занимался откупами. Сын Матвея Осиповича, Алексей Матвеевич († 1858), завел собственное дело - торговлю горянским товаром (деревянной посудой), числился балахнинским 2-й гильдии купцом. У Алексея Матвеевича и его жены Анфисы Павловны (урожд. Ведерникова, 1824-1894) были сыновья Петр, Александр и Павел и дочери Евлампия и Ольга. После ранней смерти мужа А. П. Овчинникова продолжала вести его дело и сохранила 2-ю купеческую гильдию.

Старший сын, Петр Алексеевич, получивший образование в одном из скитов на [Керженце](https://pravenc.ru/text/Керженец.html), отличался наибольшими деловыми способностями. Отказавшись от торговли горянским товаром, он занялся более выгодной хлеботорговлей, владел неск. буксирными пароходами и баржами. Младшие братья О. служили приказчиками у богатых нижегородских купцов. О. был женат дважды. Его 1-я жена - Татьяна Ивановна, из рода торговцев рыбой и пряниками Мелефениных,- умерла рано. Второй раз он женился в 42 года на Агрофене Сергеевне Мазуровой, родственнице и воспитаннице фабриканта, старообрядческого деятеля Н. А. [Бугрова](https://pravenc.ru/text/Бугров.html). У О. было 17 детей, большинство умерли в младенчестве. Род О. продолжили дети: Анна (1872-1919, в замужестве Облаева) и Екатерина (род. в 1873, в замужестве Егорова) - от 1-го брака и Мария (1888-1970, в замужестве Корженко) и Павел (1892-1974) - от 2-го брака.

О. принадлежал к [беглопоповцам](https://pravenc.ru/text/беглопоповцы.html), входил в попечительский совет Городецкой часовни, принимал активное участие в приискании для нее священников и в предотвращении полицейских преследований («знал все дела беглопоповцев, перед ним проходили все иереи, переходившие от господствующей Церкви» - П. А. Овчинников. 1912. С. 373). О. был тесно знаком с Бугровым, главным попечителем Городецкой часовни, и, по свидетельству современников, «имел на него большое влияние в церковных делах» (Там же), являлся попечителем Городецкого старообрядческого уч-ща, устроенного на средства Бугрова. О. участвовал во Всероссийских съездах беглопоповцев, на 2-м съезде (1909) был избран в совет Всероссийского старообрядческого братства как представитель от Городца (наряду с Т. Д. Пшеничновым). Братство было учреждено по решению 1-го съезда (1908) для «заведования делами всероссийской важности» (Труды II Всерос. старообр. съезда христиан. 1909. С. 38).

О. принимал живое участие в деле приискания для беглопоповцев епископа, надеясь объединить беглопоповцев и поповцев, приемлющих [Белокриницкую иерархию](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>). Он публично высказывал мнение, что нет причин для разделения старообрядцев-поповцев. В 1911 г. подготовил «Разбор постановлений Вольских съездов 1890-1901 гг. о Австрийской иерархии», в котором объяснял законность Белокриницкой иерархии, и представил его на обсуждение совета Братства 18 янв. 1911 г. Совет счел «Разбор...» неудовлетворительным и поручил комиссии из 3 чел. составить новый доклад по этому вопросу. Испытав разочарование в возможности найти архиерея для беглопоповцев, О. в 1911 г. вышел из Братства и присоединился к старообрядцам Белокриницкой иерархии. В годы первой мировой войны вдова О. организовала в большом 2-этажном каменном доме Овчинниковых на Кирилловой ул. «Городецкую старообрядческую комиссию по оказанию помощи пострадавшим от войны», здесь помещался лазарет. Ученицы старообрядческого уч-ща по воскресным дням ходили по базару с кружками, собирая пожертвования для раненых.

В течение жизни О. собрал большую б-ку, состоявшую в основном из рукописных (к 1912 в собрании насчитывалось 836 рукописей) и старопечатных книг, а также коллекцию икон, к-рые скорее всего составляли убранство его домовой моленной. С. Я. Елпатьевский писал, что О. «собирал старину - иконы, но главным образом старые рукописи и старинные книги. Он собирал их всюду: в Москве, по Архангельской и Вологодской губернии, и специально ездил разыскивать в Поволжье, на Урал. Более всего интересовался болгарскими рукописями, которые он добывал через проживающих в Болгарии и Румынии старообрядцев. И в Нижнем на ярмарке» (Елпатьевский. 1929. С. 217). П. П. Шибанов (см. в ст. [Шибановы](https://pravenc.ru/text/Шибановы.html)) отмечал, что О. постоянно пополнял свое образование, дружил с учеными, ходил в Румянцевский музей за справками и для сравнения купленного им списка с тем, к-рый хранился в музее. Собиратель покупал книги «с толком, но дорого платить не любил - продать ему что-либо было очень трудно» (Шибанов П. П. Полвека со старой книгой и ее друзьями: Из восп. / Публ.: И. М. Кауфман, Е. П. Шибанова // Книга: Исслед. и мат-лы. М., 1972. Сб. 25. С. 145).

Как выяснил Ю. Д. Рыков, основными источниками пополнения рукописного собрания О. были волжский книжный рынок, крестьянская старообрядческая среда и книгописная мастерская И. Г. Блинова. О. поддержал начинающего книгописца Блинова, благодаря чему этот самородок - крестьянин дер. Кудашихи под Городцом стал признанным мастером-каллиграфом и художником. В течение 16 лет Блинов написал для О. 25 книг, в т. ч. неск. лицевых. К Блинову О. обращался также в случае необходимости отреставрировать рукопись или восполнить утраченный текст. В 1909 г. Блинову через О. передали просьбу П. П. Рябушинского (см. в ст. [Рябушинские](https://pravenc.ru/text/Рябушинские.html)), основавшего собственную типографию в т. ч. для печатания книг церковнослав. шрифтом, взять «на себя труд написать славянскую азбуку... по хорошему иосифовскому оригиналу... Словом, чтобы мог получиться весь подбор различных славянских букв иосифовского алфавита» (РГБ. Ф. 491. К. 5. Ед. 22. Л. 1).

За неск.олько месяцев до смерти, в нояб.-дек. 1911 г., О. начал переговоры о продаже своей коллекции. 3 дек. 1911 г. совет Московской старообрядческой общины [Рогожского кладбища](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>) заслушал письмо Нижегородского еп. [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Усова) с предложением «о приобретении древних книг и рукописей» О., однако предложение было отклонено. В июне 1912 г. аналогичное письмо направил в адрес Рогожской общины С. И. Быстров. На этот раз совет поручил свящ. Петру Николаевичу Никифорову осмотреть б-ку, отчет эмиссара был заслушан на заседании совета 9 окт. 1912 г., но «за неимением свободных средств» приобретение не состоялось (Юхименко Е. М. Старообрядческий центр за Рогожской заставою. М., 2012. С. 130). Через посредничество Блинова рукописи О. в дек. 1911 г. за 75 тыс. р. были предложены Российскому Историческому музею (РГБ. Ф. 491. К. 4. Ед. 3. Л. 25 об.). В февр. 1912 г. по просьбе О. к нему должен был приехать антиквар и книготорговец Шибанов (сохр. письмо коллекционера Шибанову от 21 янв. 1912 о сроках поездки - РГБ. Ф. 342. К. 31. Ед. 44. Л. 3; неизвестно, собирался ли Шибанов приобрести рукописи для себя или для продажи). По финансовым причинам не удалось купить собрание О., к-рое оценивалось приблизительно в 100 тыс. р., также Имп. публичной б-ке (от нее в Городец был специально послан Х. М. [Лопарёв](https://pravenc.ru/text/Лопарёв.html)).

В 1918 г. командированный в Нижегородскую губ. сотрудник Румянцевского музея Г. П. [Георгиевский](https://pravenc.ru/text/Георгиевский.html) при посредничестве Блинова, члена Городецкой архивной комиссии, договорился с вдовой О. о приобретении коллекции за 50 тыс. р. Георгиевский получил для собрания О. охранную грамоту. В письме от 27 февр. 1919 г. Георгиевский извещал Овчинникову о результатах своих хлопот: «...Рукописи и прочие вещи в вашем доме приобретены Румянцевским музеем по нормам оценок, установленным Коллегией по делам музеев и охране памятников искусства и старины Народного комиссариата просвещения... с обязательством выдавать вам на руки суммы в размере прожиточного минимума ежемесячно. Ни больше ни меньше этого прожиточного минимума вы получить не можете, и выдача прожиточного минимума вам прекратится, лишь только будет исчерпана норма оценки Коллегии» (РГБ. Ф. 217. К. 9. Ед. 8. Л. 1). Акт о передаче собрания О. в Гос. Румянцевский музей был подписан 25 окт. 1919 г. В Москву из Городца доставили 800 номеров рукописей, небольшая часть коллекции осталась у вдовы собирателя.

В наст. время собрание О. находится в Отделе рукописей РГБ (Ф. 209) и содержит 841 единицу хранения, зарегистрированную под 806 номерами. Как отметил Рыков, «рукописи собрания широко представляют древнерусскую культуру во всем многообразии исторических (как летописных, так и хронографических), правовых, документальных, литературных, агиографических и др. памятников» (Рыков. 1986. С. 184-185). Как коллекционер О. отдавал предпочтение не художественной стороне книги, а ее содержанию, душеполезности. Особенностью собрания является большое число (86) датированных рукописей XV-XIX вв., в то же время в коллекции не так много старообрядческих и нотных памятников, как могло бы быть в собрании старообрядца. Почти 3/4 собрания составляют рукописи XVI-XVIII вв., не менее 20 рукописей XV-XVIII вв. молдав. происхождения. К числу древнейших относятся Евангелие-апракос 1-й пол. XIV в. русского извода (№ 1), Сборник Слов прп. Григория Синаита, прп. Симеона Нового Богослова и др. кон. XIV в. серб. извода (№ 117.1) и «Слово Аммония мниха о святых отцах, в Синае и Раифе избиенных» кон. XIV - нач. XV в. серб. извода (№ 117.2; отрывок). Приобретенная О. в Москве у И. Л. Силина рукопись Толковых пророчеств (№ 79) нач. XVII в. содержит, как установил В. В. Калугин, переписанную с древнего оригинала запись 1-го известного нам по имени древнерусского книгописца - Упыря Лихого (Калугин В. В. Записи попа Упыря Лихого в Толковых пророчествах 1047 г. // Славяноведение. 2018. № 2. С. 3-11). Из числа раритетов коллекции следует назвать список Катехизиса Лаврентия Зизания (№ 452) XVII в. с владельческой записью духовника царя Алексея Михайловича Стефана [Вонифатьева](https://pravenc.ru/text/Вонифатьев.html).

Собрание печатных книг О. было национализировано после 1917 г. и в наст. время хранится в Городецком краеведческом музее (в экспозиции можно видеть старинный книжный шкаф из б-ки О.) и в музее «Дом графини Паниной». В 1920 г. иконы и церковные ценности О. (в его доме была моленная) были переданы на хранение в Городецкий краеведческий музей, в 1922 г. перевезены в Н. Новгород (в наст. время в собрании Нижегородского гос. художественного музея).

О. являлся членом Нижегородской губернской ученой архивной комиссии. Коллекционер предоставлял рукописи своего собрания для изучения и публикации ученым. С. А. [Белокуров](https://pravenc.ru/text/Белокуров.html) использовал 3 книги: Сборник XVII в. и Слова прп. Максима Грека 2-й пол. XVII в. и кон. XVII - нач. XVIII в. для написания монографии «О библиотеке московских государей в XVI столетии» (М., 1898). В 1902 г. он же по списку из собрания О. опубликовал послание инока Троицкого Сенного мон-ря Саввы «на жидов и на еретики» (ЧОИДР. 1902. Кн. 3. Отд. 2. С. I-X, 1-93).

В последние годы жизни О. занимался издательской деятельностью: публиковал рукописи своего собрания «убористым церковным шрифтом». В 1908 г. издал популярный у старообрядцев уставной свод - «Собрание Божественных и священных правил от всечестнаго законоположителя и судии Фессалоническаго господина Константина Севаста Арменополя» (Балахна, 1908). С рукописей собственного собрания им были отпечатаны также «Собрание святоотеческих правил Матфея Властаря, глаголемого Правильника» (Балахна, 1908), Три ответа старообрядцев «приемлющих священство беспоповцам небрачным в 7387 (1779) году» (Три ответа старообрядца, приемлющего священство, на три вопроса, предложенные старообрядцами беспоповцами безбрачного толка. Балахна, 1910).

## Сочинения

Разбор постановлений Вольских съездов 1890-1901 гг. о Австрийской иерархии: [С прил.]. Балахна, 1911; В Совет Всерос. старообр. братства христиан, приемлющих священство, переходящее от господствующей Церкви: Заявление и докл. ... 9 янв. 1912 г. Балахна, 1912.

## Источники

Корегин К. Мои воспоминания о жизни в расколе и замечания о службах в Городецкой часовне // Братское слово. 1892. Т. 1. № 8. С. 599-600; Труды II Всерос. старообр. съезда христиан, приемлющих священство, переходящее от господствующей в России Церкви. М., 1909. С. 46, 182; П. А. Овчинников: [Некр.] // Церковь. 1912. № 15. С. 373-374; Елпатьевский С. Я. Воспоминания за 50 лет. Л., 1929. С. 217-218.

## Литература

Описание рукописей, собранных П. А. Овчинниковым. Балахна, 1912;Рыков Ю. Д. Собрание П. А. Овчинникова // Рукописные собрания ГБЛ: Указ. М., 1986. Т. 1. Вып. 2. С. 178-186; Бекина К. Е. Род купцов Овчинниковых // Нижегородская старина. 2006. № 12. С. 50-56; Макаров И. А. Карман России. Н. Новг., 2006. С. 412-419; Жизнь купецкая: Забытые страницы истории рос. предпринимательства XIX - нач. XX в. / Сост.: И. А. Макаров и др. Н. Новг., 2008. С. 266-268; Нижегородская энцикл. промышленности и предпринимательства / Сост.: Ф. А. Селезнев. Н. Новг., 2011. С. 386; Купцы-благотворители [г. Городца] // Городу Городцу в честь его 860-летия, 1152-2012. Н. Новг., 2012. С. 32-37; Грани раскола: Старообрядчество: тайны и явь. Н. Новг., 2014. С. 154-157; Аксенова Г. В. «Рыцарь книги» - П. А. Овчинников // https://portal-slovo.ru/history/35739.php [Электр. ресурс]; Юхименко Е. М. И. Г. Блинов: Крестьянин, книгописец, художник // Искусствознание. 2013. № 1/2. С. 436, 440; Гудков А. Г. И. Г. Блинов: «Книжных дел мастер» из Городца. Коломна, 2015 (по указ.).

Е. М. Юхименко
