---
article_title: ОЛИСЕЙ ГРЕЧИН
author: М. А. Маханько
volume: '52'
page_numbers: 613-614
source_url: https://pravenc.ru/text/2578341.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:15:42Z'
---

(Гречин Петрович, в иночестве Савва; † 15.03. 1230?), новгородский художник, политический и церковный деятель.

В. Л. Янин, сопоставив результаты близких по датировке новгородских археологических находок, сведения НПЛ и другие данные, отождествил неск. лиц, носивших имя Олисей и прозвище Гречин. Вероятно, О. Г. был сыном новгородского боярина Петра (Петрока) Михалковича, княжеского представителя в сместном (совместном - городском и княжеском) суде, усадьба к-рого была обнаружена в Людином конце на Троицком раскопе (усадьба Е); с ней соседствовала усадьба самого художника (усадьба А). В 80-90-х гг. XII в. О. Г. имел сан священника, был членом сместного суда, занимался иконописью. Выставлял свою кандидатуру на выборах архиепископа Новгорода и Пскова в 1193 г. (избран не был). После пожара 1209 г. переселился в Загородский конец, где в нач. 20-х гг. XIII в. был иереем ц. равноапостольных Константина и Елены на Росткине ул., для этой церкви переписал стихирарь (РНБ. Соф. 85). С 1226 г.- игумен Юрьева мон-ря (2 марта принял монашество с именем Савва, 8 марта был возведен во игумена). В 1229 г. повторно принимал участие в выборах архиепископа и снова не был избран. В 1230 г. был лишен игуменства. В том же году преставился после 6-недельной болезни. Гипотеза Янина вызывает сомнения у ряда исследователей, в первую очередь по причине разнообразия социальных ролей, приписываемых одному человеку (Гиппиус. 2005).

Во время археологических работ на Троицком раскопе в Новгороде в 1973-1977 гг. обнаружена усадьба, владелец к-рой держал мастерскую и занимался иконописью. С ней связаны 40 берестяных грамот, в 5 из них присутствует имя О. Г. В одной из грамот содержится именование вмч. Меркурия на греч. языке как св. воина - видимо, заготовка для иконной надписи; на др. грамоте сохранилась разметка композиции с изображением Христа с предстоящими; известна также грамота с просьбой дописать 2 иконы шестикрылых серафимов «на верх Деисусу» (выше деисусного ряда иконостаса в церкви). Среди находок, позволяющих судить о роде деятельности хозяина,- предметы художественного импорта (куски зеленой смальты для мозаик, осколки сир. стекла со следами росписи золотом, 4 перламутровых крестика), заготовки для икон - 15 дощечек (ок. 19×15,5 см; дерево использовано местное, а формы складней и досок точно соответствуют формам таких же изделий из мон-ря вмц. Екатерины на Синае или из мастерских Иерусалима), фрагменты иконных окладов из медной басмы - часть орнаментального бордюра, половинки небольшого поясного образа свт. Николая Чудотворца, накладной венец. С личностью О. Г. связывают летописное сообщение о некоем Гречине, к-рый в 1196 г. расписал находящуюся в новгородском Детинце надвратную ц. в честь Положения Ризы и Пояса Пресв. Богородицы. О том, что насельники усадьбы А занимались монументальной живописью, свидетельствуют огромные запасы охры, обнаруженные там во время археологических работ. Янин предположил, что О. Г. в 1199 г. возглавлял работу по росписям ц. в честь Преображения Господня (Спаса) на Нередице. Ученый усмотрел в образах прор. Елисея и прп. Марии Египетской патрональных святых семьи художника. Это мнение разделяет А. А. Гиппиус, но с ним не согласна Н. В. Пивоварова, изучавшая иконографическую программу росписи нередицкого храма.

Что касается прозвища Гречин, исследователи не связывают его с византийским происхождением художника: имя Олисей (в честь прор. Елисея) было распространенным в Новгороде (некий Олисей, вероятно также художник, но более раннего времени, неоднократно упоминается в граффити на стенах собора Св. Софии - Медынцева А. А. Комплекс надписей художников из храма Софии Новгородской: (По мат-лам надписей-граффити XI - нач. XII в.) // КСИА. 2014. Вып. 236. С. 198-205), однако было практически неизвестно в Византии. Скорее, прозвище О. Г. может быть связано с его знанием греч. языка или периодом проживания в Византии. Реконструкция обстоятельств, позволивших О. Г. попасть в Византию, изучить язык, получить художественные навыки, позволяет предположить, что это могло произойти в начальный период его жизни и связано с его семейным окружением. После того как дочь боярина Петра, сестра О. Г., была выдана замуж за кн. Мстислава Юрьевича, сына кн. Юрия Владимировича Долгорукого от 2-го брака, она вместе с мужем в 1162 г. отправилась из Руси в К-поль, взяв с собой брата. Отца художника Гиппиус рассматривает как заказчика одного из новгородских кратиров, серебряной литургической чаши сер. XII в. из собора Св. Софии (работа мастера Косты) и иконы Божией Матери «Знамение», с к-рой связано произошедшее в 1157 г. чудо спасения города от нашествия войск Андрея Юрьевича Боголюбского, вел. кн. Владимиро-Суздальского. Трактовка фигур святых, изображенных на кратире и на обороте чудотворной иконы как патрональных, позволяет восстановить имена членов семьи О. Г., включавшей отца - боярина Петра, мать - Марию и сестру - Анастасию. Благодаря сходству стиля росписей ц. Преображения Господня на Нередице и росписей рубежа XII и XIII вв. на визант. территории, прежде всего на Св. земле и на Синае, можно говорить о тесных греко-рус. и палестино-рус. контактах, что также служит аргументом в пользу прозвища О. Г.

## Источники

НПЛ. С. 232, 269-270, 275, 278.

## Литература

Колчин Б. А., Янин В. Л., Хорошев А. С. Усадьба новгородского художника XII в. М., 1981; Янин В. Л. Открытие мастерской художника XII в. в Новгороде // Древний Новгород: История: Искусство: Археология: Новые исслед. М., 1983. С. 82-110; Янин В. Л., Зализняк А. А. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1977-1983). М., 1986. № 502, 504, 506, 508, 522, 523, 531, 542, 545, 549, 551-555, 557-561, 564, 602, 603, 935; Стерлигова И. А., сост. Декоративно-прикладное искусство Вел. Новгорода: Худож. металл XI-XV вв. Вел. Новгорода. М., 1996. Кат. 60-62. С. 252-253; Пивоварова Н. В. Фрески ц. Спаса на Нередице в Новгороде: Иконогр. программа росписи. СПб., 2002. С. 86. Примеч. 42; Гиппиус А. А. К биографии Олисея Гречина // Церковь Спаса на Нередице: От Византии к Руси: К 800-летию памятника / Отв. ред.: О. Е. Этингоф. М., 2005. С. 99-114; Этингоф О. Е. Заметки о греко-рус. иконописной мастерской в Новгороде и росписях в Спасо-Преображенской ц. на Нередице // Там же. С. 115-143; Хорошев А. С. Олисей // Вел. Новгород: Энцикл. слов. СПб., 2009. С. 368-369.

М. А. Маханько
