---
article_title: ПАНТЕЛЕИМОН
author: О. Н. А.
volume: '54'
page_numbers: '473'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578850.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:31:38Z'
---

(† 1848), нмч. (?) Критский (пам. греч. 14 нояб.). Согласно Мученичеству и последованию П., к-рые были опубликованы в Афинах в 1892 г., он происходил с о-ва Спеце, был единственным ребенком в благочестивой семье. Переехал с матерью на о-в Крит, где мать поступила в мон-рь, а П. стал учиться. Однажды на него обратили внимание турки и стали склонять способного юношу к принятию ислама. П. отказался, был посажен в тюрьму, а затем казнен. Останки мученика мать перевезла на его родину.

Однако еще в 1865 г. митр. Афинский Феофил (Влахопападопулос; 1862-1871) распространил окружное послание, в к-ром сообщалось о некоей семье с о-ва Спеце, по неизвестной причине перебравшейся в 1821 г. на Крит. Принадлежащая этой семье женщина по имени Анна стала вести распутную жизнь и сожительствовать с турком, от к-рого родила сына П. Мальчик умер в 12-летнем возрасте. Мать изъяла из погребения его кости и стала путешествовать с ними по Греции, выдавая их за чудотворные мощи до тех пор, пока митр. Феофил не забрал у нее останки ребенка и не провел расследование относительно ее биографии. Окружное послание митр. Феофила поддержал К-польский Патриархат, однако, видимо, какое-то почитание П. сохранилось.

## Источники

᾿Ιάκωβος, μον. Νεασκητιώτης. ᾿Ασματικὴ ἀκολουθία τοῦ ἁγίου νεομάρτυρος Παντελεήμονος. ᾿Αθήναι, 1892.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 373.

О. Н. А.
