---
article_title: ОМОВЕНИЯ СВЯТЫХ МОЩЕЙ ЧИН
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '52'
page_numbers: 683-684
source_url: https://pravenc.ru/text/2578395.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:16:32Z'
---

в правосл. литургической традиции один из вариантов чина малого [водоосвящения](https://pravenc.ru/text/водоосвящения.html), в к-ром освящение воды происходит через погружение в нее св. мощей (по образцу освящения воды с помощью Древа Креста Господня или др. реликвий Страстей). Чин появился в Византии сначала как выражение личного благочестия (в агиографической лит-ре начиная с VII в. часто упом. случаи освящения воды или иной жидкости с помощью мощей (обычно описываются с использованием греч. глагола ἀπομυρίζω) - Pargoire. 1924; Ruggieri. 1993). Регулярное греч. чинопоследование встречается в Россанском Евхологии (Vat. gr. 1970. Fol. 191v - 192, XIII в.). Однако оно, видимо, не получило широкого распространения (впрочем, отдельная молитва (Κτίστα τῶν ὑδάτων - Создатель вод), возможно, связанная с этой же практикой, встречается в [Барберини Евхологии](<https://pravenc.ru/text/БАРБЕРИНИ ЕВХОЛОГИЙ.html>) - Vat. Barber. gr. 336. Fol. 224).

В древнерусской традиции «Чин иже омыти мощи святых или крест мочити» нередко совершался как частная треба, а общецерковно - один раз в году, в [Великую пятницу](<https://pravenc.ru/text/Великую пятницу.html>) (эта традиция сохр. в Успенском соборе Московского Кремля и в Троице-Сергиевой лавре вплоть до 1917). Редакции древнерус. чина полностью еще не изучены. Согласно Потребнику 1625 г., в состав чинопоследования входили: обычное начало, тропари Честному Кресту и святым (чьи мощи использовались), ектения (с прошениями, как в чине малого водоосвящения), главопреклонная молитва (<div class="cu">Гдⷭ҇и</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ,</div> <div class="cu">теб_</div> <div class="cu">мо́лимсѧ</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">теб_</div> <div class="cu">жре́мъ</div> <div class="cu">же́ртвꙋ</div> <div class="cu">хвале́нїѧ:</div> ), погружение мощей или Креста, тропарь Крещению Господню (как при великом водоосвящении), тропарь Кресту (как при малом водоосвящении), центральная молитва чина (<div class="cu">Бж҃е</div> <div class="cu">вели́кїй</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">великоимени́тый</div> ) и заключительные молитвословия (Трисвятое, Отче наш, тропари, ектения, отпуст). В наст. время этот чин не совершается, однако молитва из него - <div class="cu">Бж҃е</div> <div class="cu">великоимени́тый:</div> (с небольшой правкой) - помещена в Требнике как «иная» молитва малого водоосвящения, причем из-за ее краткости священнослужители предпочитают читать именно ее. На Афоне сохраняется традиция погружать те или иные реликвии в воду при ее освящении (напр., на Богоявление в [Ватопеде](https://pravenc.ru/text/Ватопед.html) в воду погружают перст [св. Иоанна Предтечи](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Предтеча.html>); в [Великой Лавре](<https://pravenc.ru/text/Великой Лавре.html>) на память прп. Афанасия Афонского при освящении воды в нее погружают часть мощей преподобного и т. д.).

## Литература

Никольский. Древние службы РЦ. С. 257-286; Pargoire J. Apomyrisma // DACL. 1924. T. 1. Col. 2603-2604; Ruggieri V. ᾿Απομυρίζω (μυρίζω) τὰ λείψανα, ovvero la genesi di un rito // JÖB. 1993. Bd. 43. S. 21-35; Мусин А. Е., диак. Святые мощи в Др. Руси: Литург. аспекты почитания // Восточнохристианские реликвии / Ред.-сост.: А. М. Лидов. М., 2003. С. 363-385; Желтов М., свящ. Реликвии в визант. чинопоследованиях // Реликвии в Византии и Др. Руси: Письменные источники / Ред.-сост.: А. М. Лидов. М., 2006. С. 78-82.

Свящ. Михаил Желтов
