---
article_title: ОНИСИМ
author: А. Е. Петров, Е. Е. Макаров, Э. В. Ш.
volume: '52'
page_numbers: 716-719
source_url: https://pravenc.ru/text/2578413.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:16:51Z'
---

[Греч. ᾿Ονήσιμος; лат. Onesimus] (кон. I - нач. II в. по Р. Х.), апостол от 70, ученик ап. Павла, сщмч. (пам. 15 февр., 4 янв.- в Соборе апостолов от 70). О. был рабом Филимона в Колоссах - адресата Послания ап. Павла, согласно др. источникам, именем Онисим, означающим «полезный», чаще называли рабов (Lampe. 1992) О. бежал от своего хозяина, очевидно совершив преступление, и обратился к ап. Павлу, когда тот был в заключении, с просьбой об урегулировании конфликта с Филимоном. В НЗ ничего не сообщается о причине бегства О., оно могло быть вызвано кражей денег или имущества; в любом случае речь идет о некоем финансовом убытке, к-рый ап. Павел готов был возместить (Флм 18 - O'Brien. 1982. P. 267, 269). Ряд экзегетов разделяют традиц. т. зр. о том, что О. бежал к ап. Павлу, когда тот находился в заключении в Риме (ок. 60-62), другие полагают - в Кесарии, но, поскольку оба города расположены в значительном удалении от Колосс, многие считают, что их встреча произошла в Эфесе в сер. 50-х гг. (Lohse. 1971. P. 187; Lampe. 1992). О. не крестился со своим господином в домашней церкви в Колоссах, как это было принято (1 Кор 1. 16; Деян 10. 44-48), но был обращен в веру и принял крещение от ап. Павла (Флм 10). Ап. Павел, следуя законам того времени относительно беглого раба, направил О. обратно к господину с сопроводительным письмом, желая сделать О. своим соработником в миссионерском служении (Флм 12-14). Апостол заступился за О. уже как за единоверца, отправив его к Филимону «не как уже раба, но выше раба, брата возлюбленного» (Флм 16), и убеждал принять его как себя самого (Флм 17; ср.: Флм 12 - «как мое сердце»). Ап. Павел, как отец новообразованной общины в Колоссах, даровавший ее членам новое рождение во Христе (1 Кор 4. 15; Гал 4. 19), куда входил и Филимон, отныне назвал обращенного О. своим «сыном» (Флм 10). История О. в НЗ показала, как прежние структуры социально несправедливых отношений (раб и господин) постепенно претерпевали изменения, переставая играть существенную роль в христ. общинах, основанных на любви верующих, к-рые отныне являлись только рабами Христа и свободны от рабства греху (Флм 16-17; ср.: 1 Кор 7. 22). В НЗ нет сведений о дальнейшем статусе О.: он мог быть сразу освобожден Филимоном и вернуться в дом как сослужитель в деле проповеди Евангелия или же, как известно из практики тех времен, мог получить свободу после достижения 30 лет (Lampe. 1992). Как свободный гражданин и брат по вере О. стал сослужителем ап. Павла в деле проповеди Евангелия (Флм 13, 20 - O'Brien. 1982. P. 269). Вероятно, О. вместе с ап. Тихиком доставил в церковь в Колоссах Послание ап. Павла (Кол 4. 7).

Об О. как о епископе Эфеса и «муже несказанной любви», пользующемся большим авторитетом в своей общине, упоминает в послании свт. [Игнатий Богоносец](<https://pravenc.ru/text/Игнатий Богоносец.html>) (Ign. Ep. ad Eph. 1. 3; 6. 2; ср.: Euseb. Hist. eccl. III 36. 5). В литургико-каноническом памятнике IV в.- [Апостольских постановлениях](<https://pravenc.ru/text/Апостольских постановлениях.html>) - об О. говорится как о «сыне Филимона» и епископе г. Бероя в Македонии (Const. Ap. VII 46). В «Мученичестве св. Игнатия Богоносца» (V в.) сказано, что О. «скончался во славу Христа» в Риме (Martyrium Ignatii Antiocheni 10. 9 // Patres apostolici. Tüb., 19133. Vol. 2. P. 340-362).

Имени О. нет в большинстве византийских списков апостолов от 70, а в списке учеников и апостолов кон. VIII в., известном под именем Дорофея Тирского, приводятся сведения о том, что именно О. принял епископство после Стахия и 14 лет возглавлял кафедру Византия (Vitae prophetarum. Р. 147). Имя О. встречается в сир. списке апостолов от 70, приписываемом Евсевию Кесарийскому, из рукописи Lond. Brit. Lib. Orient. 2695 (XI в.), где говорится, что О. претерпел в Риме мучение и ему переломали ноги (Esbroeck M., van. Neuf listes d'apôtres orientales // Augustinianum. R., 1994. Vol. 34. P. 157). О. упомянут среди апостолов от 70 в источнике VI в. «Пасхальная хроника» (Chron. Pasch. P. 402). В визант. «Хронике» Георгия Монаха (IX в.) сообщается, что О. вместе с ап. Тимофеем претерпел мучение в царствование имп. Домициана (ок. 81-96), это противоречит ранним свидетельствам (Georg. Mon. Chron. IX 12. 1); эти же сведения пересказаны в XIV в. визант. историком Никифором Каллистом (Niceph. Callist. Hist. eccl. III 11). В «Книге Паломник» свт. [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html), архиепископа Новгородского, содержатся сведения о существовании в К-поле в нач. XIII в. ц. во имя О. (с его мощами). В агиографическом сочинении апокрифического характера «Акты Ксантиппы, Поликсены и Ревекки» (ок. IV-IX в.) есть раздел, где от лица О. повествуется о том, как ему, когда он плыл в Испанию, явился Господь и повелел зайти в Элладу, чтобы взять с собой св. Поликсену со спутниками. После череды приключений они все вместе достигли берегов Испании, где присоединились к ап. Павлу (Acta Xanthippae et Polyxenae. 38 // Apocrypha Anecdota / Ed. J. A.Robinson. Camb., 1893. Vol. 2. P. 84).

В Синаксаре К-польской церкви (архетип кон. X в.) О. не упомянут в Соборе св. апостолов (SynCP. Col. 786-789), но его отдельная память как священномученика указана под 15 февр. Сказание в этот день содержит сведения о том, что О., будучи научен от апостола, совершал служение как диакон, был схвачен рим. префектом Тертуллом и отправлен в Путеолы. Там по приказу префекта О. был подвергнут мучениям за веру во Христа: вначале его били палками, затем разорвали на части, а его кости сокрушили (Ibid. Col. 466-467). Под 22 нояб. память О. появляется в римской печатной Минее (1882-1902), где он упомянут вместе с Филимоном, Архиппом и Апфием (Ibid. Col. 248).

В современной греч. синаксарной традиции, отраженной в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца (нач. XIX в.), под 10 нояб. памяти О. посвящено пространное сказание, где в дополнение к уже известным сведениям сообщается, что Тертулл арестовал О., поскольку ненавидел его за то, что апостол привел к вере жену его брата. Префект приказал подвергать пыткам О. в течение 18 дней, и стойкость апостола привлекала внимание язычников. Поэтому Тертулл выслал О. в Путеолы, а затем по его приказу апостол был доставлен в Рим, где подвергся допросу и бичеванию. Тело О. было разорвано на куски, а его останки собраны одной благочестивой горожанкой (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 168-169). Это же сказание воспроизведено в исправленном издании «Нового Синаксариста» иером. Макария Симонопетрита (Макар. Симон. Синаксарь. Т. 3. С. 685-687).

Краткое сказание об О. представлено в нестишных славяно-рус. Прологах под 15 февр. (Славяно-русский Пролог по древнейшим спискам: Синаксарь за сент.-февр. М., 2010. С. 756-758) и вместе с посвященным его мученической гибели двустишием воспроизведено в стишных слав. Прологах (XIV-XV вв.) (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 6. С. 38). В «Житиях святых» свт. Димитрия Ростовского под 15 февр. представлено более пространное сказание об О. по сравнению с визант. синаксарями (очевидно, с учетом лат. источников). В «Житиях...» повествуется, что О. проповедовал в Испании, Колоссах и Патрах. Подробно воспроизведена беседа с Тертуллом, где в уста О. вложено пространное поучение об опасности суетной греховной жизни, свойственной пребывающим в идолопоклонстве язычникам (Жития Святых. М., 1764. Кн. 2. Л. 519-520). 4 янв., в праздник Собора апостолов от 70, об О. сказано, что он скончался в Путеолах (Там же. Л. 264). Эти же сведения воспроизведены в «Житиях святых, на русском языке изложенных по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского» под теми же датами (ЖСв. Янв. Кн. 1. С. 55; Февр. С. 292-297). Архиеп. Cepгий Спасский необоснованно предполагал, что в почитании О., к-рый был побит камнями в Риме, произошло смешение с др. святым - мч. Онисимом, одним из Бастийских мучеников (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 73). Представленное у архиеп. Димитрия (Самбикина) подробное сказание о юных годах О. является переложением вымышленного предания, взятого из сочинения Ф. У. [Фаррара](https://pravenc.ru/text/Фаррар.html). Под 15 февр. память О. как апостола от 70 закрепилась в совр. календарях греч. Церквей (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 364) и РПЦ (ПЦК. 2018. С. 53).

В вост. минологических памятниках XIII-XIV вв. О. поминается, как и в визант. традиции, под 15 февр. как мученик (Peeters P. Le Martyrologe de Rabban Sliba // AnBoll. 1908. Vol. 27. P. 175). Сказание из копто-араб. Синаксаря содержит дополнительное уточнение, объясняющее бегство О. от Филимона наущением сатаны, внушившего украсть деньги у своего господина (PO. T. 11. Fasc. 5. P. 839-841). Согласно сказанию из арм. Синаксаря Тер-Исраэла, по приказу префекта Тертулла четверо мужчин перебили О. кости и сломали ноги; благочестивая женщина из имп. семьи собрала его останки и поместила их в серебряный гроб (Ibid. T. 21. Fasc. 3. P. 50-51).

На Западе память О. под 16 февр. приведена в Мартирологе св. [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннского (860-875) (Le Martyrologe d'Adon: Ses deux familles, ses trois recensions / Ed. J. Dubois, G. Renaud. P., 1984. P. 87). В Мартирологе, составленном мон. [Узуардом](https://pravenc.ru/text/Узуард.html) († 877), под той датой помещены сведения, утверждающие, что О. поставил во епископа Эфеса ап. Павел, затем О. был арестован и послан в Рим, где был побит камнями за веру Христову, а его тело перенесено обратно в Эфес (MartUsuard. 1965. P. 181-182). Это сказание вошло в поминовение О. в Римском Мартирологе под этой же датой, с добавлением, что он наследовал епископскую кафедру после Тимофея (MartRom. Comment. P. 66; ср.: ActaSS. Febr. T. 2. P. 855-859). На основании сведений из «Жития Ксантиппы и Поликсены» в XVII в. возникло предание о проповеди О. в Испании, содержащее большое количество вымышленных подробностей и вошедшее в «Испанский Мартиролог» Х. Тамайо де Саласара (1651-1655) и Хронику Псевдо-Декстра, составленную испанским иезуитом Херонимо Романом де ла Игуэрой (1538-1611). Цель этих источников - связать начало христианства в Испании не только с ап. Павлом, но и с его учениками.

## Литература

Димитрий (Самбикин), архиеп. Собор св. 70 Апостолов. Каз., 19072. С. 59-63; Spadafora F. Onesimo // BiblSS. 1967. Vol. 9. Col. 1180-1181; Lohse E. Colossians and Philemon: A Comment. Phil., 1971; O'Brien P. T. Colossians, Philemon. Dallas, 1982; Nordling J. Onesimus Fugitivus: A Defense of the Runaway Slave Hypothesis in Philemon // JSNT. 1991. Vol. 41. P. 97-119; Lampe P. Onesimus // ABD. 1992. Vol. 5. P. 21; Callahan A. D. Embassy of Onesimus: The Letter of Paul to Philemon. Valley Forge, 1997; Watson N. Paul, Philemon and Onesimus: Feeling One's Way into a Bible Story // Pacifica. L., 1999. Vol. 12. P. 333-340; Arzt-Grabner P. How to Deal with Onesimus?: Paul's Solution within the Frame of Ancient Legal and Documentary Sources // Philemon in Perspective: Interpreting a Pauline Letter / Ed. D. F. Tolmie. B.; N. Y., 2010. P. 113-142; Johnson M. V., Noel J. A. Williams D. K. Onesimus our Brother: Reading Religion, Race, and Slavery in Philemon. Minneapolis, 2012.

А. Е. Петров 

### Гимнография

Память О. отмечается в [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>), отражающем особенности кафедрального богослужения К-поля IX-XI вв., под 15 февр. без богослужебного последования (Mateos. Typicon. T. 1. P. 232).

В [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г., представляющем древнейшую сохранившуюся редакцию студийского Синаксаря, О. не упоминается, однако в рукописных слав. Минеях студийской традиции (напр., ГИМ. Син. № 164, XII в.- см.: [Горский](https://pravenc.ru/text/Горский.html), Невоструев. Описание. Т. 3. Ч. 2. С. 52) под 15 февр. содержится богослужебное последование О., состоящее из канона, цикла стихир и седальна.

В [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в., представляющем малоазийскую редакцию Студийского устава, 15 февр. совершается служба с пением на утрене [«Бог Господь»](<https://pravenc.ru/text/ Бог Господь .html>); указаны отпустительный тропарь О. ᾿Απόστολε ἅγιε, πρέσβευε̇ (<div class="cu">А҆пⷭ҇ле</div> <div class="cu">ст҃ы́й,</div> <div class="cu">молѝ:</div> ), канон, цикл стихир и седален (см.: Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 416).

[Мессинский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г., представляющий южноиталийскую редакцию Студийского устава, рекомендует в случае, если 15 февр. попадает на Великий пост, совершать в этот день службу с пением на утрене [«Аллилуия»](<https://pravenc.ru/text/ Аллилуия .html>) (см.: Arranz. Typicon. P. 122).

В различных редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>), начиная с древнейших рукописных (напр., Sinait. gr. 1094, XII-XIII вв.- см.: Lossky. Typicon. P. 192; Типикон серб. архиеп. Никодима 1319 г.- см.: Миркович. Типикон. Л. 91б), память О. отмечается 15 февр.; служба совершается либо с пением на утрене «Аллилуия», либо с «Бог Господь» и тропарем. В первопечатном греч. Типиконе 1545 г. помимо уже известной по ранним Типиконам гимнографии указан кондак О. 4-го гласа ῾Ως ἀκτς ἐξέλαμψας̇ (<div class="cu">Ꙗ҆́кw</div> <div class="cu">лꙋча̀</div> <div class="cu">возсїѧ́лъ:</div> ), то же самое - и в московском первопечатном Типиконе 1610 г., и в пореформенном издании 1682 г., к-рое лежит в основе совр. Типикона РПЦ.

Последование О., содержащееся в совр. русских и греческих богослужебных книгах, включает: отпустительный тропарь 2-го гласа ᾿Απόστολε ἅγιε, πρέσβευε̇ (<div class="cu">А҆пⷭ҇ле</div> <div class="cu">ст҃ы́й,</div> <div class="cu">молѝ:</div> ), кондак 4-го гласа ῾Ως ἀκτς ἐξέλαμψας̇ (<div class="cu">Ꙗ҆́кw</div> <div class="cu">лꙋча̀</div> <div class="cu">возсїѧ́лъ:</div> ); канон, составленный [Феофаном Начертанным](<https://pravenc.ru/text/Феофан Начертанный.html>), с акростихом Παθῶν με δοῦλον ὄντα λύτρωσαι, Μάκαρ. Θεοφάνους (<div class="cu">Страсте́й</div> <div class="cu">мѧ̀</div> <div class="cu">раба̀</div> <div class="cu">сꙋ́ща</div> <div class="cu">и҆зба́ви,</div> <div class="cu">бл҃же́нне.</div> <div class="cu">Феофа́ново</div> ), плагального 2-го (т. е. 6-го) гласа, ирмос: ῾Ως ἐν ἠπείρῳ πεζεύσας̇ (<div class="cu">Ꙗ҆́кw</div> <div class="cu">по</div> <div class="cu">сꙋ́хꙋ</div> <div class="cu">пѣшеше́ствовавъ:</div> ), нач.: Πεφωτισμένος τῇ θείᾳ (<div class="cu">Просвѣще́нъ</div> <div class="cu">бжⷭ҇твенною</div> ); цикл стихир-подобнов и седален (отличаются в греческой и русской Минеях).

По рукописям известны песнопения О., не вошедшие в совр. богослужебные книги: дополнительная стихира и ексапостиларии (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης), μητρ. Ταμεῖον ᾿Εκκλησιαστικῆς ποιήσεως // ΕΘ. 1948. Τ. 47. Σ. 25); общий канон апостолам О., Архиппу, Филимону и Апфию (пам. 24 нояб.) с именем автора ([Георгий](https://pravenc.ru/text/Георгий.html), еп. Никомидийский) в акростихе богородичнов 1-го гласа, ирмос: ᾿]
δὴν ἐπινίκιον̇ (<div class="cu">Пѣ́снь</div> <div class="cu">побѣ́днꙋю:</div> ), нач.: Τοῦ Παύλου συμμέτοχος (Павлов сопричастник) со 2-й песнью (Ταμεῖον. Σ. 103).

Е. Е. Макаров 

### Иконография

В греч. руководстве для иконописцев - Ерминии иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) - в разд. «Как изображаются страдания мучеников каждого месяца всего года» под 15 февр. отмечено, что О. «скончался, когда ему раздробили бедра» (Ерминия ДФ. § 22. С. 208). В части Ерминии (§ 7), содержащей список 70 апостолов с описанием внешнего вида каждого, апостол с именем Онисим отсутствует. В рус. иконописных подлинниках описание О. включено под 15 февр. в Софийский список подлинника Новгородской редакции (кон. XVI в.). Его рекомендовано писать «аки Фрола», т. е. по подобию мч. Флора Иллирийского (пам. 18 авг.),- средовеком, с небольшой бородой; в одеждах подчеркивается наличие поверх хитона и гиматия («риза вохра с белилы, исподь лазорь») омофора - характерного для иконографии апостолов атрибута епископского служения (Иконописный подлинник Новгородской редакции по Софийскому списку кон. XVI в. М., 1873. С. 73). В подлиннике сводной редакции XVIII в. из собрания С. Т. Большакова в описание под тем же днем добавлены отдельные указания конкретного характера: упомянуто Евангелие в руке - образ христ. учения, дана характеристика жеста («правой благословляет»), а также уточнено, что он «рус аки Флор» и «ноги босы» (Большаков. Подлинник иконописный. С. 73). Другое описание облика О. предложено под 15 февр. в подлиннике XVIII в. палехской редакции. Апостол имеет иную возрастную характеристику: «…подобием стар, брада невелика, власы просты, риза апостольская вохряная, исподняя лазоревая, в омофоре и Евангелие, ноги босы, в сандалиях» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 271). В тот же подлинник под 4 янв.- в день празднования Собора 70 апостолов - помещены пространные описания каждого из них, как правило, дублирующие информацию, к-рая расположена под отдельными днями празднования. В общем списке О. идет 19-м, к тексту, соответствующему дню памяти, добавлен отсутствующий в 1-м случае вариант уподобления облика апостола: «…брада невелика аки у Моисея пророка» (Там же. С. 235). В лицевой части Строгановского иконописного подлинника (1-я четв. XVII в.) представлен единоличный ростовой образ апостола в иконографии, близкой к тексту в Софийском списке: Евангелия в левой руке нет, правая поднята на уровне груди, ладонь развернута вовне (см.: Строгановский подлинник. 31 дек.). Составитель руководства для иконописцев (1910) акад. В. Д. Фартусов при описании внешности О. воспользовался сведениями из подлинника Палехской редакции, но при этом увеличил возраст апостола, назвав его «глубоким старцем», и вместо хитона и гиматия указал фелонь. Фартусов также рекомендовал писать О. с «хартией» в руке и предложил 2 варианта текста - покаянного и исповеднического толка (Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 133).

Иконография апостола включает 2 вида изображений: сцену мучения и единоличный образ (в рост или по пояс). Одной из ранних является миниатюра в Минологии имп. Василия II (Vat. gr. 1613. P. 401, 1-я четв. XI в.), на к-рой О. забивают палками 2 палача; из одежд святого - лишь перевязь на бедрах, О. опрокинут на землю, из его ног, на к-рые обрушивают удары мучители, льется кровь. Подобным образом О. представлен на миниатюре еще одного рукописного Минология (ГИМ. Греч. № 376 (Син. греч. № 183). Л. 68 об., 2-я четв. XI в.), а также в настенной минее в росписи ц. вмч. Георгия в Старо-Нагоричино, Македония (1317/18). Ошибочное изображение мучения святого - через посечение мечом (палач держит меч на уровне корпуса поставленного на колени святого) - находится на фреске в притворе собора Св. Троицы мон-ря Козия, Румыния (между 1390 и 1391), в минейном цикле на февр. Единоличные образы О. включены в состав Миней в греко-груз. рукописи (т. н. Афонская книга образцов - РНБ. O. I. 58. Л. 100, кон. XV в.) - в рост, а также в росписи ц. свт. Николая в Пелиново, Черногория (1717-1718),- погрудно.

На рус. минейных иконах на февр. изображение О.-средовека соответствует описанию в Софийском списке подлинника Новгородской редакции (напр., на иконах нач. XVII в., ЦАК МДА, кон. XVI в., ВГИАХМЗ). В поздних станковых циклах, напр. в созданных под влиянием западноевроп. искусства барокко (что отразилось на сложной постановке фигуры святого и на трактовке складок одежд) святцах гравера Г. П. Тепчегорского, сохраняются основные черты образа О.- средовека в хитоне и гиматии, но без омофора, с Евангелием в руке; указание подлинника писать его босым воспринято буквально - он без сандалий.

В получившем распространение в XVII в. изображении Собора 70 апостолов образ О. обычно представлен в левой группе апостолов: напр. на иконах «Спас Вседержитель, с апостольскими страстями» (1652, ц. Воскресения на Дебре, Кострома), «Апостольская проповедь» из ц. прор. Илии в Ярославле (1660-1662, ЯИАМЗ), «Апостольские проповеди и страсти» из Прокопиевского собора в Вел. Устюге (1668, ВУИАХМЗ), на псковской иконе «Апостольские проповеди и страсти» (кон. XVII в., собрание К. В. Воронина), «Распятие с апостольскими страстями» из Успенского собора Московского Кремля (иконописец Федор Рожнов; 1700, ГММК).

## Литература

Миjовић. Менолог. С. 275, 356, 385; Возрожденные шедевры Рус. Севера. М., 1998. С. 63. Кат. 140; Евсеева. Афонская книга. С. 277; Ермакова, Хромов. Рус. гравюра. С. 48. Кат. 34.6; Костромская икона. 2004. С. 509. Кат. № 77.

Э. В. Ш.
