---
article_title: ОДИЛОН
author: А. А. Королёв
volume: '52'
page_numbers: 435-441
source_url: https://pravenc.ru/text/2578205.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:13:42Z'
---

[Лат. Odilo; франц. Odilon] (961/2 - в ночь на 1.01.1049), св. (пам. зап. 1 янв.), 5-й аббат мон-ря [Клюни](https://pravenc.ru/text/Клюни.html) (с 994).

### Источники

Самое раннее Житие О. (BHL, N 6281) составлено вскоре после кончины святого его учеником мон. Йотсальдом (возможно, аббат мон-ря Сент-Уайан-де-Жу (Сен-Клод)). В Житии, посвященном Стефану II, еп. Ле-Пюи (ныне Ле-Пюи-ан-Веле) (1031-1053), племяннику О., пролог представляет собой своеобразную эпитафию святому, в к-рой автор сообщает о кончине О. и перечисляет его добродетели. За прологом следуют «плач» (lugubris lamentatio) о кончине святого и рассказ о его семье. Основная часть Жития разделена на 3 книги; в 1-й описаны жизнь О. до его назначения на должность аббата, его облик и поведение. Агиограф выделяет важнейшие добродетели О.: справедливость (iustitia), мудрость (prudentia), силу духа (fortitudo) и умеренность (temperantia) (Iotsaldus. Vita Odilonis. I 5-14), т. о. следуя образцу Жития св. Майоля, которое составил в свое время О. Первая книга завершается подробным повествованием о кончине святого и молитвой о его упокоении (Ibid. 16-19). Вторая и 3-я книги посвящены чудесам, совершённым святым при жизни и после смерти. К Житию приложены «плач» (planctus) на смерть О. (BHL, N 6283f), а также стихотворения «К вилле Сувиньи» (Ad uillam Siluiniacam), «Надгробная эпитафия господину Одилону» и поэма в честь святого (см.: Goullet. 1996).

Сочинение мон. Йотсальда содержит большое количество цитат, образов и мотивов, заимствованных из Свящ. Писания и сочинений отцов Церкви, гл. обр. блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>), свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского («О церковных служениях») и [Сульпиция Севера](<https://pravenc.ru/text/Сульпиций Север.html>). Вступление О. в мон-рь уподобляется приходу Авраама на землю обетованную; избрание О. аббатом описывается как мистический брак души с Богом. Йотсальд сравнивает монаха, давшего обеты, с остриженным и очищенным от скверны агнцем, вышедшим из крещальной купели. Образцами для агиографа послужили послания блж. Иеронима, посвященные кончине близких людей (Hieron. Ep. 38-39, 60), и составленная [Пасхазием Радбертом](<https://pravenc.ru/text/Пасхазием Радбертом.html>) «Эпитафия Арсению» (жизнеописание аббата [Валы](https://pravenc.ru/text/Валы.html)) с приложенным к ней стихотворным «плачем». В сочинении Йотсальда содержатся также многочисленные отсылки к Житию св. Майоля, составленному О. (см.: Sackur. 1890; Staub. 1999; Iogna-Prat. 2002. P. 47-48).

В 1063 г., после открытия и перенесения мощей О., кард. [Петр Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петр Дамиани.html>) по просьбе клюнийского аббата Гуго I (1049-1109) составил 2-е Житие О. (BHL, N 6282; изд.: PL. 144. Col. 925-944). Он значительно сократил сочинение мон. Йотсальда, упростил лит. стиль и изложил события жизни святого в хронологическом порядке. Житие, составленное кард. Петром Дамиани, получило распространение в клюнийских мон-рях (известны не менее 11 рукописей). Как правило, из этого Жития заимствовали богослужебные чтения в день памяти О. (напр.: BHL, N 6282b). Из аббатства св. Максимина в Трире происходит «смешанная» редакция Жития О., к-рая состоит из фрагментов сочинений мон. Йотсальда и кард. Петра Дамиани (BHL, N 6283) (см.: Iogna-Prat. 2002. P. 48-51).

Кончина О. и последовавшие за ней чудеса описаны в послании монахов приората Сувиньи к Альберту, аббату монастыря Сен-Дени (BHL, N 6280; изд.: Iotsald von St.-Claude. 1999. S. 283-290). К пространному Житию св. Майоля в рукописях приложено стихотворение «Избрание господина Одилона» (Electio domni Odilonis - BHL, N 6283d; изд.: Iogna-Prat. 1988. P. 303-304). Об О. упоминается в сочинениях его современников, прежде всего бенедиктинских хронистов Родульфа (Радульфа) Глабера и Адемара Шабанского. Ко времени настоятельства О. относятся многочисленные грамоты из архива Клюни (Recueil. 1884. Т. 3; 1888. Т. 4) и документы о жизни монашеской общины, напр. список книг, к-рые читали насельники аббатства (см.: Wilmart A. Le convent et la bibliothèque de Cluny vers le milieu du XIe siècle // Revue Mabillon. P., 1921. T. 11. P. 89-124). Сведения о Клюни содержатся в «Liber tramitis» (Путеводной книге) - описании клюнийских монастырских «обычаев» (consuetudines), предназначенном для аббатства [Фарфа](https://pravenc.ru/text/Фарфа.html) (изд.: Consuetudines. 1900; Liber tramitis. 1980). В этом сочинении, составленном в основном между 1024 и 1048 гг., гл. обр. говорится об особенностях богослужения, но приведено также детальное описание монастырского уклада.

### Жизнь

О. принадлежал к знатному овернскому роду, впосл. получившему имя Меркёр по одному из родовых замков. Отца О. звали Беральд, мать - Герберга. У О. было не менее 8 братьев, к-рые скончались до 1025 г., и 2 сестры - Блисмода (Блисмунда) и Альдегарда (Хильдегарда) (Recueil. 1884. T. 3. N 2788; Iotsaldus. Vita Odilonis. Cap. B; подробнее см.: Lauranson-Rosaz. 1987. P. 71, 86-88; Framond M., de. Les Mercœur // Odilon. 2002. P. 83-116). Сведений о детстве и молодости О. сохранилось мало; впервые его имя упомянуто в грамоте 980 г.: братья О., Эббон, Беральд и Бертранд и их мать подарили ц. св. Иулиана (Сен-Жюльен) в Бриуде земельные владения для погребения и поминовения их брата Иктерия (Итье) (Cartulaire de Brioude (Liber de honoribus sancto Juliano collatis) / Éd. H. Doniol. Clermond-Ferrand; P., 1963. P. 27). В 80-х гг. X в. О. стал клириком и был принят в капитул этой церкви. Вероятно, он был также членом соборного капитула в Ле-Пюи (Hourlier. 1964. P. 32). Мн. родственники святого занимали церковные должности в Оверни. Так, его брат Беральд с 999 г. был деканом бриудского капитула и впосл. препозитом соборного капитула в Ле-Пюи (Framond M., de. Les Mercœur // Odilon. 2002. P. 85-86); его племянник Стефан вступил в соборный капитул и впосл. занял епископскую кафедру в Ле-Пюи. Мать святого после смерти мужа удалилась в мон-рь Сен-Жан-ле-Гран в Отёне; сестра Блисмода стала аббатисой, возможно, того же мон-ря (Hourlier. 1964. P. 29). В 1018 г. О. назначил своего родственника Иктерия аббатом мон-ря Савиньи (Framond M., de. Les Mercœur // Odilon. 2002. P. 83).

Согласно Родульфу Глаберу, св. [Вильгельм](https://pravenc.ru/text/Вильгельм.html) из Вольпиано, аббат монастыря Сен-Бенинь, возвращаясь из Рима, посетил Овернь и познакомился с юным каноником О. Узнав о его стремлении к подвигам ради Христа, Вильгельм посоветовал ему вступить в мон-рь, и вскоре О. стал монахом в аббатстве Клюни (Rodulfus Glaber. Vita domni Willelmi abbatis. 10). Мон. Йотсальд связывал решение О. отречься от мира с влиянием св. Майоля (аббат Клюни в 954-994), который прибыл в Овернь, вероятно, как паломник к чудотворной статуе Пресв. Девы Марии в Ле-Пюи (см.: Iogna-Prat. 1988. P. 229-232). После знакомства со св. Майолем О. отказался от церковных должностей в Бриуде и в Ле-Пюи (Iotsaldus. Vita Odilonis. I 1-2). В 990 или 991 г. став монахом в Клюни, О. подарил аббатству свои наследственные владения в Оверни, выкупленные им у бриудского капитула (Recueil. 1884. T. 3. N 1838, 2135; см.: Hourlier. 1964. P. 34). С 993 г. О. фактически управлял мон-рем, замещая престарелого аббата (Recueil. 1884. T. 3. N 1948, 1965). В янв. 994 г. в присутствии Рудольфа III, кор. Бургундии, Бурхарда II, архиеп. Лионского, 4 епископов, 3 графов и множества монахов св. Майоль назначил О. своим преемником (Ibid. N 1957). После кончины аббата (11 мая 994) О. занял его должность.

В грамоте об избрании О. (994) упоминается о привилегиях, дарованных аббатству Римскими папами и светскими правителями; о многочисленных мон-рях, подчиненных Клюни; о строгом соблюдении Устава св. Бенедикта (см. в ст. [Венедикт Нурсийский](<https://pravenc.ru/text/Венедикт Нурсийский.html>)) и «установлений наших отцов». Настаивая на особом статусе Клюни и зависимых от него мон-рей, клюнийцы отстаивали идею «монашеской теократии». Согласно представлениям клюнийских авторов X-XI вв., монахи благодаря своему нравственному совершенству находились ближе всех к Богу, поэтому они имели право руководить христ. обществом. Служение клюнийского аббата заключалось в непрерывной молитве и учительстве (ср.: Henriet. 1990. P. 241-242). По указанию О. было составлено пространное Житие св. Майоля, началась запись чудес от гробницы святого; впосл. О. написал 2-е Житие Майоля и неск. гимнов в его честь. В этих сочинениях аббатство Клюни представлено образцовым монастырем, а его настоятели - духовными наследниками св. Бенедикта, возродившими традиции общежительного монашества. Благодаря усилиям О. папа Римский [Григорий V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>) (996-999) признал святость аббата Майоля. В стихотворении «Избрание господина Одилона» настоятели Клюни Майоль и О. представлены истинными пастырями и столпами монашества (Iogna-Prat. 2002. P. 45-46, 58-60; см. также: Idem. 1991. P. 241-257; Idem. Odilon de Mercœur et l'Église clunisienne // Odilon. 2002. P. 64-65).

Особое внимание О. уделял благосостоянию и независимости Клюни. По его распоряжению в Клюни были возведены основные монастырские здания, кроме ц. святых Петра и Павла (Клюни II), построенной при Майоле. Для сооружения клуатра О. велел доставить мраморные колонны из Прованса. Подробное описание монастырских зданий приведено в «Liber tramitis» (Hourlier. 1971). О. проводил строительные работы в др. клюнийских мон-рях, в т. ч. в Пайерне, в Роменмотье, в монастыре Спасителя в Павии (Iotsaldus. Vita Odilonis. I 13).

Важнейшим занятием клюнийских монахов было совершение богослужений. При О. богослужения суточного круга стали более длинными и торжественными, чем были раньше; монахи ежедневно прочитывали и пели в среднем 215 псалмов (при аббате [Одоне](https://pravenc.ru/text/Одоне.html) - 138 псалмов; см.: Hallinger K. Das Phänomen der liturgischen Steigerungen Klunys (10/11 Jh.) // Studia historico-ecclesiastica: FS f. L. G. Spätling, OFM / Hrsg. I. Vásquez. R., 1977. S. 210-234). Согласно «Liber tramitis», где подробно описаны содержание и церемониал повседневного и праздничного богослужений, в аббатстве была организована подготовка певчих. Вероятно, во время важнейших праздничных служб исполнялись отдельные полифонические песнопения (Boynton S. Les coutumes clunisiennes au temps d'Odilon // Odilon. 2002. P. 193-202). Широкое распространение получил обычай поминать всех усопших христиан, введенный О. в клюнийских мон-рях. Клюнийцы придавали особое значение не только поминовению усопших, но и подготовке к смерти: в «Liber tramitis» сообщается об обрядах, которыми сопровождалась кончина монаха (Iogna-Prat. 1991. P. 252-253); мон. Йотсальд и монахи аббатства Сувиньи составили подробные описания кончины О. (Henriet. 1990; Idem. 1996). Клюнийцы особенно часто получали дарения «для спасения души» (pro remedio animae); от времени настоятельства О. сохранилась 1081 грамота (см.: Iogna-Prat D. Ordonner et exclure: Cluny et la société chrétienne face à l'hérésie, au judaïsme et à l'Islam, 1000-1050. P., 1998. P. 223). Иногда в дарственных грамотах оговаривалось, что заупокойные молитвы должны были возносить не только монахи Клюни, но и насельники всех клюнийских монастырей (напр.: Recueil. 1888. T. 4. N 2921). Нек-рых мирян, гл. обр. правителей и влиятельных людей, имевших заслуги перед клюнийцами, поминали по особому чину, словно аббатов. В Клюни для погребения мирян было устроено особое кладбище (см.: Poeck D. Laiengräbnisse in Cluny // FMSt. 1981. Bd. 15. S. 68-179). Предположительно в 1033 г. О. учредил ежегодное поминовение всех усопших 2 нояб.; в этот день кроме общих богослужений все пресвитеры клюнийских мон-рей совершали «частные» заупокойные мессы (Consuetudines. 1900. P. 124-125, 133-134; ср.: PL. 149. Col. 689; см.: Hourlier. 1964. P. 125-128; Longo. 2001). О причине, по которой было установлено поминовение, сообщается в предании о встрече некоего француза с отшельником. Согласно ранней версии предания, путешественник из Марселя встретил в Африке отшельника, к-рый открыл ему, что клюнийцы своими молитвами ежедневно освобождают души грешников из преисподней (Rodulfus Glaber. Historiae. V 13). В Житиях О. говорится о том, что отшельник поведал паломнику-французу о страданиях грешников в [чистилище](https://pravenc.ru/text/чистилище.html) и о спасительной силе молитв клюнийских монахов. Впосл. паломник сообщил об этом О., который ввел общее поминовение усопших «во всех своих монастырях» (Iotsaldus. Vita Odilonis. II 15; PL. 144. Col. 935-937). В письме некоего Бурхарда монахам Клюни повествуется о встрече благочестивого воина с лесным отшельником; тот поведал ему о том, что Бог по молитве О. освобождает души грешников от мучений по понедельникам и вторникам (Iotsald von St.-Claude. 1999. S. 291-294). Согласно Житиям О., благодаря молитвам клюнийцев папа Римский [Бенедикт VIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт VIII.html>) был избавлен от мук преисподней (Iotsaldus. Vita Odilonis. II 16; PL. 144. Col. 937-938). Обычай поминать всех усопших, установленный О. в клюнийских обителях, был заимствован мн. др. церквами и мон-рями. По данным нек-рых источников, этому способствовал папа Римский [Лев IX](<https://pravenc.ru/text/Лев IX.html>) (1049-1054) (MGH. SS. T. 15. P. 637).

Благодаря высокой репутации аббатства, торжественности богослужений и регулярному поминовению усопших клюнийцы получали множество дарений, в т. ч. церквей с приходами и с правом собирать десятину. Мн. епископы выражали недовольство тем, что приходские церкви попадали под контроль монастырей (см., напр.: Constable G. Monastic Tithes from Their Origins to the 12th Century. Camb., 1964. P. 57-83). При О. аббатству Клюни принадлежали земельные владения с зависимыми крестьянами (villae, curtes), как правило находившиеся в непосредственной близости от аббатства, а также церкви и мон-ри (ecclesiae, cellae, monasteria; см. перечисление владений в грамоте папы Римского Григория V (998) - Jaffé. RPR. N 3895-3896). Заботясь о неприкосновенности монастырского имущества, О. велел составить картулярий; эта работа была завершена при его преемнике аббате Гуго I (ркп. Paris. Nouv. acq. lat. 1498). Однако во время голода (1033) аббат пожертвовал страждущим драгоценные церковные сосуды и др. сокровища, в т. ч. корону имп. [Генриха II](<https://pravenc.ru/text/Генриха II.html>). По свидетельству мон. Йотсальда, О. призывал состоятельных людей поделиться богатствами с неимущими (Iotsaldus. Vita Odilonis. I 8; ср.: PL. 144. Col. 929).

При О. продолжало расширяться объединение клюнийских мон-рей, впосл. известное как [Клюнийская конгрегация](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская конгрегация.html>). Ко времени кончины св. Майоля аббату Клюни подчинялись 37 мон-рей, за годы настоятельства О. их количество увеличилось до 70 (см.: Wollasch J. Cluny - «Licht der Welt»: Aufstieg und Niedergang der klösterlichen Gemeinschaft. Zürich; Düss., 1996. S. 124). Среди важнейших клюнийских мон-рей были приораты Паре-ле-Моньяль и Сен-Марсель близ Шалона (ныне Шалон-сюр-Сон), к-рый в 999 г. передал клюнийцам Гуго Шалонский, еп. Осера (999-1039) (Recueil. 1884. T. 3. N 2484-2485). Гийом V, герц. Аквитании, уступил клюнийским монахам аббатство Сен-Жан-д'Анжели; правом назначать настоятелей мон-ря пользовался О. (Ademari Cabannensis Chronicon. 1999. P. 176-177). Аббат начал переговоры о включении в число клюнийских обителей крупного аквитанского аббатства Муассак (см.: Hourlier J. L'entré de Moissac dans l'ordre de Cluny // Annales du Midi. Toulouse, 1963. T. 75. P. 353-363). В 1025 г. О. основал мон-рь Лавут-Шийак в Оверни; его родственники даровали обители земли, за это им гарантировалось вечное поминовение. Согласно акту основания мон-ря, обитель находилась под покровительством св. апостолов Петра и Павла, под защитой Папского престола и под управлением аббата и монахов Клюни (Recueil. 1884. T. 3. N 2788; Iotsaldus. Vita Odilonis. I 13; см.: Iogna-Prat D. Odilon de Mercœur et l'Église clunisienne // Odilon. 2002. P. 61-72).

Деятельность О. способствовала консолидации клюнийских мон-рей, к-рые ранее были связаны лишь общим руководством, т. к. предшественники О. обычно занимали должность аббата в тех мон-рях, в которых они проводили преобразования. Укрепляя единство конгрегации, О. всегда выступал в качестве аббата Клюни и помещал зависимые мон-ри под контроль главного аббатства. Насельники клюнийских мон-рей рассматривались как члены единой монашеской общины, подчиненные аббату Клюни и соблюдавшие одинаковые «обычаи», зафиксированные в «Liber tramitis» (см., напр.: Iogna-Prat D. Odilon de Mercœur et l'Église clunisienne // Odilon. 2002. P. 65-66). Тем не менее влияние Клюни не ограничивалось зависимыми мон-рями, т. к. далеко не все «реформированные» обители входили в конгрегацию (напр., аббатство Сен-Дени). Распространением клюнийских «обычаев» в Сев. Франции занимался св. Вильгельм из Вольпиано, в Каталонии - аббат Олиба (см. также ст. [Клюнийская реформа](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>)).

Статус Клюни и единство конгрегации во многом зависели от покровительства Папского престола и светских правителей, с к-рыми О. стремился поддерживать тесное сотрудничество. Аббат много путешествовал, встречался с церковными иерархами, королями и влиятельными сеньорами, инспектировал подчиненные мон-ри. Важнейшей привилегией клюнийцев была независимость от епископской юрисдикции. Добиваясь ее подтверждения Папским престолом, О. неоднократно посещал Рим, где он обычно останавливался в клюнийском мон-ре Пресв. Девы Марии на Авентине (Iotsaldus. Vita Odilonis. II 11; PL. 144. Col. 933-934; о его путешествиях в Рим см.: Hourlier. 1964. P. 86). В 997 г. аббат встретился с имп. [Оттоном III](<https://pravenc.ru/text/Оттоном III.html>), к-рый помог ему получить от папы Римского Григория V подтверждение привилегий и имущественных прав Клюни (Jaffé. RPR. N 3895-3896; Böhmer. Reg. Imp. 2. Bd. 5. N 813). Папа Римский Бенедикт VIII велел епископам Аквитании, Бургундии и Прованса защищать монастырские владения от сеньоров, к-рые пытались их присвоить (1016 или 1023 - Jaffé. RPR. N 4013; Böhmer. Reg. Imp. 2. Bd. 5. N 1167). В 1024 г. папа Римский [Иоанн XIX](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XIX.html>) (1024-1032) по просьбе имп. Генриха II распространил привилегию церковного иммунитета на все клюнийские мон-ри, приняв их в непосредственное подчинение Папскому престолу (Jaffé. RPR. N 4065; Böhmer. Reg. Imp. 3. Bd. 5. Lf. 1. N 42). Эта мера способствовала консолидации сообщества клюнийских обителей и укреплению единоличной власти аббата Клюни.

О. поддерживал дружественные отношения с императорами Свящ. Римской империи. Особое уважение к О. проявлял имп. Генрих II. По свидетельству Родульфа Глабера, Генрих II передал О. золотую державу, символ имп. власти, подаренную ему Римским понтификом (Rodulfus Glaber. Historiae. I 23). Согласно Житиям О., император отдал клюнийцам свою корону (Iotsaldus. Vita Odilonis. I 8; PL. 144. Col. 929); Адемар Шабанский называл среди его даров имп. инсигнии и коронационное одеяние (Ademari Cabannensis Chronicon. 1999. P. 159) (см.: Wollasch. 1969). О. также пользовался доверием франц. кор. Роберта II Благочестивого (996-1031).

Мн. правители и сеньоры проявляли исключительную щедрость к клюнийским монахам, напр. Гийом V, герц. Аквитании (Ademari Cabannensis Chronicon. 1999. P. 162). Среди прелатов, к-рые доброжелательно относились к клюнийцам, были Бурхард II, архиеп. Лионский, и [Фульберт](https://pravenc.ru/text/Фульберт.html), еп. Шартрский. О. поддерживал контакты со св. Вильгельмом из Вольпиано (Iotsaldus. Vita Odilonis. I 17) и со св. [Изарном](https://pravenc.ru/text/Изарном.html), аббатом монастыря Сен-Виктор в Марселе (ActaSS. Bened. T. 6. Pars 1. P. 614), а также со св. [Аббоном из Флёри](<https://pravenc.ru/text/Аббоном из Флёри.html>) (О. присутствовал на его погребении - см.: PL. 139. Col. 413).

Мон. Йотсальд упоминает о том, что О. был известен как мудрый наставник и праведник, поэтому все желали, чтобы он, «словно второй Соломон, был им другом, отцом и заступником перед Богом» (Iotsaldus. Vita Odilonis. I 7). Аббон из Флёри называл О. «знаменосцем благочестия» (totius religionis signifer - PL. 139. Col. 431), «превосходнейшим в нашем монашеском чине» (in nostra professione singularis - Ibid. Col. 437). Рассматривая монашество как равноангельский чин, Фульберт Шартрский назвал О. «архангелом монахов» (illo sancto monachorum archangelo Odilone - PL. 141. Col. 251; ср.: Iotsaldus. Vita Odilonis. I 10; см. также: Iotsald von St.-Claude. 1999. S. 166-167). Множество людей добивались вступления в монашескую общину Клюни, так что О. «принимал и детей, и молодых, и стариков» (Iotsaldus. Vita Odilonis. I 10). Среди насельников мон-ря были уроженцы Испании (Rodulfus Glaber. Historiae. III 3; IV 22). Наваррский кор. Санчо III Великий, питавший исключительное уважение к О. (Iotsaldus. Vita Odilonis. I 6), направил для изучения клюнийских «обычаев» мон. Патерна, к-рый по возвращении в Испанию ввел их в мон-рях Сан-Хуан-де-ла-Пенья и Сан-Сальвадор-де-Онья (Recueil. 1888. T. 4. N 2891). Т. о., при О. клюнийцы впервые установили связи с Испанией. Однако не все церковные иерархи положительно воспринимали деятельность О. Так, еп. Адальберон Ланский (977-1030), обращаясь к кор. Роберту Благочестивому, сетовал на неподобающее поведение клюнийцев: они укрепляли свое положение за счет полномочий короля и прелатов, присваивая властные права. Епископ представлял «воинственный чин господ монахов» как армию, покорную воле «короля» и «военачальника» О. (Hückel G.-A. Les poèmes satiriques d'Adalbéron // Mélanges d'histoire du Moyen Âge / Éd. A. Luchaire. P., 1901. P. 129-167). Адальберон с негодованием отзывался о том, что клюнийцы посягали на прерогативы епископов, испрашивая привилегии у папы Римского. Убеждение О. в превосходстве монашества над церковной иерархией проявилось в его отказе выполнить повеление папы [Бенедикта IX](<https://pravenc.ru/text/Бенедикта IX.html>), к-рый в 1031 г. назначил его на Лионскую архиепископскую кафедру (Rodulfus Glaber. Historiae. V 4). Корпоративный дух клюнийцев, их убежденность в собственном превосходстве вызывали отторжение и у Родульфа Глабера, к-рый, однако, восхищался их усилиями по сохранению бенедиктинской традиции и насаждению уставной дисциплины (см.: Idem. Historiarum libri quinque. Oxf.; N. Y., 1989. P. LVIII-LXIII).

Критикуя поведение монахов, Адальберон подразумевал в т. ч. участие О. в движении [«Божий мир»](<https://pravenc.ru/text/ Божий мир .html>). Прекращение феодальных междоусобиц и частных войн соответствовало интересам клюнийцев, которым приходилось отстаивать свои имущественные права от посягательств местных сеньоров. По просьбе О. папа Бенедикт VIII запретил сеньорам вторгаться во владения Клюни и велел вернуть отнятые у монахов земли (PL. 139. Col. 1601). Во время осады Осера войском франц. кор. Роберта Благочестивого О. предложил ему заключить перемирие с противниками и, получив отказ, осыпал короля упреками (Rodulfus Glaber. Historiae. II 15-16). Первоначально движение «Божий мир» имело стихийный характер, но впосл. оно было поставлено под контроль церковной и светской элиты. Вероятно, О. был знаком с Ги Анжуйским, еп. Ле-Пюи, к-рый поощрял движение, возникшее во 2-й пол. X в. в Юж. Оверни. Вместе с приором Вивианом клюнийский аббат присутствовал на Соборе в Ансе (994), в к-ром участвовали Лионский и Вьенский архиепископы и 9 епископов; прелаты потребовали от сеньоров соблюдать неприкосновенность монастырских владений и запретили возводить рядом с ними укрепления (Recueil. 1884. T. 3. N 2255; ср.: Cartulaire de l'abbaye de St. Bernard de Romans. Romans, 1898. Pt. 1. N 55). На II Соборе в Ансе (1025) 12 прелатов провозгласили «Божий мир», однако О. был вынужден отстаивать клюнийские привилегии, о незаконности к-рых заявил епископ Маконский (Cartulaire de Saint-Vincent de Mâcon connu sous le nom de Livre enchaîné / Éd. M.-C. Ragut. Mâcon, 1864. N 518). Вскоре О. отправился в Рим и добился от папы Римского Иоанна XIX подтверждения привилегий (Jaffé. RPR. N 4079-4083). В 1036 г. О. присутствовал на Соборе в Ле-Пюи, созванном еп. Стефаном II для провозглашения «Божиего мира» (Les miracles de saint Privat, suivis des opuscules d'Aldebert III, évêque de Mende / Éd. C. Brunel. P., 1912. P. 14-16). На Соборе в Арле (1041) 3 провансальских епископа и О. провозгласили не только «Божий мир», но и «Божие перемирие» (treva Dei) - запрет совершать насилие с вечера среды до утра понедельника. Участники Собора направили итал. епископам и духовенству «Послание о Божием мире», в к-ром призвали их ввести такие же правила в Италии и напомнили верующим о необходимости воздерживаться от работы в воскресенье, платить десятину и приносить «первые плоды», жертвовать на церковь (MGH. Const. T. 1. P. 596-598; рус. пер.: История средних веков / Сост.: М. М. Стасюлевич. М., 20013. [Т. 2.] С. 677). Возможно, под влиянием О. «Божий мир» был провозглашен в Ломбардии (см.: Pacaut. 1988; Fortunier V., Pericard J. Odilon et la paix de Dieu // Odilon. 2002. P. 117-134).

Хотя О. почти все время занимался церковно-политической деятельностью и часто путешествовал, он постоянно молился и ежедневно совершал мессу (PL. 144. Col. 928-929). Аббат соблюдал строгий пост, носил под одеждой власяницу и вериги (Iotsaldus. Vita Odilonis. I 11). Перед смертью он назвал своей единственной заслугой сохранение целомудрия (Iotsald von St.-Claude. 1999. S. 286). О. особо почитал Пресв. Деву Марию, исцелившую его в детстве от тяжелой болезни (Iotsaldus. Vita Odilonis. II 2), составил неск. проповедей и гимн на Богородичные праздники. Значимое место в его сочинениях занимает тема почитания Св. Креста; О. не только рассматривал Крест как орудие спасения человечества, но и связывал с его обретением торжество Церкви и христ. империи (см.: Iogna-Prat D. La Croix, le moine et l'empereur: Dévotion à la Croix et théologie politique à Cluny autour de l'an mil // Haut Moyen-Âge: Culture, éducation et société: Études offertes à P. Riché / Éd. M. Sot. P., 1990. P. 449-475).

Чувствуя приближение кончины, О. отправился в Рим и провел в городе 4 месяца, затем он вернулся в Клюни и стал объезжать подчиненные мон-ри, умерщвляя тело строгим постом и бдениями. По прибытии в мон-рь Сувиньи, где был похоронен св. Майоль, О. тяжело заболел и начал готовиться к смерти. Вопреки клюнийскому обычаю он отказался назначить преемника, предоставив монахам право избрать аббата. Его преемником стал св. Гуго I, занимавший в Клюни должность великого приора.

### Сочинения

Ко времени настоятельства О. относится начало лит. деятельности в аббатстве Клюни. Творчество клюнийских авторов было посвящено гл. обр. прославлению аббата Майоля: по распоряжению О. было составлено пространное Житие святого (BHL, N 5179), записывались чудеса от его гробницы в Сувиньи (BHL, N 5186). В Житии св. Майоля обосновано исключительное положение Клюни как образцового бенедиктинского мон-ря, изложена «теократическая» идея монашества - высшего слоя христ. общества. Вероятно, О. строго следил за тем, чтобы монастырские авторы придерживались одобренной им идеологии. По свидетельству Аббона из Флёри, аббат велел заклеймить раскаленным железом монахов, сочинявших лживые истории, и изгнал их из обители (PL. 139. Col. 437). В Клюни провел неск. лет хронист Родульф Глабер; написанную «Историю» он посвятил О.

В 1031 или 1033 г. О. составил Житие св. Майоля в форме панегирика (BHL, N 5182-5183; изд.: PL. 142. Col. 943-962), в к-ром возвел происхождение монашества к эпохе ВЗ и попытался обосновать преемственность монашеской традиции от св. Бенедикта к аббатам Клюни. О. описал жизнь и деятельность своего предшественника как реализацию 4 основных добродетелей (мудрости, умеренности, силы духа, справедливости), представил св. Майоля мудрым наставником, к-рый пользовался всеобщим уважением (см.: Iogna-Prat. 1988. P. 34-40; Goullet M. Odilon, saint et hagiographe // Odilon. 2002. P. 75-78). Он составил также неск. гимнов в честь св. Майоля (PL. 142. Col. 961-964; Morin. 1926; см.: Iogna-Prat. 1988. P. 47). Вероятно, О. или мон. Йотсальду принадлежит стихотворный панегирик св. Майолю (Dolveck. 2012).

Вскоре после кончины имп. Оттона III (996-1002) О. приступил к составлению «Эпитафии госпоже августе Адельгейде», окончательная редакция которой датируется 1024-1026 гг. (BHL, N 63-64; изд.: MGH. SS. T. 4. P. 637-645; Die Lebensbeschreibung. 1962; рус. пер.: История средних веков. М., 20013. [Т. 2.] С. 349-358). Как и Житие св. Майоля, «Эпитафия...» является пространным панегириком, в к-ром автор создает обобщенный идеализированный образ героини. Имп. Адельгейда представлена идеальной государыней, достигшей святости в миру. Кратко излагая события ее жизни, О. уделяет основное внимание смирению и мудрости Адельгейды, к-рые помогали ей переносить притеснения со стороны кор. Беренгария II Иврейского, Оттона II и его супруги Феофано. Испытания, пройденные Адельгейдой, позволили О. уподобить ее пророкам, апостолам и Самому Христу. Указывая на милосердие и на добрые дела императрицы, О. придавал наибольшее значение ее отношениям с клюнийцами, и в первую очередь со св. Майолем, к-рого она особенно уважала. Кроме щедрых пожертвований императрица передала клюнийцам основанные ею мон-ри Пайерн и приорат Спасителя в Павии. Незадолго до кончины она удалилась в мон-рь Зельц; на ее гробнице совершались чудеса (см.: Corbet P. Les saints ottoniens: Saintété dynastique, saintété royale et saintété féminine autour de l'an mil. Sigmaringen, 1986. P. 81-110; Goullet M. Odilon, saint et hagiographe // Odilon. 2002. P. 73-81). Также О. приписывается стихотворная эпитафия [Оттону I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>), в к-рой император представлен как образцовый христ. правитель, установивший мир в гос-ве и силой Креста победивший варварские народы (MGH. Poet. T. 5. P. 281-283).

Среди сочинений О.- 15 проповедей на важнейшие праздники (PL. 142. Col. 991-1036), гимн в честь Вознесения Пресв. Девы Марии (Ibid. Col. 1035-1037), молитва на поклонение Св. Кресту (Ibid. Col. 1037-1038) и Исповедание веры (Ibid. Col. 1035-1036). Ему приписываются также молитвы «против телесного вожделения» (Morin. 1899). Из обширной переписки, которую вел клюнийский аббат, до наст. времени дошли лишь неск. разрозненных посланий. Известны адресованные О. письма папы [Сильвестра II](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра II.html>) (PL. 139. Col. 283-284), Берна, аббата Райхенау (Cluny im 10. und 11. Jh. / Hrsg. L. Wollasch. Gött., 1967. S. 48), и 2 письма Аббона, аббата Флёри (PL. 139. Col. 425-429, 438-439; ср.: Ibid. Col. 404). Сохранились письмо О. еп. Фульберту Шартрскому (Ibid. Col. 939-941) и 2 письма Фульберта клюнийскому аббату (PL. 141. Col. 217, 251-252). Письма О. адресованы также имп. Генриху II (Sackur. 1899), венг. кор. Стефану (Иштвану) I (Pfister Ch. De Fulberti Carnotensis episcopi vita et operibus. Nancy, 1885. P. 53-54), испан. кор. Гарсии Санчесу III и аббату Патерну (PL. 141. Col. 941-942), некой «благороднейшей матроне Р.» (Ibid. Col. 943-944) (перечень сочинений О. см.: Hourlier. 1964. P. 205-210).

### Почитание

Формированию культа О. в клюнийских мон-рях способствовал его преемник Гуго I. Для этого были приняты такие же меры, к-рые принимал О. к распространению почитания св. Майоля: составление Жития и богослужебных текстов, поощрение паломничества к гробнице святого, попытки добиться от Папского престола утверждения его почитания. В 1055 г. папа Римский [Виктор II](<https://pravenc.ru/text/Виктор II.html>) (1055-1057) назвал среди предшественников аббата Гуго «блаженной памяти св. Майоля и св. Одилона» (Jaffé. RPR. N 4336; PL. 143. Col. 805). Центром почитания обоих св. аббатов стал мон-рь Сувиньи, где они похоронены. По приглашению аббата Гуго I в мон-рь прибыл папский легат кард. Петр Дамиани, к-рый совершил открытие мощей О. и освятил алтарь в его честь (11 авг. 1063 - De Gallica profectione domni Petri Damiani // PL. 145. Col. 876; Iotsald von St.-Claude. 1999. S. 295-297). Аббат попросил Петра Дамиани составить Житие О. и гимн святому (см.: Staub. 1997). В грамоте папы Григория VII (1075) упоминаются недавно построенные в Клюни капеллы Пресв. Девы Марии, святых Майоля и О. (Jaffé. RPR. N 4974; PL. 148. Col. 662). С XII в. О. почитался среди 4 св. аббатов (вместе с Одоном, Майолем и Гуго), к-рых клюнийцы рассматривали как «начальников и наставников их чина» (Bernard. Clar. Apol. IX 23).

Свидетельства литургического почитания О. происходят почти исключительно из клюнийских монастырей (Goullet M. Odilon, saint et hagiographe // Odilon. 2002. P. 80; подробнее см.: Hesbert. 1950). Поминовение святого было установлено 1 янв., но из-за праздника Обрезания Господня его обычно переносили на 2 янв. Так, под этой датой память О. указана в клюнийском бревиарии XIII в. (Davril A. À propos d'un bréviaire manuscrit de Cluny conservé à Saint-Victor-sur-Rhins // RBen. 1983. T. 93. N 1/2. P. 112, 120-121; см. также: Der karolingische Reichskalender und seine Überlieferung bis ins 12. Jh. / Hrsg. A. Borst. Hannover, 2001. Tl. 1. S. 429, 433, 435, 437. (MGH. Mem.; 2)). В клюнийских мон-рях совершались также памяти открытия мощей О. (11 авг.), перенесения мощей в новую раку (12 апр.) и перенесения фрагмента черепа святого в Клюни (19 апр.) (Hesbert. 1950. P. 58-85). Полный оффиций в день памяти О. содержится только в градуале из аббатства Клюни (Paris. lat. 1087. Fol. 112v-115r (XI в.); изд.: Hesbert. 1950. P. 108-115); в др. богослужебных книгах приведен общий оффиций св. аббату. Богослужебные чтения, как правило, заимствовались из Житий святого, составленных мон. Йотсальдом и кард. Петром Дамиани (Hesbert. 1950. P. 97-102). В Римский Мартиролог память О. внесена под 1 янв. (MartRom. Comment. P. 1-3). В действующей редакции Римского Мартиролога приведено краткое сказание о святом, к-рый представлен как аскет и миротворец, установивший поминовение всех усопших христиан.

В 1345 г. гробницу О. в Сувиньи открыли в присутствии Роже ле Фора, архиеп. Буржского, и др. прелатов. Мощи святого поместили в серебряную раку, их частицы были переданы в др. мон-ри (фрагмент черепа - в Клюни) (Bibliotheca. 1915. Col. 345-346). С XV в. глава святого хранилась в серебряном бюсте-реликварии. Мощи О. были утрачены после закрытия и разорения мон-ря в годы Французской революции (1789-1799) (о почитании мощей О. в Сувиньи подробнее см. в ст. [Майоль](https://pravenc.ru/text/Майоль.html)). В нач. XXI в., во время археологических раскопок в бывш. монастырской церкви, была обнаружена и восстановлена гробница святых Майоля и О. Частицы мощей святого хранятся в Сувиньи и в приходской церкви в Лавут-Шийаке.

## Сочинения

Bibliotheca Cluniacensis / Ed. M. Marrier, A. Quercetanus. Matiscone, 1915r. Col. 347-408; PL. 142. Col. 939-1038;Morin G. Un opuscule inédit de saint Odilon de Cluny // RBen. 1899. T. 16. P. 477-478; idem. Le passionnaire d'Albert de Pontida et une hymne inédite de saint Odilon // Ibid. 1926. T. 38. P. 53-59; Die Lebensbeschreibung der Kaiserin Adelheid von Abt Odilo von Cluny / Bearb. H. Paulhart. Graz; Köln, 1962; Dolveck F. Un poème passé inaperçu: Contribution au dossier hagiographique de saint Maieul, quatrième abbé de Cluny // ALMA(P). 2012. Vol. 70. P. 257-263; Книжечка о житии блж. Майоля. Проповеди. Послание к Фульберту. Исповедание веры. Молитва при поклонении Св. Кресту / Пер.: М. Р. Ненарокова // ПСЛЛ, X-XI вв. С. 568-594.

## Источники

BHL, N 6280-6285; ActaSS. Ian. T. 1. P. 65-77; ActaSS. Bened. T. 6. Pars 1. P. 631-678; Bibliotheca Cluniacensis. Matiscone, 1915r. Col. 315-346, 409-412; Histoire littéraire de la France. P., 1746. T. 7. P. 414-425; PL. 142. Col. 834-940, 1039-1048;Iotsald von St.-Claude. Vita des Abtes Odilo von Cluny / Hrsg. J. Staub. Hannover, 1999. (MGH. Scr. rer. Germ.; 68); Iotsaldus. Vita Odilonis // Ibid. P. 139-281; Recueil des chartes de l'abbaye de Cluny / Éd. A. Bernard, A. Bruel. P., 1880. T. 2; 1884. T. 3; 1888. T. 4; Consuetudines Monasticae / Ed. B. Albers. Stuttg.; W., 1900. Vol. 1: Consuetudines Farfenses; Liber tramitis aevi Odilonis abbatis / Ed. P. Dinter. Siegburg, 1980. (CCM; 10); Rodulfus Glaber. Historiae // Idem. Historiarum libri quinque / Ed. J. France, N. Bulst. Oxf.; N. Y., 1989. P. 1-253; idem. Vita domni Willelmi abbatis // Ibid. P. 254-299; Ademari Cabannensis Chronicon / Ed. P. Bourgain. Turnhout, 1999. P. 151, 159, 162, 176-177. (CCCM; 129).

## Литература

Ringholz O. Der hl. Abt Odilo von Cluny in seinem Leben und Wirken. Brünn, 1885; Sackur E. Zu Jotsaldi «Vita Odilonis» und Verse auf Odilo // NA. 1890. Bd. 15. S. 117-126; idem. Ein Schreiben Odilo's von Cluni an Heinrich III. vom October 1046 // NA. 1899. Bd. 24. S. 728-735; Jardet P. St. Odilon, abbé de Cluny: Sa vie, son temps, ses œuvres (962-1049). Lyon, 1898; Côte L. Un moine de l'an mille: St. Odilon, abbé de Cluny de 994 à 1049. Moulins, 1949; À Cluny: Congrès scientifique, fêtes et cérémonies liturgiques en l'honneur des saints abbés Odon et Odilon (Cluny, 9-11 juillet 1949). Dijon, 1950; Cousin P. L'expansion clunisienne sous l'abbatiat de St. Odilon // Ibid. P. 186-191; Hesbert R.-J. Les témoins manuscrits du culte de St. Odilon // Ibid. P. 51-120; Valous G., de. Cluny: Odilon // DHGE. 1956. T. 13. Col. 44-49; Hourlier J. St. Odilon, bâtisseur // Revue Mabillon. P., 1961. T. 51. P. 303-324; idem. St. Odilon, abbé de Cluny. Louvain, 1964; idem. St. Odilo's Monastery // Cluniac Monasticism in the Central Middle Ages / Ed. N. Hunt. L., 1971. P. 56-76; Hourlier J., Cardinali A. Odilone, abate di Cluny // BiblSS. 1967. Vol. 9. Col. 1116-1119; Wollasch J. Kaiser Heinrich II. in Cluny // FMSt. 1969. Bd. 3. S. 327-342; Garand M.-C. Une collection personnelle de St. Odilon de Cluny et ses compléments // Scriptorium. Brux., 1979. T. 33. N 2. P. 163-180; Lauranson-Rosaz C. L'Auvergne et ses marges (Velay, Gévaudan) du VIIIe au XIe siècle: La fin du monde antique? Le Puy-en-Velay, 1987; Iogna-Prat D. Agni immaculati: Recherches sur les sources hagiographiques relatives à St. Maieul de Cluny (954-994). P., 1988; idem. Hagiographie, théologie et théocratie dans le Cluny de l'an mil // Les fonctions des saints dans le monde occidental (IIIe-XIIIe siècles): Actes du colloque de Rome (27-29 oct. 1988). R., 1991. P. 241-257; idem. Panorama de l'hagiographie abbatiale clunisienne // Idem. Études clunisiennes. P., 2002. P. 35-73; Pacaut M. Odilon de Cluny et la violence // La paix de Dieu, Xe et XIe siècle: Actes du colloque organisé en sept. 1987. Le-Puy-en-Velay, 1988. P. 49-61; Henriet P. St.-Odilon devant la mort: Sur quelques données implicites du comportement religieux du 11e siècle // Le Moyen Âge. Brux. etc., 1990. T. 96. P. 227-244; idem. Chronique de quelques morts annoncées: Les saints abbés clunisiens (Xe-XIIe siècles) // Médiévales. P., 1996. T. 31. P. 93-108; Goullet M. «Planctum describere»: Les deux lamentations funèbres de Jotsaud en l'honneur d'Odilon de Cluny // Cah. Civ. Med. 1996. T. 39. P. 187-210; Staub J. Ein unbekannter Hymnus des Petrus Damiani auf Abt Odilo von Cluny (Chevalier 3680+13887) // Mittellateinisches Jb. Stuttg., 1997. Bd. 32. N 2. S. 79-86; idem. Studien zu Iotsalds «Vita» des Abtes Odilo von Cluny. Hannover, 1999; Poeck D. Cluniacensis Ecclesia: Die cluniacensische Klosterverband (10.-12. Jh.). Münch., 1998; Longo U. Riti e agiografia: L'istituzione della «commemoratio omnium fidelium defunctorum» nelle «Vitae» di Odilone di Cluny // BISI. 2001. Vol. 103. P. 163-200; Méhu D. Paix et communauté autour de l'abbaye de Cluny (Xe-XVe siècles). Lyon, 2001; Odilon de Mercœur, l'Auvergne et Cluny: La «Paix de Dieu» et l'Europe de l'an mil: Actes du colloque de Lavoûte-Chilhac des 10, 11 et 12 Mai 2000. Nonette, 2002.

А. А. Королёв
