---
article_title: ОЛИМП
author: А. Ю. Виноградов
volume: '52'
page_numbers: 597-604
source_url: https://pravenc.ru/text/2578317.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:15:22Z'
---

[Греч. ῎Ολυμπος] (ныне Улудаг, Турция), горный массив на северо-западе М. Азии (ист. обл. Вифиния и частично Геллеспонт), крупнейший средневизант. центр развития монашества, который включал как горный район О., так и соседние мон-ри на азиат. берегу Мраморного м. и на сопредельных территориях: Атроа, Арганфоний, Дагута, Пандим. О. был одним из наиболее влиятельных монашеских центров Византийской империи и благодаря близости к К-полю в кон. VIII-XI в. оказывал большое влияние на религиозную и церковно-политическую жизнь столицы.

### Источники

Несмотря на большое количество источников, О. остается недостаточно изученным регионом Византии. Б. Ментон и Р. Жанен собрали основные сведения письменных источников об О. (Menthon. 1935; Janin. Grands centres. P. 127-214) преимущественно агиографического характера: Жития преподобных [Иоанникия Великого](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия Великого.html>) (BHG, N 935, 936), [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Атройского (Ibid. N 2364), [Евстратия Тарсийского](<https://pravenc.ru/text/Евстратия Тарсийского.html>) (Ibid. N 645), [Никифора](https://pravenc.ru/text/Никифор.html) и [Никиты](https://pravenc.ru/text/Никита.html), игуменов Мидикийских (Ibid. N 2297, 1341), [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html), игум. Пелекитского (Ibid. N 1003), [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) (Ibid. N 1787, 1789, 1791), [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>) (Ibid. N 1754, 1755d), [Антония Нового](<https://pravenc.ru/text/Антония Нового.html>) (Ibid. N 142), [Константина Синадского](<https://pravenc.ru/text/Константина Синадского.html>) («Константина из иудеев») (Ibid. N 370), [Илариона Грузина](<https://pravenc.ru/text/Илариона Грузина.html>) (Цулая Г. В. Житие и деяния Илариона Грузина. М., 19982), [Евфимия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/ЕВФИМИЙ СВЯТОГОРЕЦ.html>) (Vie des SS. Jean et Eithyme // Histoires monastiques georgiennes / Trad., pref. P. Peeters. Brux., 1917/1919. P. 8-68. (AnBoll; 36/37)), святых равноапостольных [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), свт. [Евфимия II (I)](<https://pravenc.ru/text/Евфимий II (I).html>), патриарха К-польского (BHG, N 651-652). Кроме того, были учтены произведения прп. Феодора Студита (катехизисы, Похвальное слово прп. Платону Саккудийскому, письма) и [Михаила Пселла](<https://pravenc.ru/text/Михаила Пселла.html>) (письма), патриаршие и имп. акты и др. В последние 2 десятилетия изучение региона стало наиболее интенсивным (Auzépy. 2003; Belke. 2009), однако количество археологических раскопок пока незначительно. В наст. время точно определено расположение лишь небольшого числа мон-рей О., гл. обр. на побережье (Элегмон, Мидикий, Пелекита, Мегас-Агрос, возможно, Саккудий).

### Географическое положение

Горный массив О. находится на северо-западе Анатолии и простирается от Прусы (ныне Бурса) примерно на 40 км к юго-востоку. Самая высокая точка - гора Олимп (Улудаг), 2543 м над уровнем моря. Крупнейшие реки региона вокруг О.- Риндак (ныне Мустафакемальпаша), протекающий через оз. Аполлониада (ныне Улуабат (Апольонт)), Одрис (ныне Нилюфер), Горгит (ныне, вероятно, Айнесидере). Подножия и склоны О. покрыты кустарниками, сосновыми и буковыми лесами, выше расположены альпийские луга. В визант. период сам О. был мало населен, здесь водились дикие звери, в т. ч. пантеры и медведи. В наст. время на территории массива находится национальный парк Улудаг и горнолыжный курорт.

Монастыри О. распределяются по неск. регионам, к-рые делятся на горные (собственно О., Атроа, Дагута и Пандим) и прибрежные (побережье от Сигрианы до Катавола, район Аполлониады и Арганфоний).

Монастыри О. были расположены от побережья, до высоты более чем 1 тыс. м над уровнем моря. Все крупные обители находились у подножия горы, близ деревень. Большинство мон-рей были расположены на сев. склонах О. и прилегающем к ним побережье Мраморного м.: от Триглии (ныне Зейтинбагы) до [Никеи](https://pravenc.ru/text/Никеи.html) (ныне Изник) - центра фемы Опсикий; на востоке О. мон-ри неизвестны. В сообщество монастырей О., сформированное во многом благодаря деятельности преподобных Иоанникия, Петра Атройского и Феодора Студита в нач. IX в., входили также обители Атроа, фригийских Дагуты и Пандима, хребта Арганфоний (ныне Саманлы) и побережья Мраморного м., от устья Риндака до Киоса (ныне Гемлик). От этого сообщества следует отличать др. монашеские центры Вифинии: гору Св. Авксентия (ныне Кайышдаг; ранее ошибочно отождествлялась с Айдосом) близ Босфора, а также прилегающие к ней монастыри побережья и лавру на горе Кимин (основана прп. [Михаилом Малеином](<https://pravenc.ru/text/Михаилом Малеином.html>)), расположенные к востоку от р. Сангарий (ныне Сакарья), на границе Вифинии и Пафлагонии (Belke. 2009).

### История

В древности О. назывался Олимп Мисийский. Геродот писал, что здесь водился страшный вепрь, во время охоты на которого погиб сын лидийского царя Крёза (Herod. Hist. I 36-43). В рим. время большая часть региона О. находилась на территории пров. Вифиния, проч. части - в Геллеспонте (юго-западная) и во Фригии (южная). С VII в. ее территория вошла в состав фемы Опсикий. На самом О. городов никогда не было, но с находящимися поблизости деревнями мон-ри поддерживали тесные контакты. Как сообщается во 2-й редакции Жития ап. Андрея Первозванного, составленного в IX в. [Епифанием Монахом](<https://pravenc.ru/text/Епифанием Монахом.html>) (BHG, N 102), апостол пересек Пандим, Дагуту и О. во время 2-го миссионерского путешествия, по пути из Синаоса в Никею. Возможно, Епифаний в течение нек-рого времени жил на О. (Греч. предания о cв. ап. Андрее / Изд. подгот.: А. Ю. Виноградов. СПб., 2005. Т. 1: Жития. С. 39, 298-299. (Б-ка «Христ. Востока»; 3)).

Упоминания о первых поселениях отшельников в районе О. встречаются довольно рано. Мч. [Неофит](https://pravenc.ru/text/Неофит.html) Никейский (кон. III - нач. IV в.) искал здесь убежища в пещере, к-рую уступил ему лев (BHG, N 1326). При имп. св. равноап. [Константине](https://pravenc.ru/text/Константине.html) I Великом (306-337) некий новацианин Евтихиан жил как отшельник на О. и пользовался большой славой (Socr. Schol. Hist. eccl. I 13. 1-10; Sozom. Hist. eccl. I 14. 9-11). Прп. [Ипатий](https://pravenc.ru/text/Ипатий.html) Руфинианский († 446) видел здесь мон-рь (Callinicos. Vie d'Hypatios / Éd., trad. G. J. M. Bartelink. P., 1971. P. 272. (SC; 177)). Севернее О., на хребте Арганфоний, в 570/1 г. кувикуларий и хартуларий Нерсес основал Кафарский мон-рь (Stiernon. 1970).

В 1-й период [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html), особенно после разгрома горы Св. Авксентия в 763 г., удаленный от столицы О. стал прибежищем для монахов-иконопочитателей, к-рые возродили здесь монашескую жизнь. На О. долго подвизался мч. [Георгий Лимниот](<https://pravenc.ru/text/Георгий Лимниот.html>) (PMBZ, N 2111), пострадавший при имп. [Льве III Исавре](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>) (717-741). Настоятели ряда монастырей О. и его окрестностей (Агаврского, Саккудийского, Кафарского, Мидикийского, Символьского, Хинолаккского) участвовали во [Вселенском VII Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском VII Соборе.html>) (787), причем некоторые из них занимали первые места среди игуменов Византийской империи; возможно, на О. находились также представленные на Соборе монастыри св. Илии и Келлии (Auzépy et al. 2009. P. 432-433).

Расцвет монастырей О. приходится на время между 2 периодами иконоборчества (784-815), на 2-й этап иконоборчества и последующее столетие во многом благодаря выдающимся подвижникам - борцам с ересью, своей близости к столице, а также богатым и знатным монахам-ктиторам. Во-первых, на О. распространяются разнообразные формы монашеской жизни: отшельничество, поселения в лавре, киновии. Мон-ри различались степенью аскетичности и открытости миру; их основывали как отшельники в труднодоступной местности, так и наследники богатых семей в своих родовых имениях на побережье (преподобные Феофан Исповедник, Платон Саккудийский, Никифор Мидикийский). Во-вторых, О. начинает влиять на монашескую жизнь империи, в т. ч. К-поля. Некоторые мон-ри (Агаврский, Ираклийский) имели в столице свои метохии. Племянник прп. Платона, игумена Саккудийского мон-ря, прп. Феодор заново заселил древний Студийский мон-рь в столице. В результате возникла группа студийских мон-рей на самом О. (Саккудийский, Кафарский, св. Христофора, Трипилианский и, вероятно, Символьский), подчинявшихся игумену к-польской Студийской обители.

Одна из наиболее важных фигур этого времени - прп. Иоанникий Великий († 846), к-рый поступил в общежительный мон-рь Антидий на севере О., а затем с благословения игумена Агаврской обители поселился как отшельник на горе Трихалик (PMBZ, N 3389; см. также: Mango C. The Two Lives of St. Ioannikios and the Bulgarians // Okeanos: Essays Presented to I. Ševčenko on His 60th Birthday / Ed. C. Mango, O. Pritsak. Camb. (Mass.), 1983. P. 393-404. (HUS; 7)). Удалившись на время в фему Фракисий, он вернулся на О. и продвинулся еще далее в горную местность, периодически меняя свое местопребывание (в частности, он жил в горах над Агаврским и Антидийским мон-рями). Др. важная для О. персона - прп. Петр Атройский (PMBZ, N 6022), к-рый в 805/6 г. стал преемником своего учителя Павла на посту игумена лавры св. Захарии. Прп. Петр основал также неск. келлий-исихий, в т. ч. пещерных. Кроме того, из-за преследований со стороны иконоборцев (после 815) он часто оставлял О., много путешествовал по всему региону со своим братом Павлом. Вокруг мон-ря св. Захарии также группировалась часть обителей, причем не только близ О. (Валейская, св. Порфирия), но и в соседних Лидии (Калонорская мужская и анонимная женская) и Фригии (Иппская). Такие объединения мон-рей, подобно зап. орденам, были связаны единством устава, однако часто распадались после смерти их основателя, как это и случилось с мон-рями прп. Петра Атройского в 837 г.

Во 2-й пол. IX-Х в. число мон-рей значительно увеличилось. О. привлекал мн. людей, ищущих монашеской жизни, в т. ч. высокообразованную молодежь: здесь поселился, напр., равноап. Мефодий, затем его брат - равноап. Кирилл, занимавшийся на О. чтением книг, а также Иоанн Ксифилин - буд. патриарх К-польский (см. [Иоанн VIII Ксифилин](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VIII Ксифилин.html>)). Имп. [Василий I Македонянин](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) (867-886) созывал к себе игуменов О. В 958/9 г. имп. [Константин VII Багрянородный](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>) (945-959), посещавший О. в поисках исцеления, обнаружил в мон-ре Мегас-Агрос пропавшие из столицы военные трактаты периода Исаврийской династии (717-802). С сер. XI в. начался упадок монашества на О. (Janin. Grands centres. P. 128-129). В частности, Мидикийский и Кафарский мон-ри и лавра Келлии перешли во владение Михаила Пселла. Мон-рь Элегмон пришел в полное запустение. Наиболее сложным было положение высокогорных лавриотских мон-рей, сохранились гл. обр. расположенные ниже киновии, приспособленные к хозяйственной деятельности. По всей видимости, решающим ударом для мон-рей О. стало нашествие тюрок-сельджуков на Вифинию вскоре после 1071 г. В XIII-XIV вв. большинство сохранившихся обителей потеряли свою самостоятельность и стали метохиями столичных мон-рей.

### Монастыри

Вопрос о наличии на О. общих монашеских институций, аналогичных тем, к-рые существовали в др. «монашеских республиках» Византии, остается предметом дискуссии. Несмотря на то что в источниках упоминаются периодические совещания, в к-рых участвовали монашеские лидеры, постоянный совет игуменов здесь, по всей видимости, отсутствовал. Прп. Платон, игумен Саккудия († 814), и Иосиф, игумен Ираклийского мон-ря (упом. в 787), имели сан архимандрита, однако неизвестно, на какие области распространялась их власть. Этот сан фиксируется в письме Михаила Пселла, а также в надписи кон. XII в. (Corsten T. Die Inschriften von Apameia (Bithynien) und Pylai. Bonn, 1987. S. 79. Nr. 60. (Inschriften d. Kleinasien; 32)), причем в последнем случае речь идет об игумене мон-ря Элегмон. Возможно, настоятели этой обители получили сан архимандрита в XII в. по причине упадка др. монастырей. Из письма Михаила Пселла явствует, что в дела внутри О. не могли вмешиваться светские власти фемы Опсикий. В нач. Х в. Лев Катакил, ставший насельником обители Мегас-Агрос, был вовлечен в конфликт с неким экзархом местных мон-рей.

В источниках нет сведений о содержании уставов олимпийских монастырей, за исключением позднего «Евергетидского» устава монастыря Илиу-Вомон (τῶν ῾Ηλίου Βωμῶν), или Элегмон (τῶν ῾Ελεγμῶν), к-рый датируется 1162 г., однако таковые, по всей видимости, существовали. Известно, что свт. Евфимий I (II), патриарх К-польский, принявший постриг на О., ввел в основанном им Псамафийском мон-ре близ столицы т. н. предание горы. Согласно этому преданию, насельник обители мог выпить 2 чаши вина утром и одну вечером. Обители «монашеской республики» О. в отличие от местных городских мон-рей не подчинялись епископам соседних Прусы, Аполлониады, Никеи и др. Напротив, игуменов нек-рых из них (Пелекитского, Мидикийского) поставлял непосредственно патриарх К-польский. Древние Кафарский и Ираклийский мон-ри, по всей видимости, изначально были императорскими, а Саккудийский получил такой статус в IX в. Это ставило мон-ри О. в равное положение с обителями столицы. Мон-ри О. старались сами обеспечивать себя всем необходимым. Нек-рые мон-ри имели развитое сельское хозяйство, в частности выращивали быков. Такую работу выполняли специально назначенные для этого монахи и послушники.

#### Олимп

I. Агавр. Самый знаменитый мон-рь собственно О., был расположен в местечке Калимн, в 3 км к западу от Прусы (Hergès. 1899. P. 231-232; Mango C., Efthymiades S. The Correspondence of Ignatios the Deacon: text, transl., and comment. Wash., 1997. P. 188. (CFHB; 39); Auzépy et al. 2009. P. 443). Слово ἄγαυρος обозначало евнухов, которые допускались в обитель. Игумен и основатель мон-ря (вероятно, лавриотского) Григорий поселился здесь со своими братьями - Василием, Петром, Агафоном и Антонием. В 787 г. Григорий участвовал в VII Вселенском Соборе. В 792 г. он направил прп. Иоанникия Великого, желавшего стать насельником Агавра, в обитель Антидий. Через 2 года Иоанникий вместе с иноками Евстратием и Феофилактом получил от Григория келлию на Агаврской горе. Преемником Григория на небольшой срок стал его племянник прп. Евстафий, а затем др. племянник, прп. Евстратий Тарсийский, к-рый был близок к прп. Иоанникию Великому. В правление имп. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) (829-842), поддерживавшего иконоборчество, Евстратия сменил иконоборец Антоний. Последний, впрочем, под влиянием прп. Иоанникия вскоре обратился в Православие. После 842 г. прп. Евстратий вновь стал игуменом Агаврского мон-ря. В нач. IX в. обитель владела расположенными вблизи метохиями св. Агапия, св. Космы (на дороге из Агавра в Лефкады), св. Илии, где между нояб. 823 и мартом 824 г. проходило совещание руководителей монастырей, св. Георгия (между обителью и горой Трихалик), Лефкады и проастием в Катаволе (мон-рь Илиу-Вомон), анонимным метохием близ Прусы, а также метохием в К-поле, где и скончался прп. Евстратий. При имп. [Михаиле III](<https://pravenc.ru/text/Михаиле III.html>) (842-867) доходы мон-ря достигали 100 номисм в год, а число братии превышало 30 чел. В 1318 г. права на мон-рь, к-рый к тому времени, по всей видимости, находился в запустении, были переданы митрополиту Прусы. Вероятно, вблизи обители в нач. IX в. располагался жен. Перистерский мон-рь.

II. Мон-рь св. Захарии. У подножия горы Олимп, близ сел Каккал и Калумена, находился храм св. Захарии. Павел, учитель прп. Петра Атройского, обнаружив, что храм заброшен, основал там мон-рь. После смерти Павла в 805/6 г. прп. Петр стал настоятелем мон-ря св. Захарии. Во 2-й период иконоборчества он был вынужден удалиться, хотя иногда навещал обитель. В правление имп. [Михаила II Травла](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>) (820-829) Петр назначил экономом своего брата Павла и расширил старый храм, а сам основал келью в соседней пещере Пресв. Богородицы. С 837 по 844 г. игуменом обители был Павел: он перенес мощи прп. Петра в пещеру Пресв. Богородицы, ставшую в результате местом паломничества. В день памяти святого монахи устраивали раздачу хлеба нуждающимся. Затем игуменом стал племянник Петра и Павла Иаков. По инициативе последнего ок. 847 г. насельник монастыря Савва, занявший впосл. должность настоятеля, написал Житие прп. Петра Атройского. Ок. 855 г. Савва составил Житие прп. Иоанникия. Последнее упоминание о мон-ре датируется 926 г., когда послушником в мон-рь вступил прп. Лука Стирит, проживший в этой лавре 3 года в безмолвии.

III. Др. обители. В 820 г. мон. Илия был погребен в лавре Келлии близ Прусы, к-рая наряду с Кафарским и Мидикийским мон-рями стала собственностью Михаила Пселла. В 1116 г. здесь разбили свой лагерь турки-сельджуки. Недалеко от Прусы находился Кавальский метохий, отданный имп. [Михаилом VIII Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Михаилом VIII Палеологом.html>) (1261-1282) мон-рю св. Димитрия в К-поле. Этот мон-рь получил Маниадский метохий, расположенный также на О. (точное местонахождение неизв.).

#### Атроа

Регион вокруг сел. Атроа (очевидно, тождественного Отрое Страбона) находился, по всей вероятности, к северо-востоку от О., в сторону Никеи, в верховьях р. Каликадн (ныне Гёксу). Данный регион, соответствующий долине близ совр. Енишехира, был густо населен: известны села Атроа, Катул, Месон и др. В 795 г. прп. Иоанникий вступил в Антидийский мон-рь на горе Коракос-Кефали, где пробыл 2 года под началом игум. Иоанна. Ок. 844 г. Иоанникий вернулся в мон-рь с прп. Евстратием и построил себе келлию рядом с обителью; здесь прп. Иоанникия навещали посланцы имп. Феофила и патриарх К-польский свт. [Мефодий I](<https://pravenc.ru/text/Мефодий I.html>) (843-847). Погребение прп. Иоанникия в Антидийском монастыре в 838 г. возглавлял игум. Иосиф. Между Антидием и селением Катул находился Телайский монастырь. Близ Антидия находилась также Валейская обитель, где в 836 г. состоялась встреча преподобных Петра Атройского и Иоанникия. Над монастырем была расположена келлия Кохлия, где жил противник прп. Иоанникия - Епифаний. Вероятно, игумен Валейского мон-ря исцелил прп. Константина Синадского, к-рый был погребен здесь же (его гробница вскоре стала местом паломничества).

Возможно, близ Антидия находилась и лавра св. Илии, где прп. Иоанникий в 842 г. передал посланцам имп. св. [Феодоры](https://pravenc.ru/text/Феодоры.html) (вдовы имп. Феофила) посох для свт. Мефодия, который вскоре занял Патриарший престол. В кон. IX в. здесь постригся в монахи Василий, брат прп. Павла Латрского. Известно, что в IX в. в Атроа располагались Флувутийский мон-рь, в к-рый вступил прп. Константин Синадский, а также мон-рь ап. Андрея Первозванного, где преподобный исцелил монаха. С 10-х гг. IX в. в Атроа подвизался прп. Николай Стратиот (PMBZ, N 5579). В Атроа могла находиться обитель св. Афиногена, к-рую посетил на пути из Никеи в Прусу имп. Константин VII Багрянородный. Здесь настоятель показал императору грамоту его отца, [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>) (886-912), данную в 905 г. игумену этой обители Петру, предсказавшему императору рождение сына (Theoph. Contin. VI 49). В ходе К-польского Собора 1140 г., на к-ром был посмертно осужден [Константин Хрисомал](<https://pravenc.ru/text/Константин Хрисомал.html>), рассматривалось дело Петра - игумена мон-ря св. Афиногена, являвшегося сторонником Константина. Петр был лишен игуменства и переведен в др. мон-рь (RegPatr, N 1007).

#### Пандим и Дагута

Расположение этой местности точно не установлено. Судя по приведенному Епифанием Монахом маршруту (Синаос (ныне Симав) - Пандим - фригийская Дагута - О.- Никея), Дагута и Пандим находились к югу от О., на территории Фригии. Летом 807 г. прп. Иоанникий вступил в Эристийский мон-рь (возможно, близ совр. Тахталы) на территории Пандима, в к-ром игуменом был Стефан, а экономом - Анастасий. Иоанникий поселился в Митате, на правом берегу р. Горгит, в Критамской пещере. Южнее находилась гора Алс, где в местности Хелидон близ крепости Лис преподобный жил в 806/7 и 815-816 гг. (с прп. Евстратием Тарсийским), построив там во 2-й раз храмы Пресв. Богородицы, святых Апостолов и св. Евстафия. Вокруг последнего он основал мон-рь, а сам жил в соседней Марсалинской пещере. Первым игуменом обители стал Макар (до Х в.), к-рый в 844/5 г. освятил храм св. Евстафия. В источниках IX и XIII вв. упоминается также располагавшийся в этой местности Кунинский монастырь.

На дороге из Агавра в Пандим был расположен храм св. Георгия, близ к-рого находился мон-рь Евнухов, возможно посвященный св. Кирику. В 20-х гг. IX в. в монастырь вступил прп. Антоний Младший, который получил келлию в 5 стадиях от обители. Вскоре святой покинул эти места, однако во время гонения имп. Феофила (между 837 и 843) вернулся и поселился при храме св. Пантелеимона во Вриле. Между Пандимом и О. был расположен горный массив Дагута. Здесь, в местности Крипта на горе Филаргир, отшельник Павел основал обитель с храмом Пресв. Богородицы. В источниках упоминается также Иппский (или Ипнинский) монастырь (TIB. Bd. 7. S. 229-230), в к-ром Павел постриг в монахи прп. Петра Атройского.

#### Район Аполлониады-на-Риндаке

На одном из островов Аполлониадского оз., находящегося к западу от О., был расположен Гулейский мон-рь. Его игумен, Петр, входил в состав визант. делегации, направленной в 806 г. имп. [Никифором I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) для ведения мирных переговоров с халифом Харуном ар-Рашидом. Игум. Василий, сменивший Петра, в 816 г. пострадал от иконоборцев. На о-ве Фасий (ныне Манастыр) находился монастырь игум. Даниила, к-рый в 825 г. попросил прп. Иоанникия изгнать с острова змия. Здесь сохранился неоднократно перестраивавшийся храм св. Константина - редчайший образец «крестово-купольного тетраконха» с изолированными угловыми ячейками и нартексом (Mango C. The Monastery of St. Constantine on Lake Apolyont // DOP. 1979. Vol. 33. P. 329-333; Кappas M., Mamaloukos S. The Church of St. Constantine on Lake Apollonia, Bythinia, Revisited // ΔΧΑΕ. Περ. 4. 2017. Τ. 38. Σ. 87-103). В храме использованы массивные тройные окна и сплошной мраморный карниз под большими подпружными арками, кладка opus mixtum с чередованием 4-5 рядов плохо отесанных камней и 4-5 рядов плинфы, а также не выраженные снаружи апсиды пастофориев. Позднее боковые апсиды храма были разобраны, а нартекс перестроен. Насельником обители близ Аполлониадского оз. был свт. [Арсений Авториан](<https://pravenc.ru/text/Арсений Авториан.html>), избранный в 1254 г. патриархом К-польским (Georg. Acrop. Chron. 53). На р. Риндак, между Лопадием и морем, находился мон-рь cв. Порфирия, восстановленный прп. Петром Атройским после преследований монахов при имп. [Льве V](<https://pravenc.ru/text/Лев V.html>) (813-820).

#### Побережье от Сигрианы до Катавола

К северо-западу от О., за р. Одрис, по берегу Мраморного м., от горы Сигриана (ныне Карадаг) до Киоса, была расположена большая группа мон-рей, связанных преимущественно с к-польскими ктиторами, к-рым принадлежали владения на побережье.

I. Полихний (по всей видимости, тождественный мон-рю Мегас-Агрос; ср., однако: Janin. Grands centres. P. 195-199, 207-209). В зап. части этого региона, к востоку от Панорма (ныне Бандырма), на горе Сигриана, вдоль берега Мраморного м., первоначально жили, видимо, отдельные отшельники: мон. Григорий, предсказавший прп. Феофану Исповеднику его вступление в обитель, а также мон. Стратигий, совершивший монашеский постриг Феофана. Последний основал мон-рь в родовом имении Полихний близ совр. Куршунлу. Впосл. он передал имение с обителью своему наставнику - Стратигию, а сам удалился на о-в Калоним, расположенный поблизости. Жанен отождествлял Полихний с богатым Полихрониевым мон-рем, где после 861 г. игуменом стал св. равноап. Мефодий - просветитель славян (под его руководством первоначально находились 70 насельников). Незадолго до 787 г. прп. Феофан вернулся на Сигриану, в мон-рь игум. Христофора, позднее названный Микрос-Агрос Христофор. Вскоре святой приобрел новый участок, на к-ром основал мон-рь Мегас-Агрос (др. именования: мон-рь Агрос, прп. Феофана, а также мон-рь Исаака, названный так по мирскому имени преподобного), и начал строительство храма. В период настоятельства Феофана в мон-ре существовал скрипторий. В 815 г. он, как соратник прп. Феодора Студита, стал одним из лидеров сопротивления иконоборческой политике императора, за что был арестован и сослан на о-в Самофракия, где умер в 817 г. В 821 г. мощи прп. Феофана были перенесены в ц. св. Прокопия в Иерии (ныне Фенербахче в черте Стамбула), в 12 милях от Мегас-Агроса, а на следующий год - в саму обитель.

В нач. Х в. магистр Лев Катакила принял в мон-ре постриг с именем Игнатий. В переписке с ним находился [Николай I Мистик](<https://pravenc.ru/text/Николай I Мистик.html>), патриарх К-польский (901-907, 912-925); тема переписки - конфликт с экзархом одной из соседних обителей. В XI в. попавший в опалу магистр Никита вступил в Мегас-Агрос и построил здесь храм. В XIII в. сюда вступил Михаил Оловол. Между 1272 и 1283 гг. в соответствии с имп. хрисовулом мон-рь перешел во владение патриарха Александрийского [Афанасия III (II)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия III (II).html>), находившегося в изгнании из-за политики мамлюков, правивших в Египте. Обитель принадлежала ему до 1304/05 г. В б-ке мон-ря было не менее 35 рукописей, из к-рых сохранились две: Праксапостол и агиографическо-гомилетический сборник (Рaris. gr. 216 и 1538; обе Х в.).

От мон-ря Мегас-Агрос сохранились подпорные стены, ворота (превращены в жилой дом) и нижние части храма, тип к-рого - сложный вписанный крест с нартексом (Mango, Ševčenko. 1973. P. 259-267). Полукруглые ниши во внешних стенах пастофориев храма указывают на его связь с группой аналогичных храмов на сев.-вост. берегу Мраморного м. (близ Бостанджыка, Якаджыка, в Наалы-Чифтлике и на Йиланджа-Байыре) и на вероятную датировку XII в.

II. Пелекитский мон-рь во имя св. Иоанна Предтечи. Находился к востоку от Полихния, за устьем р. Риндак. Основан не позднее 1-й пол. VIII в. Ок. 763 г. в связи со св. Стефаном Новым упоминается прп. Феостирикт, священник и игумен этой обители, пострадавший за почитание икон от стратига фемы Фракисий Лаханодраконта, к-рый сжег мон-рь, а 38 монахов предал мучениям близ Эфеса. Возможно, тогда же пострадал насельник мон-ря прп. Иларион. Вскоре обитель возродилась под руководством нового игумена, прп. Макария, сосланного, однако, после 820 г. на Босфор. Здесь он основал новый мон-рь, оставшись при этом духовным отцом насельников Пелекитского мон-ря. В гонение имп. Феофила прп. Макарий был сослан со своими учениками - Дорофеем и Саввой на о-в Афусия (ныне Авша), где и скончался. В 820/1 г. игуменом обители был избран Сергий - сторонник прп. Феодора Студита. В 1658 г. мон-рь был восстановлен неким Арсением, а в 1788 г. стал ставропигиальным. От храма кон. VIII - нач. IX в. сохранилась лишь вост. часть (Mango, Ševčenko. 1973. P. 242-248. Fig. 40-56; Kaya E. Trigleia Ioannes Theologos Pelekete (Aya Yani) Manastiri: Tarihi, Mevcut Mimarisi ve. Geleceği // Zschr. für die Welt der Türken. Münch., 2015. Bd. 7. N 1. S. 305-329), к-рая обнаруживает родство с храмом Св. Софии (Фатих-джами) в соседней Триглии. В архитектуре вост. части отразились черты столичного стиля: сложный вариант типа вписанного креста, мраморные колонны с резными капителями, украшенные резьбой мраморные карнизы на уровне пят больших и малых подпружных арок, большие тройные окна, мраморные сполии, кладка opus mixtum. Возможно, неподалеку находился «монастырь в Димитриаде», который упомянут в послании прп. Феодора Студита к игумену Пелекитского мон-ря прп. Макарию (Theod. Stud. Ep. 294).

III. Мидикийский мон-рь. Между 780 и 787 гг. прп. Никифор Мидикийский, ушедший из Ираклийского мон-ря, основал храм Пресв. Богородицы близ Триглии, в 7,5 стадии к востоку от основанного им позже Мидикия. Общежительный Мидикийский монастырь находился в горах чуть южнее Триглии, вероятно в урочище Чакалджалар (Auzépy et al. 2005). Предложенная Жаненом (Janin. Grands centres. P. 168) локализация в Сиге (ныне Кумияка) признана в наст. время ошибочной. В последние годы жизни прп. Никифора управлять обителью начал ученик местного отшельника Стефана прп. Никита, происходивший из Кесарии Вифинской. В 813 г., незадолго до начала 2-го периода иконоборчества, свт. [Никифор I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), патриарх К-польский (806-815), совершил поставление прп. Никиты во игумена Мидикийского мон-ря. В 815 г. имп. Лев V, стремившийся уменьшить влияние Церкви на политические дела и умело использовавший для этого иконоборческие настроения, к-рые были сильны в визант. обществе, отправил свт. Никифора в ссылку, а на Патриаршую кафедру возвел светского чиновника Феодота Мелиссина Касситеру (см. [Феодот I](<https://pravenc.ru/text/Феодот I.html>)). Прп. Никита был сослан на неск. дней в крепость Массалею, после чего согласился признать нового патриарха. Впрочем, вскоре под влиянием прп. Феодора Студита Никита изменил свою т. зр. Вплоть до своей смерти в 824 г. он жил в метохии, к-рый находился на территории имения, приобретенного им в окрестностях К-поля. Впосл. его останки были перенесены в Мидикий и положены рядом с мощами прп. Никифора.

Преемником прп. Никиты стал Феоктист, также подвергшийся заключению в 815 г. В период расцвета в Мидикии проживали более 100 насельников. В XI в. Мидикийский монастырь перешел во владение Михаила Пселла, а затем - Анастасия Лизика. Обитель просуществовала до XVII в. Главный храм обители был посвящен арх. Михаилу, впосл.- Всем святым. В урочище Чакалджалар сохранились фундаменты зданий и фрагменты средневизант. мраморных рельефов.

IV. Мон-рь Илиу-Вомон (или Элеовомон), по всей видимости тождественный обители Элегмон. Расположен к востоку от Апамеи, в местечке Элегмы. Первые упоминания о «монастыре Вомон» относятся к 787 г. (в деяниях VII Вселенского Собора содержится подпись игумена обители), а также к нач. IX в., когда его настоятель был смещен как сторонник прп. Феодора Студита. В правление имп. Феофила сюда был сослан буд. патриарх К-польский свт. Мефодий I. В сер. IX в. настоятелем стал Николай, брат прп. Евстратия Тарсийского. В этот период обитель была тесно связана с Агаврским мон-рем или даже была его метохием. Известен игум. Иоанн, состоявший в переписке с Игнатием Никейским. Игумен мон-ря Илиу-Вомон Иоанн и эконом Василий посещали прп. Иоанникия. В нач. Х в. свт. Николай I Мистик, патриарх К-польский, находился в переписке с настоятелем обители. Сохранились печати 2 игуменов: Климента (Х в.) и Феодора (XI в.). В 921 г. сюда был сослан постриженный в монахи сакелларий Анастасий, к-рый участвовал в заговоре против имп. [Романа I Лакапина](<https://pravenc.ru/text/Романа I Лакапина.html>) (919-944), а в 960/1 г.- зять последнего - Роман Саронит, причастный к заговору против имп. [Романа II](<https://pravenc.ru/text/Роман II.html>) (959-963). 21 апр. 1042 г. [Михаил V Калафат](<https://pravenc.ru/text/Михаил V Калафат.html>) свергнут с престола, ослеплен и заточен в эту обитель.

В 1162 г. мистик (личный секретарь императора) Никофор обновил мон-рь, посвященный теперь Пресв. Богородице, и дал ему типикон, основанный на «Евергетидском» типиконе мон-ря св. Маманта. Обители Илиу-Вомон принадлежал метохий св. Вассиана в К-поле. В 1196 г. игум. Иакинф был архимандритом всех мон-рей О. В 1209 г. здесь был погребен Андроник Контостефан (в монашестве Антоний). В XIII в. обитель стала приходить в упадок, к XIV в. превратившись в метохий к-польского мон-ря Богородицы Перивлепты (см. [Перивлепты монастырь](<https://pravenc.ru/text/Перивлепты монастырь.html>)). Ок. 1306 г. насельник Илиу-Вомон, мон. Иларион, руководил защитой обители от турок, которым, впрочем, вскоре удалось захватить ее. В 1724 г. в этой местности располагался мон-рь св. Аверкия, игуменом к-рого был Мелетий.

Из всех строений обители сохранился лишь храм, построенный ок. 1162 г. (Mango C. The Monastery of St. Abercius at Kurşunlu (Elegmi) in Bithynia // DOP. 1968. Vol. 22. P. 169-176; Tunay M. I. et al. Recent Excavations in the Church of Hagios Aberkios, Kurşunlu, Province of Bursa (Turkey) // Cah. Arch. 1998. Vol. 46. P. 65-71). Он представляет собой в плане компактно вписанный крест; к западу примыкает нартекс. В алтарной части вима разделена апсидиолами. Два пастофория перекрыты куполами и также снабжены апсидиолами, хотя и в несколько хаотичном порядке: сев. пастофорий представляет собой триконх, с апсидой с востока, но с прямой стеной не на западе, а на юге, у прохода из алтаря; южный, судя по наличию юж. прохода, был парекклисионом. С запада к зданию примыкает еще одна апсидиола, причем точно такое же строение имеет парекклисион в Велюсе. По плану церковь близка к вифинскому храму на Юшатепе: аналогичная декорация фасадов (простые глухие арки и полигональные апсиды) и специфическая техника opus mixtum (толстая кирпичная полоса внизу и узкие выше) указывают с большой долей вероятности на работу одной артели. Храм был украшен фресками.

V. Ираклийский мон-рь, находился близ Киоса. В VII Вселенском Соборе (787) принимал участие игумен Ираклийского мон-ря Иосиф, носивший титул архимандрита и занимавший высокое (6-е или 8-е) место среди игуменов Византийской империи. В 780 г. он постриг здесь в монахи прп. Никифора Мидикийского. В 797 г. монахи Ираклийской обители встретились в Лампсаке с прп. Феодором Студитом для того, чтобы обсудить обстоятельства [михианской схизмы](<https://pravenc.ru/text/михианской схизмы.html>), начало к-рой положили развод и 2-й брак имп. [Константина VI](<https://pravenc.ru/text/Константина VI.html>) (790-797). В 803 г. здесь хотел принять монашеский постриг Вардан Турок, организатор неудачного мятежа против имп. Никифора I. В 815 г. игумен мон-ря перешел на сторону иконоборцев. Обитель неск. раз посетил прп. Антоний Новый: в 30-х гг. IX в., при игум. Игнатии (восстановил мон-рь, но ушел отсюда из-за иконоборцев), и после 842 г., в период игуменства Макария. В то же время насельник обители, мон. Петр, ставший отшельником, был рукоположен во митрополита Силлейского. Ираклийский монастырь владел метохием Всех святых в К-поле.

VI. Др. обители. Близ Киоса находился храм св. Фирса, возможно с мон-рем, а также мон-рь, основанный свт. Мефодием - буд. патриархом К-польским (вскоре он был вынужден покинуть обитель из-за преследований со стороны иконоборцев). Восточнее Катавола, в Киризе (одном из пунктов визант. сигнальной системы) близ Киоса, известны храм св. Георгия и мон-рь Пресв. Богородицы, где в кон. XIV в. хранилась рукопись Ambros. Q 42 sup. Вероятно, в Катаволе находился Иполихнийский мон-рь, игумен к-рого не поддержал прп. Феодора Студита в 816 г. Из дарственной записи епископа Аполлониадского Феостирикта в рукописи 1292 г. известен Пасханский мон-рь св. Григория на горе Мегас-Агрос.

От Триглии на восток до Киоса начинается область Катавол. Здесь был расположен местный епископский центр Апамея (ныне Муданья), где умер в ссылке прп. [Феодор Начертанный](<https://pravenc.ru/text/Феодор Начертанный.html>). Вероятно, поблизости в XI в. находился Артигенский мон-рь. Акт свт. [Афанасия I](<https://pravenc.ru/text/Афанасия I.html>), патриарха К-польского (1289-1293, 1303-1309), указывает на наличие в Апамее ставропигиального мон-ря, игумен к-рого за скандальное поведение был сослан в соседнюю обитель Пресв. Богородицы Космодеспины и Евергетиды. Последний, возможно, идентичен мон-рю Богоматери Пантовасилиссы в соседней Триглии, известному с сер. XIV в. и существовавшему еще в XIX в. От него сохранился храм XIV в., известный ныне как Кемерли-килисе, тип - вписанный крест простого извода на 4 колонках с нартексом. Храм сложен из камня и плинфы в технике cloisonné с использованием мраморных сполий; фасады разделены глухими арками и полукруглыми нишами. На стенах видны остатки фресок. В XIX в. был переделан купол, а с запада пристроен притвор. Монастырь в Триглии существовал, вероятно, уже в IX в., поскольку в источниках упоминаются 2 местных исповедника-иконопочитателя: игум. Стефан (816-820) и мон. Марк. Мелетий Сириг упоминает также прп. Феодосия, игумена обители (пам. 1 янв.). Тот же автор сообщает о 10 мон-рях в Триглии и окрестностях. Предполагают, что от Триглийской обители остался храм, построенный, согласно дендрохронологическим исследованиям, ок. 799 г. и превращенный позднее, с перестройками, в мечеть Фатих-джами; возможно, храм был посвящен прп. Стефану. Он представляет собой сложный вариант типа вписанного креста на 4 мраморных колонках с резными капителями и украшенными резьбой мраморными карнизами на уровне пят больших и малых подпружных арок. Пастофории расширены за пределы абриса здания. Храм сложен в технике opus mixtum, имеет большие тройные окна с резными мраморными трансеннами и был украшен мозаикой (сохранилась на откосах окон). При последнем ремонте на его крыше обнаружены коричневатые глазурованные черепицы.

Между Триглией и Апамеей находится местечко Сига (или Сика; ныне Кумияка), где сохранился храм Таксиархов, к-рый Жанен ошибочно отождествлял с храмом арх. Михаила, принадлежавшим Мидикийскому мон-рю. Это купольный храм типа вписанного креста, дополненный нартексом, а затем - боковыми «нефами». Стены сложены из блоков разного размера и тески, по большей части вторично использованных, или даже булыжников, с нерегулярными рядами или вставками плинфы. Согласно надписи 1818 г., храм был построен имп. Константином VI в 780 г., а в 1448 г. реконструирован [Константином XI Палеологом](<https://pravenc.ru/text/Константин XI Палеолог.html>) (Buchwald H. The Church of the Archangels in Sige near Mudania. W., 1969). Недавно группа греч. ученых предложила датировать всю постройку XIII в., однако в тот период не было таких огромных окон: трифории и двойное окно в апсиде (аналог - пастофории ц. Св. Ирины в К-поле), а также широкие трехгранные снаружи апсиды, карниз под подпружной аркой и конхами, несут на себе печать ранневизант. архитектуры высокого уровня. В кладке нартекса использован opus mixtum с узкими поясами из 3 рядов плинфы и широкими полосами из подтесанной булыги.

#### Арганфоний

I. Кафарский мон-рь во имя Пресв. Богородицы. Был расположен на сев. берегу п-ова Армутлу, близ хребта Арганфоний, около порта Пилы (известен также как Пифийские термы). Основан в 570/1 г. кувикуларием и хартуларием Нерсесом для подвергавшихся преследованиям каппадокийских монахов из новатиан-кафаров, учеников Кердона. Нерсес построил здесь храмы Пресв. Богородицы, святых Прова, Тараха и Андроника, а также ксенодохий и гирокомий. В 609 г. Кафарский мон-рь посетил прп. Феодор Сикеот, а в 797 г. здесь недолго был в заключении прп. Феодор Студит. Иосиф - настоятель Кафарского мон-ря, венчавший 2-й брак имп. Константина VI, стал экономом храма Св. Софии в К-поле. Впрочем, вскоре мон-рь подпал под влияние его противников - студитов: игуменом мон-ря стал инок Саккудийской обители. В 805 г. настоятелем стал прп. [Иоанн](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Кафарский († 835/9) из столичного Далматского мон-ря, который также был тесно связан со студитами. В 806/7 г. его друг - прп. [Иларион Новый Далматский](<https://pravenc.ru/text/Иларион Новый Далматский.html>) прятался здесь, чтобы избежать игуменства. В 815 г. прп. Иоанн был заточен по приказу имп. Льва V, освобожден в 820 г., однако снова был арестован при имп. Феофиле (умер в 825 или 832). Известен также игумен Кафарского мон-ря Зосима, к-рый, вероятно, построил храм в соседнем Василинополе.

II. Саккудийский мон-рь. Локализуется предположительно ближе к мысу Арганфоний (ныне Бозбурун), выше совр. дер. Арнавуткёй, в урочище Килисе-Мевки (Место церкви) (Cheynet, Flusin. 1990; Auzépy et al. 2005) - родине студитского движения. Основан в 782/3 г. прп. Феодором Студитом, к-рый до этого в течение 12 лет был игуменом в Символьском мон-ре на О., и его племянником прп. Платоном на территории родового имения Воскитий. Настоятелем Символьского мон-ря прп. Феодор оставался до 794/5 г.; в этом качестве святой участвовал в VII Вселенском Соборе. Благодаря семейным богатствам прп. Феодора и его дружбе со свт. [Тарасием](https://pravenc.ru/text/Тарасием.html), патриархом К-польским (784-806), мон-рь стал быстро расти: одной из первых была построена купольная ц. св. Иоанна Предтечи (украшена мозаиками, наборным полом). Возможно, именно в Саккудийском скриптории зародился минускульный тип письма.

Ослабевший прп. Платон передал управление обителью прп. Феодору, избранному в 794 г. игуменом. Сразу после этого мон-рь оказался вовлечен в михианскую схизму, следствием чего стали репрессии 797 г., к-рым обитель подверглась со стороны комита схол Вардана и стратига фемы Опсикий Иоанна: арестованных монахов отвели сначала в соседний Кафарский мон-рь, после чего прп. Платон был заточен в К-поле, а прп. Феодор препровожден по юж. побережью Мраморного м. в Фессалонику. После освобождения прп. Феодор посетил Саккудий, однако, опасаясь араб. набегов, поселился в столице у прп. Платона, где они заново заселили древний Студийский мон-рь. Из Студия прп. Феодор продолжал руководить Саккудийской обителью, в частности, направлял туда монахов. Игуменами мон-ря после прп. Феодора стали Акакий и затем Софроний; важную роль в обители играл ее иконом Евпрепиан, к-рый оказался с прп. Феодором в заключении в 809 г., но затем, ограбив монастырскую казну, отрекся от монашества. В 816-818 гг. монахи временно покинули мон-рь. Последнее упоминание о Саккудии относится к 844 г., когда его игумен Афанасий участвовал в перенесении мощей прп. Феодора Студита. В урочище Килисе-Мевки обнаружены фундаменты зданий и фрагменты мраморных сполий.

III. Символьский мон-рь. Слово «символ» имеет неск. значений, среди которых - «слияние двух рек» и «маяк». Если принять последнее значение, обитель могла находиться на берегу моря, в Катаволе или на Арганфонии. При имп. Константине V мон. Феоктист поселился здесь вместе с товарищем. Со временем здесь возникла лавра, в которую в 759 г. вступил прп. Платон Саккудийский. После смерти Феоктиста (ок. 770) игуменом стал прп. Платон, к нему присоединились 2 товарища. В 781 г. сюда прибыл прп. Феодор Студит, однако через год он вместе с прп. Платоном покинул Символы и основал Саккудийскую обитель. Новым игуменом мон-ря, посвященного Пресв. Богородице, стал Григорий, участвовавший в VII Вселенском Соборе. В 815 г. прп. Феодор увещал в письме иконома обители держаться иконопочитания. В это время мон-рь именуется в источниках то киновией, то лаврой. После восшествия на Патриарший престол свт. [Фотия I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>) (858-867, 877-886) монахи отказались подчиняться своему игумену, и Фотий разрешил им выбрать нового настоятеля, к-рым был избран отшельник Афанасий.

IV. Церковь арх. Михаила близ Пифийских терм. Время ее возникновения не известно; была расширена и украшена по приказу имп. св. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565). Император также построил при храме странноприимный дом (ксенодохий), существовавший еще в Х в. В этом же регионе находился Асикритидский мон-рь, насельником к-рого был монах-писец Цуцуна.

#### Монастыри, точное местоположение которых неизвестно

К этой группе принадлежат многие упоминаемые в письменных источниках обители О., в т. ч. весьма значительные.

I. Хинолаккский мон-рь. Основан прп. [Стефаном](https://pravenc.ru/text/Стефаном.html) (пам. 14 янв.), приближенным свт. [Германа I](<https://pravenc.ru/text/Германа I.html>) (715-730), патриарха К-польского, к-рый и дал землю для обители. Подпись настоятеля мон-ря Фомы стоит 7-й среди подписей игуменов, участвовавших в VII Вселенском Соборе. Насельником обители был свт. Мефодий (впосл. патриарх К-польский).

II. Писсадский (Писсадинский) мон-рь. В период настоятельства Николая (после 841) в мон-рь вступил буд. патриарх свт. Евфимий II (I), ранее учившийся на О. у старца Иоанна. После низложения свт. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) К-польского (858) игум. Николай с частью братии покинул мон-рь. Свт. Фотий поставил новым игуменом Сергия, однако тот столкнулся с враждебностью оставшихся монахов. Свт. Евфимий принял постриг от местного отшельника Феодора и ушел на Св. Гору [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html), откуда однажды вернулся на О. за Феодором.

III. Грузинские мон-ри. В сер. IX в. на О. поселился прп. Иларион Грузин, к-рый прожил здесь 5 лет и собрал вокруг себя маленькую общину, в т. ч. из грузин. Прп. Евфимий Святогорец перевел Толкование на Откровение Иоанна Богослова в Краниевой лавре на О., к-рая владела метохием Пресв. Богородицы. Кроме того, грузинам принадлежали обитель святых Космы и Дамиана и Пещерный мон-рь.

IV. Др. обители. В нач. Х в. игуменом некоего мон-ря на О. был Евфимий - доверенное лицо патриарха Николая Мистика. Последний дважды отправлял Евфимия в миссию к аланам (до 912 и после 914), а в 917 г. поручил вести переговоры с болгарами после поражения византийцев при Анхиале. В 925 г. патрикий и мистик Иоанн, приближенный имп. Романа I Лакапина, бежал на О. и принял постриг в Монокастанском мон-ре. В 979 г., за год до своего восшествия на К-польскую кафедру, патриарх [Николай II Хрисоверг](<https://pravenc.ru/text/Николай II Хрисоверг.html>) основал на О. Смилакийскую обитель.

В 1034 г., после вступления на престол имп. [Михаила IV Пафлагона](<https://pravenc.ru/text/Михаила IV Пафлагона.html>), приближенный имп. [Константина VIII](<https://pravenc.ru/text/Константина VIII.html>) (1025-1028) протовестиарий Симеон бежал на О., где основал монастырь. Михаил Пселл посвятил энкомий знатному византийцу Николаю (PMBZ, N 26077), к-рый, поступив в кон. Х в. в Студийскую обитель, а затем - в мон-рь св. Авксентия, построил на О. храм Пресв. Богородицы. Церковь была украшена мрамором и фресками; при обители, где нек-рое время Пселл прожил как монах, были ксенодохий, птохотрофий и носокомий. Известен монах этой обители Иерофей, написавший эпиграмму для сборника гимнов прп. [Симеона Нового Богослова](<https://pravenc.ru/text/Симеон Новый Богослов.html>), составленного [Никитой Стифатом](<https://pravenc.ru/text/Никита Стифат.html>). В 1054 г. Сергий, монах лавры Анемас на О., переписал литургическую рукопись (РНБ. Греч. 217) в Каламонском монастыре во имя Пресв. Богородицы, располагавшемся, возможно, также на О.; в 1049/50 г. там же еще одну рукопись переписал мон. Савва (Laurent. S. Marco. 787).

Лит.: Hergès A. Le monastère des Agaures // EO. 1899. T. 2. N 5. P. 230-238; Menthon B. Une terre de légendes: L'Olypme de Bithynie: Ses saints, ses couvents, ses sites. P., 1935; Stiernon D. Notice sur S. Jean Higoumène du monastère de Kathara // REB. 1970. T. 28. P. 111-127; Mango C., Ševčenko I. Some Churches and Monasteries on the Southern Shore of the Sea of Marmara // DOP. 1973. Vol. 27. P. 235-277; Janin. Grands centres. P. 127-214; Cheynet J.-C., Flusin B. Du monastère Ta Kathara à Thessalonique: Théodore Stoudite sur la route de l'exil // REB. 1990. T. 48. P. 193-211; Auzépy M.-F. Les monastères // La Bithynie au Moyen Âge / Éd. B. Geyer, J. Lefort. P., 2003. P. 431-458. (Réalités Byzantines; 9); eadem. Campagne de prospection 2005 de la mission Monastères byzantins de la côte sud de la Marmara // Anatolia Antiqua=Eski Anadolu. Istanbul, 2006. T. 14. P. 369-398; eadem. Survey of the Byzantine Monasteries of the South Coast of the Sea of Marmara // 23. Araştirma Sonuçlari Toplantisi (30 mayis - 3 haziran 2005, Antalya). Ankara, 2006. P. 23-34; eadem. et al. À propos des monastères de Médikion et de Sakkoudiôn // REB. 2005. T. 63. P. 183-194; eadem et al. Campagne de prospection 2006 de la mission Marmara // Anatolia Antiqua. 2007. T. 15. P. 335-369; eadem et al. Campagne de prospection 2008 de la mission Marmara // Ibid. 2009. T. 17. P. 427-456; Belke K. Heilige Berge Bithyniens // Heilige Berge und Wüsten: Byzanz und sein Umfeld: Referate auf dem 21. Intern. Kongress für Byzantinistik (London, 21.-26. Aug. 2006) / Hrsg. P. Soustal. W., 2009. S. 15-24.А. Ю. Виноградов
