---
article_title: ОБИХОДНИК
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '52'
page_numbers: 245-246
source_url: https://pravenc.ru/text/2578053.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:18Z'
---

Тип рус. рукописной книги XV-XVII вв., содержавшей указания об организации богослужения или трапезы в том или ином мон-ре. Сохранились О.: Троице-Сергиевой лавры, Иосифова Волоцкого, Соловецкого, Кириллова Белозерского, Новоспасского, Антониева Сийского и др. мон-рей Московской Руси.

Типологически О. можно разделить на 2 группы: богослужебные и столовые. В состав первых входили такие разделы, как [Марковы главы](<https://pravenc.ru/text/Марковы главы.html>) (устав соединения служб неск. церковных памятей), уставные рубрики на весь год или на его часть, указания о проведении еженедельных [молебнов](https://pravenc.ru/text/молебен.html) и [панихид](https://pravenc.ru/text/панихида.html), о тех или иных отдельных частях ежедневного богослужения, о церковном звоне. Этот материал уточнял или дополнял, иногда существенно, содержание имевшихся в мон-рях рукописных копий [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>).

Столовые О. содержали не богослужебные указания, а пищевые предписания: какие блюда и в каком объеме следует подавать на монастырской трапезе в течение всего церковного года. Сохранившаяся в них информация является важным источником сведений о быте средневек. Руси; возможно, поэтому столовые О. привлекали внимание исследователей в целом чаще, чем богослужебные. К столовым О. тесно примыкают т. н. Кормовые книги: списки «кормов», т. е. трапез в дни памяти жертвователей монастыря, с поминовением их имен. Состав этих трапез и их объем прямо зависели от объема сделанных вкладов и пожертвований; как правило, «кормы» были обильнее, чем предписывалось столовым О.

Кормовые книги по содержанию напоминали столовые О., но одновременно представляли собой реестры вкладов и поэтому были родственны [вкладным книгам](<https://pravenc.ru/text/вкладным книгам.html>) мон-рей. Также в ряде случаев в рукописях материал богослужебного и столового О. соединен: за указаниями о богослужении в тот или иной день следует перечень блюд на трапезе этого дня либо Кормовая книга включается в богослужебный О. в качестве одной из его глав и т. п. Всё это затрудняет строгую классификацию О. по типам.

После XVII в. О. вышли из употребления. Нек-рые из разделов богослужебного О. Троице-Сергиевой лавры вошли в первопечатное рус. издание церковного устава («Око церковное») 1610 г., затем были перепечатаны в издании 1641 г. и в отредактированном виде частично - в пореформенных рус. изданиях [Типикона](https://pravenc.ru/text/Типикона.html), вплоть до современных. Столовый О. Соловецкого мон-ря часто упоминается под именем «Соловецкого устава» в т. н. Малом (или келейном) уставе, с XVIII в. имевшем широкое хождение в старообрядческой среде.

О. одних мон-рей изучены лучше, чем других; зависимость О. друг от друга несомненна, но исследование их генезиса и текстологии в рамках единой русской традиции XV-XVII вв. все еще остается делом будущего.

## Литература

Леонид (Краснопевков), еп. Выписка из «Обихода» Волоколамского Иосифова мон-ря, кон. XVI в., о дачах в него для поминовения по умершим // ЧОИДР. 1863. Кн. 4. С. 1-8 [3-й паг.]; Леонид (Кавелин), архим. Троицкие столовые обиходники XV и XVI века // Горский А. В., прот. Историческое описание Свято-Троицкия Сергиевы Лавры, составленное… в 1841 г. Ч. 2: Приложения… архим. Леонида. М., 1879. С. 4-35. (ЧОИДР. 1879. Кн. 2); он же. Кормовая книга XVI в., б-ки Троицкой Сергиевой Лавры № 821 л. 92 // Там же. С. 35-56; он же. Монастырские столовые обиходники // Там же. 1880. Кн. 3. С. 1-113 [2-й паг.]; Дмитриевский А. А. Богослужение в Русской Церкви в XVI в. Каз., 1884. С. 145-240; Никольский Н. К. Кирилло-Белозерский мон-рь и его устройство до 2-й четв. XVII в. СПб., 1897-1910. Т. 1. Вып. 1-2; Т. 2 [изд. подгот. З. В. Дмитриевой, Е. В. Крушельницкой и Т. И. Шабловой]. СПб., 2006; Голубцов А. П. Соборные Чиновники и особенности службы по ним. М., 1907; он же. Чиновники московского Успенского собора и выходы патр. Никона. М., 1908. (ЧОИДР. 1907. Кн. 4); Шаблова Т. И. Келарские обиходники Кирилло-Белозерского мон-ря как исторический источник // История Православия в России: люди, факты, источники. СПб., 1995. С. 51-61; она же. О трапезе в Кирилло-Белозерском мон-ре в сер. XVII в.: (По келарскому обиходнику 1655 г. Матфея Никифорова и Описи мон-ря 1601 г.) // Наследие монастырской культуры: ремесло, художество, искусство. СПб., 1997. Вып. 2. С. 25-46; она же (подгот. текста и введ.). Келарский обиходник старца Матфея Никифорова. М., 2002; она же. Кормовое поминовение в Успенском Кирилло-Белозерском мон-ре в XVI-XVII веках. СПб., 2012; Das Speisungsbuch von Volokolamsk: Eine Quelle zur Sozialgeschichte russischer Klöster im 16. Jh. / Hrsg. L. Steindorff et al. Köln; Weimar; W., 1998; Штайндорф Л. Сравнение источников об организации поминания усопших в Иосифо-Волоколамском и Троице-Сергиевом мон-рях в XVI в. // АЕ за 1996 г. М., 1998. С. 65-78; idem [Steindorff L.]. Realization vs. Standard: Commemorative Meals in the Iosif Volotskii Monastery in 1566/67 // Rude & Barbarous Kingdom Revisited: Essays in Russian History and Culture in Honor of R. O. Crummey. Bloomington, 2008. P. 231-249; Горкина А. Н. Кампанологические данные в рукоп. монастырских уставах XVII в. // Мат-лы к «Энциклопедии муз. инструментов народов мира». СПб., 2003. Вып. 2. С. 26-55; Дмитриева З. В. Келарские приходные и расходные книги старца Кирилло-Белозерского мон-ря Матфея Никифорова (1654-1660 гг.) // Времена и судьбы: Сб. ст. в честь 75-летия В. М. Панеяха. СПб., 2006. С. 441-468; она же. Памяти келарей Кирилло-Белозерского мон-ря «о поминках и запасах»: 1560-1630-е гг. // ВЦИ. 2014. № 1/2 (33/34). С. 5-47; Починская И. В. «Книга обиходная Кириллова монастыря» из собр. ЛАИ ИГНИ УРФУ // Вестн. ЕкатДС. 2015. Вып. 2(10). С. 65-105.

Свящ. Михаил Желтов
