---
article_title: ПАИСИЙ I
author: Л. В. Луховицкий
volume: '54'
page_numbers: '236'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578677.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:29:04Z'
---

[Греч. Παΐσιος ὁ Α´] (Ɨ ок. 1688), патриарх К-польский (июль 1652 - апр. 1653, март 1654 - март 1655). До восшествия на К-польский престол занимал кафедру митр. Ларисского (Собственноручные записки Иоанникия. 1909. С. 229-233). П. был избран патриархом в кризисный период для Константинопольской Православной Церкви: долг Патриархата рос, а предстоятелям не удавалось закрепиться на кафедре и проводить самостоятельную политику. Положение П. также оказалось неустойчивым. Его право занимать К-польскую кафедру одновременно оспаривали три бывш. патриарха, находившихся в столице: свт. [Афанасий III Пателларий](<https://pravenc.ru/text/Афанасий III Пателларий.html>), [Кирилл III](<https://pravenc.ru/text/Кирилл III.html>) Спанос и [Иоанникий II](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий II.html>) Линдиос. Как следует из соборного томоса от сент. 1652 г., многие архиереи, прибывавшие в К-поль, вступали с ними в переговоры и П. видел в этом угрозу для благополучия Церкви (Γριτσόπουλος. 1958. Σ. 102-104). В грамоте патриарху Александрийскому [Иоанникию](https://pravenc.ru/text/Иоанникий.html) П. писал о шаткости своего положения и о том, что он вспоминает примеры более достойных архиереев, к-рые добровольно оставили престол, но все же сам пока не решается на такой шаг и будет стараться исполнить свой долг до конца (Собственноручные записки Иоанникия. 1909. С. 249). Стремясь упрочить свое положение, П. пошел на суровые меры по отношению к уличенным в общении с бывш. патриархами. Однако эти меры ему не помогли, П. был вынужден оставить кафедру и удалился на о-в Халки. После новых краткосрочных периодов Патриаршества Иоанникия II и Кирилла III П. вторично занял К-польский престол и немедленно предпринял шаги, чтобы в дальнейшем обезопасить себя от угрозы с их стороны (документ с подтверждением низложения Кирилла III: Γριτσόπουλος. 1958. Σ. 411-413). Во время своего 2-го Патриаршества П. проживал на о-ве Халки, в окормление ему были даны митрополии Кизика и Эфеса.

Акты, сохранившиеся от Патриаршества П., немногочисленны. В дек. 1654 г. П. в ответ на просьбу патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (Минова) отправил за своей подписью в Москву сочинение о порядке богослужения, составленное греч. богословом [Мелетием Сиригом](<https://pravenc.ru/text/Мелетием Сиригом.html>). Сохранился подлинник соборной грамоты на имя патриарха Никона (РНБ. Соф. N 1547. Л. 82-111). По распоряжению патриарха Никона слав. перевод грамоты был опубликован в кн. «Скрижаль», а затем в Служебнике 1658 г. В греч. списках известна также более полная (черновая) версия грамоты (Καλλίνικος (Δελικάνης). 1905. Σ. 36-72), возможно сохранившая фрагменты утраченного частного послания П. к патриарху Никону, к-рый не совпадал дословно с офиц. соборной грамотой (Успенский. 1998. С. 367-370). Посредником в сношениях между П. и патриархом Никоном стал грек Мануил Константинов. Прибыв в Россию в мае 1655 г., уже после повторного отречения П., Мануил предоставил также грамоту П. на имя царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>). Ее греч. текст не сохранился, и она известна только благодаря слав. переводу (Николаевский. 1881). Ряд документов был издан П. в связи с конфликтом между Александрийским Патриархатом и [Екатерины великомученицы монастырем на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастырем на Синае.html>) относительно статуса синайского подворья в Каире. В этом споре П. безоговорочно встал на сторону патриарха Иоанникия. Он призывал синаитов к примирению с Александрийским Патриархатом как во время 1-го, так и во время 2-го Патриаршества (Собственноручные записки Иоанникия. 1909. С. 249-250, 259-260). Опубликовано послание П. к проту, игуменам и монахам Св. Горы Афон о разрушении стены между монастырями Эсфигмен и Хиландар (Γεδεών. 1888. Σ. 393).\tab

П. пользовался авторитетом и после низложения. В янв. 1672 г. он принял участие в К-польском Соборе под председательством патриарха [Дионисия IV Серогланиса](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ IV СЕРОГЛАНИС.html>), посвященном учению о Евхаристии. Вместе с др. бывш. патриархами ([Дионисием III Вардалисом](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ III ВАРДАЛИС.html>) и [Мефодием III](<https://pravenc.ru/text/Мефодием III.html>) Моронисом) П. подписал томос Собора (Τὰ δογματικὰ κα συμβολικὰ. 1968. Σ. 773).

## Источники

Троицкий И. Е. Грамота К-польского патр. Паисия I к Моск. патр. Никону // ХЧ. 1881. N 3/4. С. 303-353; N 5/6. 539-595; Καλλίνικος (Δελικάνης), ἀρχιμ. Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Κωνσταντινούπολις, 1905. Τ. 3.; Собственноручные записки Иоанникия, патр. Александрийского, о синайских делах в Египте // Мат-лы для истории архиепископии Синайской горы / Предисл.: А. И. Пападопуло-Керамевс; рус. пер.: В. В. Латышев. СПб., 1909. Т. 2. С. 211-263. (ППС; Вып. 58. Ч. 2); Τὰ δογματικὰ κα συμβολικὰ μνημεῖα τῆς ὀρθοδόξου καθολικῆς ἐκκλησίας / ᾿Εκδ. ᾿Ι. Καρμίρης. Graz, 19682. Τ. 2.

## Литература

Николаевский П. Ф., прот. Новые данные для истории грамоты К-польского патр. Паисия I к Моск. патр. Никону // ХЧ. 1881. N 11/12. С. 792-807; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 581-584; idem. Θεόδωρος ὁ καλλιγράφος τῆς μονῆς τοῦ ᾿Εσφιγμένου // ᾿Εκκλησιαστικὴ ἀλήθεια. Κωνσταντινούπολις, 1888. Τ. 8. Ν 49. Σ. 391-393; Γριτσόπουλος Τ. ᾿Αθ. Κύριλλος Γ´ Σπανός, ὁ ἐπιβάτης τοῦ οἰκουμενικοῦ θρόνου // Θεολογία. ᾿Αθῆναι, 1958. Τ. 29. Ν 1. Σ. 92-104, 407-417; ΘΗΕ. 1966. Τ. 9. Σ. 1062; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 1. P. 11-12; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988. S. 211, 399; Успенский Б. А. Царь и патриарх: харизма власти в России: Визант. модель и ее рус. переосмысление. М., 1998.

Л. В. Луховицкий
