---
article_title: ПАНАГИС БАСИАС
author: О. Н. А.
volume: '54'
page_numbers: 383-384
source_url: https://pravenc.ru/text/2578784.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:30:41Z'
---

[Панагий, Паисий; греч. Παναγῆς (Παΐσιος) Μπασιᾶς (Παπα-Μπασιᾶς)] (1801-1888), прп. (пам. греч. 7 июня). Род. в г. Ликсурион на о-ве Кефалиния (Греция); родителей звали Михаил Типальдо-Басиас и Регина Делапорта. Благосостояние семьи позволило П. Б. получить прекрасное образование - он владел латынью, итал. и франц. языками. Рано начал преподавать, однако патриотический настрой заставил юношу оставить практику в гос. учебном заведении, т. к. Ионические о-ва в это время были под протекторатом Великобритании и П. Б. считал англичан оккупантами. Он стал давать частные уроки. В 20 лет, потеряв отца, почувствовал призвание к монашеской жизни. Он отправился на маленький о-в Диос, где принял постриг с именем Паисий в мон-ре во имя иконы Пресв. Богородицы Влахернской, однако вскоре вернулся в родной город, чтобы помогать семье. В 1836 г. был рукоположен во священники архиеп. Кефалинийским Парфением (Маркисом), от настоятельства отказался, чтобы не иметь постоянного попечения о своем материальном содержании и избежать контакта с англичанами. Он жил при храме во имя св. Спиридона, сосредоточившись на аскетических подвигах, делах благотворительности и произнесении проповедей. Почти каждый день П. Б. служил литургию. После раздачи бедным всех собственных средств, он, встретив на пути нуждающегося человека, мог зайти в ближайший магазин и взять из кассы деньги для милостыни. Те владельцы магазинов, к-рые ему отказывали, получали вразумление.

П. Б. имел дар прозорливости: тех, кого ожидала скорая кончина, он призывал идти на исповедь, а тех, кто имел дурные намерения, отвращал от совершения греха. Однажды ему рассказали о впавшей в отчаяние женщине, у к-рой один за другим умерли 2 сына. Будучи в глубоком унынии, она не захотела беседовать со священником, к-рого на острове все очень любили. Однако П. Б. осенил запертую дверь ее дома крестным знамением и вошел внутрь. Когда он встал рядом с портретами покойных, изображения ожили и перед глазами женщины возникла картина того, как ее дети убивают друг друга из пистолетов. П. Б. рассказал ей, что они были влюблены в одну и ту же женщину и, если бы Господь не забрал их, случилось бы страшное преступление, пагубное для их душ. Сохранилось много свидетельств чудес и пророчеств П. Б. Поскольку он всегда был рядом со страждущими и готов был поспешить на помощь, то снискал исключительную народную любовь и почтение, получив прозвище Папа-Басиас («Батюшка-Басиас»).

В 1864 г. П. Б. приветствовал присоединение Ионических о-вов к Греции. В 1867 г. его дом был разрушен во время землетрясения. С тех пор своего жилища он не имел, жил в качестве гостя у благочестивых людей, в частности у своего двоюродного брата. Примерно с 45 лет П. Б. страдал приступами нервной болезни, к-рые выражались в потере контроля над собой: он громил помещение, в к-ром жил, сбривал себе бороду, кричал. В конце жизни приступы болезни участились. Последние 5 лет он не вставал с постели. К своей болезни, к-рая выставляла его в унизительном виде, святой относился со смирением, т. к. считал, что она является следствием его прегрешений. Иногда его последний период жизни рассматривают как подвиг юродства ради Христа. До последних дней П. Б. не потерял духовных даров и принимал всех, кто шел к нему за наставлением или помощью в разрешении трудной жизненной ситуации.

Сразу после мирной кончины П. Б. на Кефалинии началось его местное почитание. В 1986 г. он был официально канонизирован К-польской Церковью. Его мощи хранятся в серебряной раке в храме св. Спиридона в г. Ликсури (Ликсурионе).

## Источники

Γκέλι Σ., πρωτοπρ. ´Αγιος Παναγής Μπασιάς. Αθήνα, 1987; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 507-510.

О. Н. А.
