---
article_title: ПАРАЕККЛИСИАРХ
author: А. А. Ткаченко
volume: '54'
page_numbers: '557'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578965.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:33:20Z'
---

[Греч. παρεκκλησιάρχης], помощник [экклисиарха](https://pravenc.ru/text/экклисиарха.html), по поручению игумена отвечавшего в визант. мон-рях за благоустройство храма и организацию богослужения. К XI в. экклисиарх обычно руководил целым штатом подчиненных и был 2-м лицом в монастыре после настоятеля (значимость должности экклисиарха подчеркивает то, что это было одно из немногих монастырских служений, для к-рого существует обряд поставления (προχείρισις) - Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 667, 867, 1053).

Должность П. впервые упоминается в источниках, связанных с т. н. евергетидским монашеским движением, для к-рого было характерно стремление к упорядочиванию всех сторон монастырской жизни. В частности, термин встречается в 1-м Житии прп. Лазаря Галисийского, составленном мон. Григорием после 1057 г. (Vita S. Lazari auctore Gregorio Monacho. 82, 209 // ActaSS. Nov. T. 3. P. 534, 572). Считающийся ныне утерянным устав основанной прп. Лазарем обители Воскресения Христова на Галисийской горе около Эфеса (если он вообще существовал как письменный текст) лег в основу [Евергетидского Типикона](<https://pravenc.ru/text/Евергетидского Типикона.html>) (Пентковский А. М. Ктиторские Типиконы и богослужебные Синаксари евергетидской группы // БТ. 2003. Cб. 38. С. 321-355). В 1-й пол. XII в. должность П. прочно входит в Типиконы евергетидской группы (напр.: Gautier P. Le Typikon du Christ Sauveur Pantocrator // REB. 1974. T. 32. P. 61; в жен. мон-рях - «параекклисиархисса»: Gautier P. Le Typikon de la Théotokos Kécharitôménè // REB. 1985. T. 43. P. 67) и распространяется в афонских обителях (напр., П. упом. в грамоте в числе свидетелей, поставивших подписи: Actes de Lavra / Ed. P. Lemerle. P., 1970. Vol. 1. P. 324. N 63 (1154 г.)).

Круг полномочий П. не был четко регламентирован: ему поручалось приносить из ризницы утварь, богослужебные книги, покровцы и проч., следить за возжжением свечей, наличием елея в лампадах, подавать кадило священнослужителям, приносить воду и т. д. (Мансветов. 1885; Соколов. 1894). Напр., согласно [Мессинскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/МЕССИНСКИЙ ТИПИКОН Типикон греч  мон-ря Сантиссимо-Сальваторе.html>), П. должен был ударять в било (Arranz. Typicon. P. 197, 204; раньше, согласно студийскому [Ипотипосису](https://pravenc.ru/text/Ипотипосису.html), это было обязанностью самого экклисиарха - PG. 99. Col. 1709).

В Русской Церкви термин <span class="cu">параекклисїа́рхъ</span>  входит в употребление с XVI в. В качестве его синонима в источниках часто используется иной термин - <span class="cu">кандиловжига́тель</span>  хотя в визант. мон-рях это была отдельная должность в числе подчиненных экклисиарха (κανδελάπτης). П. неск. раз упоминается в принятом ныне в РПЦ Типиконе (напр., в гл. 41). В повседневном употреблении термин почти не используется. На практике функции П. совпадают со служением [пономаря](https://pravenc.ru/text/пономаря.html) и звонаря.

## Литература

Мансветов И. Д. Церковный устав (Типик), его образование и судьба в Греч. и Рус. Церкви. М., 1885. С. 203; Соколов И. И. Состояние монашества в визант. Церкви: С пол. IX до нач. XIII века (842-1204). Каз., 1894. С. 404-405; Meester P., de. De monachico statu juxta disciplinam byzantinam. Vat., 1942. P. 24, 280; ODB. Vol. 1. P. 682.

А. А. Ткаченко
