---
article_title: ПАВЕЛ АВРЕЛИАН
author: С. Г. Мереминский, И. М. Косов
volume: '54'
page_numbers: 89-91
source_url: https://pravenc.ru/text/2578537.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:26:32Z'
---

[Лат. Paulus Aurelianus] (VI в.?), св. (пам. зап. 12 марта), 1-й епископ Леона (ныне г. Сен-Поль-де-Леон) в Арморике (Бретань, Франция), один из 7 св. покровителей Бретани.

### Источники

Наиболее раннее свидетельство о почитании П. А. содержится в написанном диак. Били Житии св. Махута (BHL, N 5116; ок. 870). Диакон рассказывает, что стал свидетелем состязания в Сен-Поль-де-Леоне (oppidum sancti Paulinani) между священниками из церквей святых Махута и П. А. В этом состязании, по словам диакона, св. Махут более других проявил способности к чудотворению (Vie inédite de St. Malo écrite au IXe siècle par Bili / Publ. F. Plaine. Rennes, 1884. P. 118-120). Главный источник сведений о П. А.- Житие, написанное в 884 г. мон. Урмоноком из мон-ря [Ландевеннек](https://pravenc.ru/text/Ландевеннек.html) в Бретани (BHL, N 6585; Vita S. Pauli. 1882. P. 208-258; Vie de St. Paul de Léon. 1883). Известны 2 списка Жития: Orléans. Bibl. municip. 261 (кон. IX или нач. X в., ко 2-й пол. Х в. находился в мон-ре Флёри; неполная копия с измененным порядком глав) и Paris. lat. 12942 (рубеж XI и XII вв., из мон-ря Сен-Жермен-де-Пре, ныне на территории Парижа). Житие адресовано некоему «отцу» Хинворету, к-рый традиционно считается епископом Леона, но мог быть и аббатом мон-ря на о-ве Бата (ныне Ба, деп. Финистер, Франция; Poulin. 2009. P. 282). Мон. Урмонок утверждал, что основывался на более раннем Житии (не сохр.). В сочинении Урмонока заметно большое влияние авторов классической и поздней античности (Вергилия, Присциана, Гильды, Целия Седулия и др.), а также Жития св. Винвалоэ (BHL, N 8959), написанного Урдистеном (см. в ст. [Ландевеннек](https://pravenc.ru/text/Ландевеннек.html)). По-видимому, Урмонок также использовал агиографический материал (устный и письменный) из Уэльса. Из-за обилия агиографических топосов ценность Жития как источника по истории VI в. представляется весьма ограниченной (Poulin. 2009. P. 290; Smith. 1985. P. 57-59). В XI в. (между 1005 и 1030) мон. Виталий из Флёри составил 2-е Житие П. А. (BHL, N 6586; ActaSS. Mart. T. 2. P. 111-119). Оно получило достаточно большую известность в средние века, известны ок. 15 списков, наиболее ранние: Vat. Reg. Christin. lat. 458 + 646 и Vallic. G 98 (оба XI-XII вв., из монастыря Флёри), Auxerre. Bibl. municip. 127 (XII в., из аббатства Понтиньи). Мон. Виталий стилистически переработал сочинение Урмонока и убрал казавшиеся ему «варварскими» бретонские имена и названия, не добавив новых сведений. В нач. XI в. [Аймоин из Флёри](<https://pravenc.ru/text/Аймоин из Флёри.html>) включил в написанные им «Чудеса св. Бенедикта» (Paris. lat. 12606, XII в.; ActaSS. Mart. T. 3. P. 330-331) рассказы о перенесении мощей П. А. из Бретани во Флёри, а также о чудесной помощи святых Бенедикта (см. [Венедикт Нурсийский](<https://pravenc.ru/text/Венедикт Нурсийский.html>)) и П. А. паломнику, направлявшемуся во Флёри (BHL, N 6587). П. А. упоминается в 3-м Житии св. Тутгуала (BHL, N 8353, XII в.), где описано, как он вместе со святыми [Корентином](https://pravenc.ru/text/Корентином.html) и Тутгуалом прекратил смертоносную эпидемию, опустошавшую Бретань (Borderie. 1885/1886. P. 105). Рассказы о П. А. в позднейших агиографических собраниях, напр. в «Перечне святых» Петра Наталиса (XIV в.) или «Житиях святых армориканской Британии» Альбера ле Грана (1637), восходят к 1-му или 2-му Житию и не содержат дополнительных аутентичных сведений.

### Житие

Согласно 1-му Житию, П. А. род. в Британии, в местности Пенн-Охен (лат. Caput Bovium (Бычья голова); ныне сел. Бовертон, окр. Вейл-оф-Гламорган, Уэльс). Его отцом назван комит (comes) Перфирий (Perphirius, вероятно, искаженное Порфирий). Имя отца и когномен Аврелиан указывают на то, что мон. Урмонок стремился представить святого потомком романо-бриттской аристократии и, возможно, родственником упоминаемого св. [Гильдой](https://pravenc.ru/text/Гильдой.html) вождя бриттов Амвросия Аврелиана (V в.). У П. А. было 8 братьев и 3 сестры. В детстве он учился у св. [Ильтуда](https://pravenc.ru/text/Ильтуда.html) на о-ве Инис-Бир (ныне Калди, у юго-зап. побережья Уэльса) вместе со святыми [Давидом](https://pravenc.ru/text/Давидом.html), [Самсоном](https://pravenc.ru/text/Самсоном.html) и Гильдой. В Житии описано, как П. А. по повелению Ильтуда усмирил алчных морских птиц. В 16 лет он вместе с 12 товарищами поселился в уединенном месте, на земле, к-рую им выделили братья П. А. (по-видимому, в районе церковного поселения Лланддеусант, совр. окр. Кармартеншир). Тогда же он был рукоположен во пресвитера (епископ, совершивший рукоположение, не назван по имени). О благочестивой жизни П. А. стало известно королю по имени Марк (или Кономорий; кор. Марк играл важную роль в легендах артуровского цикла, особенно в сказании о Тристане и Изольде: Heinz. 2008). Король призвал его в свою резиденцию Баннхедос (villa Bannhedos; возможно, Касл-Дор в Корнуолле, где сохр. укрепления железного века). Нек-рое время П. А. проповедовал христианство среди подданных кор. Марка, но отказался стать епископом. Он посетил свою сестру Ситофоллу, ставшую монахиней и жившую во владениях того же короля, а затем с 24 спутниками (12 священниками и 12 мирянами из числа его родственников) отплыл в Арморику (Бретань). Исследователи предполагают, что в начальной части Жития, в рассказе о жизни П. А. в Британии, мон. Урмонок совместил традиции, связанные с валлийским св. Павлином из Кармартена (пам. зап. 22 нояб.) и с Павлом, правителем Пенихена и дядей св. [Кадока](https://pravenc.ru/text/Кадок.html) (Merdrignac. 1997). Судно П. А. пристало у о-ва Осса (ныне Уэсан, у зап. побережья Бретани), в местности Телмедовия (ныне Ламполь-Плудальмезо) он основал мон-рь и, продолжив путь, прибыл в некую крепость (oppidum; впосл. получила его имя (ныне г. Сен-Поль-де-Леон)). Оттуда святой отправился на близлежащий о-в Бата, где встретил местного комита Витура (вероятно, форма лат. имени Виктор), к-рый оказался его родственником. После того как П. А. изгнал с острова жившего там огромного змея, Витур подарил ему и остров, и расположенную там крепость. На острове святой основал мон-рь. Витур желал сделать П. А. епископом, но, боясь его отказа, пошел на хитрость. Он отправил П. А. к своему сюзерену, благочестивому «императору» Филиберту, жившему в Париже (по-видимому, в этом персонаже составитель Жития совместил черты кор. Хильдеберта I (511-558), сына Хлодвига из династии Меровингов, к-рый упоминается и в др. Житиях бретонских святых (в т. ч. в Житии св. Самсона), и св. Филиберта († 684), основателя монастыря [Жюмьеж](https://pravenc.ru/text/Жюмьеж.html)). По королевскому распоряжению П. А. был рукоположен во епископа, его диоцез составили бретонские регионы Ах и Леон. Состарившись, П. А. рукоположил на епископскую кафедру своего ученика св. [Иовина](https://pravenc.ru/text/Иовина.html), а когда тот спустя год умер, др. ученика - Тигерномагла. Когда и Тигерномагл умер спустя год, П. А. рукоположил еще одного ученика, Кетомерина, после чего удалился на о-в Бата, где скончался 12 марта (год не указан); согласно Житию, ему было ок. 140 лет.

### Мощи и почитание

По сообщению Урмонока, после смерти П. А. между монахами с о-ва Бата и клириками из Сен-Поль-де-Леона возник спор о месте погребения святого. Погребальная повозка чудесным образом двинулась в сторону собора в Сен-Поль-де-Леоне, где мощи П. А. и упокоились. В 50-х гг. Х в. (по разным версиям, между 952 и 960) Маббон, епископ Леона, покинул свою кафедру и удалился в мон-рь Флёри, взяв с собой большое число книг, ценных литургических облачений и др. предметов, а также реликвий, включая и мощи П. А. В церкви аббатства Флёри в честь П. А. был освящен алтарь. Во время религ. войн во Франции гугеноты, захватившие мон-рь Флёри (апр. 1562), забрали украшенную серебром раку святого, а мощи сожгли.

Согласно написанной в XIII в. хронике мон-ря Сен-Флоран близ Сомюра (Анжу), при аббате Робере († 1011) из-за угрозы нападений норманнов глава П. А. была вывезена из Бретани в замок Буффе в Нанте, а оттуда перенесена в монастырь Сен-Флоран (Chroniques des églises d'Anjou / Publ. P. Marchegay, E. Mabille. P., 1869. P. 261-262). В Новое время частицы мощей П. А. хранились также в соборе в Сен-Поль-де-Леоне. В 1628 г. по заказу капитула был изготовлен серебряный реликварий в виде руки. Согласно сделанной в дек. 1790 г. описи, мощи в соборе хранились в 2 серебряных реликвариях в виде рук, в 2 позолоченных серебряных ковчежцах, а также в деревянной раке, служившей пьедесталом для серебряной статуи святого. Кроме того, известно, что в соборе находился кенотаф П. А., к-рый в 1712 г. был заменен на простую плиту из черного мрамора с надписью. Во время реквизиций собора революционерами-якобинцами (в 1793-1794) реликвии (череп, палец и кости правой и левой рук) укрыл приходской свящ. А. Дюме. В 1809 г. они были возвращены в собор, в сент. 1897 г. торжественно перенесены в новый реликварий из позолоченной бронзы в виде модели храма. Целью этой церемонии было стремление возродить церковное почитание П. А. в Бретани.

Известен ряд вторичных реликвий, связанных с П. А. Одной из главных реликвий собора Сен-Поль-де-Леона со средних веков считается т. н. колокольчик П. А. из бронзы (первоначально, видимо, миниатюрный гонг; высота ок. 22 см), отождествляемый с упоминаемым Урмоноком чудесным колокольчиком, который святой оставил у кор. Марка, а затем нашел в желудке рыбы, выловленной в Арморике. В церкви на о-ве Ба хранится фрагмент шелковой столы, якобы принадлежавшей П. А. (VIII в.?). На ней вытканы сцены охоты. По преданию, святой с помощью этой столы укротил и связал жившего на острове змея. В парижском мон-ре Сен-Маглуар, согласно описи 1318 г., хранилась туника П. А. (Castel-Kergrist. 1997).

Помимо Бретани почитание П. А. было распространено в других регионах Зап. Франции (Мен, Пуату, Сентонж). Память святого отмечалась 12 марта, в день его кончины, как указано в Житии, составленном мон. Урмоноком. Впервые упоминается в календаре из Ландевеннека (Copenh. Kong. Bibl. Thott 239, 1-я пол. X в.). Под тем же числом память «святого Павлина епископа» включена в календарь 2-й пол. XI в. из Гластонбери или какого-то другого монастыря на юго-западе Англии (Cantabr. Kk. 5. 32; см.: Dumville. 1992. P. 56-59). С рубежа Х и XI вв. поминовение П. А. совершалось также 10 окт. (иногда интерпретируется как дата перенесения его мощей во Флёри; возможно, возникло под влиянием включенной в Мартиролог Узуарда под этим числом памяти свт. [Павлина](https://pravenc.ru/text/Павлина.html), архиеп. Йоркского). Память П. А. под 10 окт. впервые отмечена в сакраментариях кон. Х-XI в. (Paris. lat. 11589; Angers. Bibl. municip. 102) и др. (подробнее о литургическом культе П. А. см.: Duine. 1922. P. 25, 34, 37-38, 43, 45, 47, 51, 58, 60, 70, 73, 75, 85, 98, 129, 161, 174, 175, 193, 200, 206, 212, 213, 215, 217, 218, 221, 229, 273). В совр. редакции Римского Мартиролога память П. А. помещена под 12 марта (MartRom (Vat.). P. 177).

## Источники

ActaSS. Mart. T. 2. P. 109-121; T. 3. P. 330-331; BHL, N 6585-6587; Vita S. Pauli, ep. Leonensis in Britannia minori auctore Wormonoco // AnBoll. 1882. Vol. 1. P. 208-258; Vie de St. Paul de Léon en Bretagne, d'après un manuscrit de Fleury-sur-Loire conservé à la Bibliothèque publique d'Orléans / Éd. C. Cuissard // Revue Celtique. P., 1883. Vol. 5. P. 413-460.

## Литература

Jones H. L. Ty Illtyd, Brecknockshire // Archaeologia Cambrensis. Ser. 3. L., 1867. Vol. 13. N 52. P. 347-355; Jones O. Cymru: Yn hanesyddol, partliedegol, a bywgraphyddol. L.; Glasgow, 1875. Vol. 2. P. 148-150; Borderie A. St. Tudual: Texte des trois Vies les plus anciennes de ce saint et de son très ancien office // Mémoires de la Société archéologique des Côtes-du-Nord. Sér. 2. St.-Brieuc, 1885/1886. Vol. 2. P. 77-122, 284-356; Oheix A. Le culte des Sept Saints de Bretagne au Moyen-Âge // Bull. de la Société d'Émulation des Côtes-du-Nord. 1911. Vol. 49. P. 11-22; The Devonian Year Book / Ed. R. P. Chope. L., 1913 (1915); Duine F. Inventaire liturgique de l'hagiographie bretonne. P., 1922; Doble G. H. St. Paul (Paulinus) of Léon, Bishop and Confessor. Lampeter, 1941. (Cornish Saints Ser.; 46); Evenou J. Paolo Aureliano // BiblSS. 1968. T. 10. Col. 296-299; Kerlouégan F. Les vies de saints bretons les plus anciennes dans leurs rapports avec les Iles Brittaniques // Insular Latin Studies: Papers on Latin Texts and Manuscripts of the British Isles, 550-1066 / Ed. M. W. Herren. Toronto, 1981. P. 195-213; Smith J. M. H. Celtic Asceticism and Carolingian Authority in Early Medieval Brittany // Studies in Church History. Woodbridge, 1985. Vol. 22. P. 53-63; eadem. Oral and Written: Saints, Miracles, and Relics in Brittany, с. 850-1250 // Speculum. Camb. (Mass.), 1990. Vol. 65. P. 309-343; Dumville D. N. The Liturgical Kalendar of Anglo-Saxon Glastonbury: A Chimaera? // Idem. Liturgy and the Ecclesiastical History of Late Anglo-Saxon England: Four Studies. Woodbridge, 1992. P. 39-66; Cassard J.-C. Le Tro-Breiz médiéval: Un mirage historiographique? // Kreiz: Études sur la Bretagne et les Pays celtiques. Brest, 1997. N 7. P. 93-119; idem. Les Bretons de Nominoë. Rennes, 20022; Castel-Kergrist Y. Les reliques de Paul Aurélien // Sur les pas de Paul Aurélien: Colloque intern., Saint-Pol-de-Léon, 7-8 juin 1991 / Ed. B. Tanguy, T. Daniel. Brest; Quimper, 1997. P. 103-118; Merdrignac B. Des origines insulaires de Paul Aurélien // Ibid. P. 67-77; Heinz S. Textual and Historical Evidence for an Early British Tristan Tradition // Proc. of the Harvard Celtic Colloquium. Camb. (Mass.), 2008. Vol. 28. P. 89-127; Poulin J.-C. L'hagiographie bretonne du haut Moyen Âge: Répertoire raisonné. Ostfildern, 2009. P. 264-307.

С. Г. Мереминский, И. М. Косов
