---
article_title: ПАН
volume: '54'
page_numbers: 373-374
source_url: https://pravenc.ru/text/2578776.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:30:35Z'
---

[Греч. Πάν], в греч. мифологии божество стад, лесов, полей, входит в число олимпийских богов, особенно почитался в Аркадии (Pausan. Descript. VIII 36. 8). В рим. мифологии П. соответствуют Фавн (покровитель стад) и Сильван (демон лесов). П.- сын Гермеса и нимфы Дриопы (по др. версии - Пенелопы (Apollod. VII 38)). Дриопа ужаснулась, увидев сына, заросшего волосами и бородатого, а Гермеса и богов-олимпийцев его вид развеселил, и они нарекли младенца Паном (т. е. «понравившимся всем», от местоимения «всё» - Hymn. Homer. XIX). Имя П. происходит от индоевроп. корня pus-, paus- - «делать плодородным», что соответствует функциям этого божества и сближает его с Дионисом. Вместе с сатирами и силенами П. в числе демонов стихийных плодоносных сил земли входит в свиту Диониса. П. соединяет в себе черты человека и животного: он козлоног, с рогами, покрыт шерстью (Ibid. XI 37). Он известен пристрастием к вину и веселью, полон страстной влюбленности и преследует нимф. Нимфа Сиринга в страхе перед П. превратилась в тростник (Ovid. Met. I 689-712), из к-рого П. сделал свирель. П. как божество стихийных сил природы наводит на людей беспричинный, т. н. панический, страх. П.- помощник в битвах, он внушает чувство страха врагам. П. помог Зевсу в борьбе с титанами (Ps.-Eratosth. 27). Сохранилась легенда о явлении П. грекам перед Марафонской битвой (Herod. Hist. VI 105) и при Саламине (Aeschyl. Pers. 447-455). Известны святилища П. в пещере на склоне афинского акрополя (Herod. Hist. VI 105) и в Филе (Аттика), где он почитался вместе с нимфами. В изложении Плутарха о смерти Великого П. он показан как символ уходящего античного мира (Plut. De defectu. oracul. 27).

## Литература

Лосев А. Ф. Античная мифология с античными коммент. к ней: Энцикл. олимпийских богов. М.; Х., 2005.
