---
article_title: ОДЕССКИЙ В ЧЕСТЬ ИВЕРСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '52'
page_numbers: 406-407
source_url: https://pravenc.ru/text/2578185.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:13:23Z'
---

(Одесской и Измаильской епархии УПЦ), находится в г. Одессе (Украина). Основан по инициативе митр. Одесского и Измаильского [Агафангела](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) (Саввина) решением Синода УПЦ от 19 мая 1998 г. рядом с бывш. воинской частью, известной как Школьный аэродром (в нач. XX в.- летная школа и первый одесский аэродром). Во 2-й пол. XIX в. на месте О. И. м., именовавшемся Стрельбищным (Стрельбицким) полем, в 8 верстах от Одессы, располагался хозяйственный хутор Михаило-Архангельского жен. мон-ря с небольшим храмом, к-рый в реестре 1922 г. упоминался как скит (ГА Одесской обл. Ф. Р-599. Оп. 2. Д. 22). В 1923 г. скит был закрыт и вскоре уничтожен.

Первоначально при 2-этажном здании полуразрушенной солдатской казармы 17 марта 1998 г. был устроен скит [одесского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/одесский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>). 19 апр. того же года, на Пасху, состоялось 1-е богослужение. В апр.-окт. 1998 г. к торцу казармы была пристроена колокольня, на 2-м этаже здания устроен и 26 окт. того же года митр. Одесским Агафангелом освящен храм в честь Иверской иконы Божией Матери. Митрополит передал в дар новой обители ризу на престол, церковную утварь, облачения и иконы из личного собрания. В мае 1999 г. при артезианском колодце, выкопанном на территории обители, был освящен Иверский источник.

26 июля 2000 г. при большом стечении верующих в О. И. м. со Св. Горы Афон была доставлена копия Иверского образа Божией Матери, написанная в Никольской келии Белозёрка. Икона установлена в монастырской деревянной часовне во имя свт. Николая Чудотворца (2000) и является главной святыней обители.

В мон-ре построены храм прп. Серафима Саровского (2003-2005), братский корпус с крестовой ц. свт. Игнатия (Брянчанинова), кладбищенский храм в честь иконы Божией Матери «Скоропослушница», гостиница для паломников на 150 чел. Имеются пошивочная мастерская, пекарня, свечной цех.

Среди святынь обители - большой аналойный мощевик с частицами мощей 28 угодников Божиих, в т. ч. святителей Игнатия Ростовского, Игнатия (Брянчанинова), Иннокентия (Борисова), св. Шио Мгвимского, преподобных Макария Калязинского, Максима Грека, Германа Соловецкого, Антония (Медведева), а также малый ковчег-мощевик с частицами мощей 18 святых, в т. ч. вмч. Пантелеимона, вмч. Георгия Победоносца, сщмч. Григория V, патриарха К-польского, святителей Питирима Тамбовского, Феофана (Говорова), Игнатия (Брянчанинова), преподобных Моисея Угрина, Феодора Санаксарского, блж. Матроны Московской. В Иверском храме находятся почитаемые список иконы свт. Николая Чудотворца (Николы Чернобыльского), привезенный из закрытого в 1986 г., после аварии на Чернобыльской АЭС, Ильинского собора г. Чернобыля, а также образ свт. Николая Чудотворца (Николы Пасицельского) из Николаевского храма с. Пасицелы Балтского р-на Одесской обл. В Серафимовском храме находятся чтимый список Серафимо-Дивеевской иконы Божией Матери, а также икона прп. Серафима Саровского с частицей его мощей.

Решением Синода УПЦ от 20 дек. 2012 г. в с. Лозовом Раздельнянского р-на Одесской обл. был открыт монастырский скит во имя св. Иоанна Предтечи. 20 окт. того же года митр. Агафангел освятил в скиту храм в честь иконы Божией Матери «Неувядаемый Цвет».

В 2004 г. наместником О. И. м. был утвержден игум. Диодор (Васильчук; с 2013 г. епископ Южненский, викарий Одесской епархии). К авг. 2018 г. в обители проживали 32 насельника, в т. ч. 5 архимандритов, 3 игумена и 5 иеромонахов.

## Литература

Чудотворные иконы Божией Матери Одесской епархии. Од., 2004; Храмы и мон-ри Одессы и Одесской обл. Од., 2005; Правосл. храмы Одессы и Одесской обл.: Путев. Од., 2014.

В. Г. Пидгайко
