---
article_title: ПАВЕЛ
author: Д. Б. К., Т. В. Колбасова
volume: '54'
page_numbers: 38-41
source_url: https://pravenc.ru/text/2578499.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:24:47Z'
---

(Пономарёв Петр Николаевич; 4.10.1749, дер. Александрова Дмитровского у. Московской губ.- 19.03.1806, Ярославль), архиеп. Ярославский и Ростовский. Род. в семье диакона. 10 янв. 1760 г. поступил в семинарию при [Троице-Сергиевой лавре](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>), ректором к-рой являлся архим. [Гавриил (Петров)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Петров).html>); получил фамилию Пономарёв. В 1768 г. был направлен в Славяно-греко-латинскую академию. Одновременно троицкий архим. [Платон (Левшин)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Левшин).html>), благоволивший к Пономарёву, разрешил ему вместе с другом А. Войновым изучать французский, немецкий и итальянский языки в Московском ун-те, а также в течение 4 лет слушать при нем курс философии и риторики «для пользы своей». По отзыву преподавателя ун-та С. Иванова, «немецкого грамматического класса ученик Петр Пономарев обучался в бытность свою с такой прилежностью и старанием, что всякий из его сверстников тому завидовал ежечасно, почему и успехи оказал достойные всякой похвалы» (Смирнов. 1867. С. 351). В 1772 г. по окончании курса в академии и ун-те Пономарёв вернулся в лаврскую семинарию и был оставлен учителем франц. и нем. языков. В июне 1775 г. по настоянию архиеп. Московского и Калужского Платона (Левшина) принял монашеский постриг с именем Павел, рукоположен во диакона, затем во иерея и 28 авг. того же года назначен наместником Свято-Троицкой Сергиевой лавры. С 1779 г. преподаватель истории. Под рук. архиеп. Платона П. составил «Краткое историческое описание Свято-Троицкой Сергиевой лавры» (1782). Также в это время он занимался переводами с франц. языка.

В 1782 г. по ходатайству митр. Платона П. был назначен ректором Славяно-греко-латинской академии, был возведен в сан архимандрита [Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя мужского монастыря.html>). Служил цензором духовных сочинений, представляемых в Синод или в Московскую синодальную контору. Рекомендовал к печати переведенные студентами «Священные размышления Иоанна Герарда», «Образ жития Енохова» (1784), «Илиотропион, или Сообразование воли человеческой с волею Божию» (1784), «Стихотворческое изъяснение на Екклезиаста», «Христианин, воин Христов» Эразма Роттердамского и др. В 1784-1785 гг. П. одобрил соч. «Послание св. ап. Павла ко Ефесеем со истолкованием» (М., 1785) архим. [Аполлоса (Байбакова)](<https://pravenc.ru/text/Аполлоса (Байбакова).html>) (см. подробнее: Смирнов. 1855. С. 323-324).

Однако «пылкий, непреклонный» характер П. стал «причиною частых его переходов из одного монастыря в другой» (Титов. 1910. С. 440). С 27 нояб. 1783 г. архимандрит [Московского Симонова монастыря](<https://pravenc.ru/text/МОСКОВСКИЙ СИМОНОВ МОНАСТЫРЬ.html>), 13 окт. 1785 г.- [Новоиерусалимского в честь Воскресения Христова ставропигиального мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимского в честь Воскресения Христова ставропигиального мужского монастыря.html>), с 14 янв. 1786 г.- [Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря.html>). При П. в Новоспасской обители была построена новая колокольня, в которой освящена ц. во имя прп. Сергия Радонежского, проведены различные ремонтные работы. 21 июня 1787 г. П. перед имп. [Екатериной II Алексеевной](<https://pravenc.ru/text/Екатериной II Алексеевной.html>) «худо говорил речь» - «нарочно старался», чтобы не превзойти риторического мастерства митр. Платона (Филарет (Гумилевский). Обзор. С. 389).

19 нояб. 1792 г. П. был утвержден членом Синода. В февр. 1794 г. был назначен епископом Нижегородским и Алатырским, и 20 марта в С.-Петербурге в присутствии имп. Екатерины II состоялась его хиротония во епископа. 9 мая того же года прибыл в Н. Новгород, на следующий день совершил литургию в кафедральном Преображенском соборе. После удаления на покой в Москву в янв. 1794 г. еп. [Дамаскина](https://pravenc.ru/text/Дамаскина.html) (Семёнова-Руднева) нашел «епархию свою в немалом разстройстве». Нижегородцам П. запомнился как «весьма строгий» и «немилостивый» архиерей. По утверждению преосв. Макария (Миролюбова), П. с «твердой волей и строгостию начал искоренять» в епархии различные беспорядки. При нем невежественные и провинившиеся священнослужители ссылались на разные работы в монастыри, «праздношатавшиеся и запятнавшие себя пороками» подвергались запретам в служении, лишались сана, некоторых отдавали в солдаты. Борясь с пороками в семинарской среде, П. требовал, чтобы все учащиеся Нижегородской ДС проживали в казенных корпусах под надзором наставников (плата 22 р. в год), часто лично посещал семинарию. С 1797 г. Нижегородская ДС вместо 2 тыс. р. стала получать 4 тыс. р. в год. Особо заботился об арзамасской Высокогорской пуст. и добился в 1798 г. для этой обители самостоятельного статуса. 14 окт. 1797 г. старообрядцы Н. Новгорода просили П. предоставить им церковь и назначить правосл. священников из клира его епархии для совершения богослужений. В следующем году архиерей позволил им иметь церковь, где священник мог бы «отправлять службы по старопечатным книгам» (ПСЗ. Т. 25. № 18428).

В 1797 г. П. вместе с духовенством встречал в Н. Новгороде имп. [Павла I Петровича](<https://pravenc.ru/text/Павел I Петрович.html>) и великих князей Александра и Константина Павловичей во время их путешествия в Казань. Перед визитом царя в кафедральном соборе были проведены поспешные ремонтные работы, «исправлены ветхости», сшиты новые парадные облачения всему городскому духовенству и форменные платья певчим. П. даже «приказал им напудриться и спрятать заплетенные косы в кошельки, введенные тогда в употребление по всей армии» (Макарий (Миролюбов). 1857. С. 184-185; Титов. 1910. С. 442). 12 мая 1798 г. на обратном пути из Казани имп. Павел I лично наградил П. орденом св. Анны 1-й степени. 26 окт. того же года П. был переведен на Тверскую и Кашинскую кафедру, 2 дек. прибыл в Тверь. При П. в Твери были заведены 2 «кружки для вдов и сирот», в кафедральном соборе обновлен иконостас, иконы нижнего ряда украшены серебряными окладами, а чтимый образ Преображения Господня - ризой. По инициативе П. определением Синода от 5 мая 1799 г. были учреждены муж. богадельня при [Отроче в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Отроче в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>) и жен. богадельня при [тверском в честь Рождества Христова женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/тверском в честь Рождества Христова женском монастыре.html>), но впосл. «дело не состоялось за недостатком суммы» и из-за преклонного возраста самих насельниц обители (Чередеев. 1859. С. 148). После возведения 15 мая 1799 г. в сан архиепископа и назначения 26 дек. того же года Ярославским и Ростовским архиепископом П. бо́льшую часть времени жил в столице при первоприсутствовавшем в Синоде митр. [Амвросии](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) (Подобедове). Участвовал в собраниях АН и во многих церковных церемониях, в т. ч. 11 марта 1800 г.- в возведении [Евгения (Болховитинова)](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) в сан архимандрита.

В сент. 1801 г. П. участвовал в коронации имп. [Александра I Павловича](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I ПАВЛОВИЧ.html>); награжден орденом св. кн. Александра Невского. Назначенный в кон. 1802 г. обер-прокурор Синода А. А. [Яковлев](https://pravenc.ru/text/Яковлев.html) в своих несколько тенденциозных записках отметил, что П. «всегда был в открытой вражде» с митр. Амвросием и уговаривал обер-прокурора «действовать с ним вместе, дабы онаго из Синода уволить, а ему заступить на его место», «надеть белый клобук и занять место первоприсутствующего». Яковлев писал о скрытности, мстительности и интриганстве архиепископа, о его приверженности к пьянству (Яковлев. 1915. С. 20, 23), в результате чего 7 окт. 1803 г. П. был уволен из Синода и отправлен в Ярославль. Одним из непосредственных поводов к смещению П. называют его «неблагоприятный отзыв» о [«Духовном регламенте»](<https://pravenc.ru/text/ Духовном регламенте .html>) и об инструкциях, составленных синодальными чиновниками (Титов. 1910. С. 443). Пребывание П. в Ярославской епархии государь находил нужным «для пользы вверенной ему духовной паствы».

В 1795-1801 гг. в [ростовском Спасо-Иаковлевском Димитриевом мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/ростовский Спасо-Иаковлевский Димитриев мужской монастырь.html>) на пожертвования гр. Н. П. Шереметева строился Димитриевский собор, в к-рый благотворитель с архимандритом решили перенести из Зачатиевской ц. мощи свт. [Димитрия (Савича (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Савича (Туптало)).html>). Однако этому намерению «воспротивился» П., напомнив, что по прибытии в 1702 г. в Ростов свт. Димитрий сам указал на место своего буд. погребения - там, где впосл. был освящен Зачатиевский храм. Самолюбие Шереметева было «сильно оскорблено этим правдивым ответом преосвященного», и он на время «прекратил дальнейшую постройку этой церкви». Тем не менее 28 окт. 1801 г. П. освятил Димитриевский храм (Титов А. А. Спасо-Яковлевский Дмитриевский мон-рь в Ростове Великом // ИВ. 1888. Т. 31. № 2. С. 428, 429). П. инициировал дело о растратах прежнего Ярославского архиеп. [Арсения (Верещагина)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Верещагина).html>), опечатал имущество архиерея и предписал «до учинения расчета» его родственникам «ничего не выдавать» (ГАЯО. Ф. 230. Оп. 1. Т. 1. Д. 525; Ф. 232. Оп. 1. Д. 832). Указами П. в 2 девичьих обителях, ростовском Рождественском и угличском Богоявленском мон-рях, вводилась общая трапеза для сестер, несмотря на сопротивление настоятельниц. В сент. 1803 г. по требованию П. в обители Ярославской епархии были разосланы «Правила монашеского жития», к-рые предписывалось раз в месяц после субботней трапезы читать на собрании всей общины.

На П., отличавшегося «цветущим здоровьем», «неблаговоление государя так подействовало», что вскоре после удаления из Синода в 1804 г. он заболел. 28 марта 1806 г. тело почившего П. перенесли из храма архиерейского дома в ярославский Успенский собор, где состоялось погребение (собор взорван 26 авг. 1937, восстановлен в 2004-2010). Над гробом П. был установлен памятник с 2 надписями (см.: Лебедев А. Н. Успенский кафедральный собор в Ярославле. Ярославль, 18962. С. 38).

П. перевел «Histoire d'Epaminondas pour servir de suite aux hommes illustres de Plutarque» (1739) - историческую компиляцию из сочинений Ксенофонта, Полибия, Юстина, [Плутарха](https://pravenc.ru/text/Плутарха.html), Корнелия Непота, Диодора Сицилийского, составленную франц. аббатом Сераном де ла Туром, пользовавшуюся популярностью в кон. XVIII в. («История о Епаминонде, фивском полководце, с примечаниями историческими и критическими» (1774)). В посвящении наследнику престола вел. кн. Павлу Петровичу П. утверждал, что премудрость монарха гарантирует его подданным благоденствие и что цель издания этого сочинения - «побудить российское юношество к ревностнейшему подражанию описываемому в ней великому мужу». Также П. выполнил перевод труда франц. ученого Л. С. Ленена де Тиймона (Le Nain de Tillemont L. S. Mémoires pour servir á l'Histoire ecclésiastique des six premiers siécles, justifies par les citations des auteurs originaux. P., 1693-1712. 16 т.), но «перевод этот в печать цензурой не был пропущен» (Макарий (Миролюбов). 1857. С. 182). Множество поучений П. не изданы, опубликованы лишь нек-рые извлечения из противораскольнических проповедей (Там же. С. 185-187).

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. 230. Оп. 1. Т. 2. Д. 2614.

## Сочинения

Кр. ист. описание Св.-Троицкой Сергиевой лавры: С прил. знатных происшествий, случившихся в оной. СПб., 1782. М., 1790, 1796, 1801, 1809, 1815, 1818, 1824; Слово, говоренное 24 нояб. 1793 г. в Большой придворной церкви в день тезоименитства имп. Екатерины Алексеевны. СПб., 1793.

## Литература

Пер.: Серан де ла Тур. История о Епаминонде, фивском полководце, с примеч. историческими и критическими. М., 1774.

## Источники

Филарет Московский, свт. Собр. мнений. Т. доп. С. 17-19; Яковлев А. А. Записки / Вступ. ст.: В. А. Андреев. М., 1915.

## Литература

Евгений. Словарь. Т. 2. С. 144, 145; Пассек В. В. Ист. описание Моск. Симонова монастыря. М., 1843. С. 222; Снегирёв И. М. Новоспасский мон-рь. М., 1843. С. 98-99; Смирнов С. К. История Моск. Славяно-греко-латинской академии. М., 1855. С. 323, 324, 354, 355; он же. История Троицкой лаврской семинарии. М., 1867. С. 351-352, 372, 374, 505-506; Макарий (Миролюбов), архим. История Нижегородской иерархии. СПб., 1857. С. 181-187; Чередеев К. К. Биографии Тверских иерархов от начала существования архиерейской кафедры в г. Твери и доныне. Тверь, 1859. С. 147-149; Крылов А. П. Иерархи Ростово-Ярославской паствы, в преемственном порядке с 992 г. до наст. времени. Ярославль, 1864. С. 268-278; Филарет (Гумилевский). Обзор. 1884. С. 389; Ровинский. Словарь гравированных портретов. Т. 4. Стб. 297-298; Титов А. А. Павел (Пономарёв), архиеп. Ярославский и Ростовский // РА. 1910. Кн. 2. № 7. С. 439-445; Святители земли Нижегородской / Сост.: игум. Тихон (Затёкин), О. В. Дёгтева. Н. Новг., 2003. С. 100-102.

Д. Б. К. 

### Иконография

Прижизненные портреты П., вероятно, не сохранились. Поясной живописный портрет П. написан П. Ф. Рыбниковым в кон. 1809 г. (поправлен К. Я. Каниевским в 1836; ИРЛИ (ПД). № И. 2853) для портретной галереи членов Российской академии, размещавшейся в зале академических собраний Российской академии в С.-Петербурге. П. изображен вполоборота влево в черной рясе и черном клобуке, на груди - панагия, звезда и знак ордена св. Александра Невского на орденской ленте; у П.- черная курчавая борода, длинные вьющиеся волосы лежат на плечах. В кон. 30-х гг. XIX в. по рис. М. А. Кашенцева с этого портрета была создана литография (с большой точностью воспроизводящая живописный оригинал) для сер. «Литографированные портреты членов Российской Академии», печатавшейся к 50-летнему юбилею академии по инициативе ее президента А. С. Шишкова (СПб., изд. А. О. Мошарского, 1835-1841; ИРЛИ (ПД). № ПД-10193; экземпляры в ГМИИ, ЦАК МДА).

На картине «Изображение архиереев Тверской епархии, учрежденной в 1271 году» посл. четв. XVIII в. (с поздними дополнениями; ТОКГ. Инв. № Ж-843), происходящей из кафедрального собора Твери, в 10 рядов помещены поясные портреты более 50 архиереев в овальных рамках; в 6-м ряду сверху, крайний справа - портрет П.: он представлен вполоборота вправо в рясе и черном клобуке, с панагией и орденом св. Анны 1-й степени; в левой руке - книга.

Портреты П. были в настоятельских покоях Новоспасского мон-ря в Москве, в ростовском Борисоглебском на Устье мон-ре у архим. Анатолия (1802-1808) (поясной, почти прямоличный, архиепископ в мантии и клобуке, правой рукой благословляет, в левой - держит архиерейский жезл с сулком; на груди - панагия и знак ордена св. Александра Невского на орденской ленте), в Ростовском музее церковных древностей (местонахождение всех неизв.).

## Литература

Снегирёв И. М. Новоспасский ставропигиальный мон-рь в Москве. М., 1863. С. 58; Бычков Ф. А. Путев. по Ростовскому музею церк. древностей. Ярославль, 1886. Прил. С. 25. № 12; Ровинский. Словарь гравированных портретов. Т. 4. Стб. 110-111, 258, 298; Титов А. А. Павел Пономарев, архиеп. Ярославский и Ростовский (1749-1806 гг.) // РА. 1910. № 7. С. 445; 47 литогр. портретов членов Имп. Рос. академии. СПб., 1911; 46 литогр. портретов членов Имп. Рос. академии. СПб., 1911; Кочнева Е. В. Портретная галерея Рос. академии в собр. Литературного музея ИРЛИ РАН // Российская академия (1783-1841): Язык и лит-ра в России на рубеже XVIII-XIX вв. / Ред.: А. А. Костин, Н. Д. Кочеткова, И. А. Малышева. СПб., 2009. С. 189, 192, 198-201, 204.

Т. В. Колбасова
