---
article_title: ПАПСКИЙ БИБЛЕЙСКИЙ ИНСТИТУТ
author: Иером. Филофей (Артюшин)
volume: '54'
page_numbers: 536-537
source_url: https://pravenc.ru/text/2578953.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:33:08Z'
---

[Итал. Pontificio Istituto Biblico], высшее учебное заведение Римско-католической Церкви, центр исследований в области [библеистики](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html). Основан папой Римским [Пием X](<https://pravenc.ru/text/Пием X.html>) (1903-1914) апостольским посланием «Vinea electa» от 7 мая 1909 г. С момента основания П. б. и. находился под патронажем ордена [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html): 1-м ректором был Л. Фонк (1865-1930), нем. библеист и богослов, консультант [Папской библейской комиссии](<https://pravenc.ru/text/Папская библейская комиссия.html>).

### 1909-1936 гг.

С 1909 г. в адм. отношении П. б. и. зависел от Папской библейской комиссии, в ведении которой находились аттестация и присвоение ученых степеней выпускникам ин-та. 15 авг. 1916 г. папа Римский [Бенедикт XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XV.html>) (1914-1922) апостольским посланием «Cum Biblia sacra» признал за П. б. и. право присвоения выпускникам степени лиценциата, а 30 сент. 1928 г. папа Римский [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) (1922-1939) motu proprio «Quod maxime» учредил консорциум [Григорианского университета](<https://pravenc.ru/text/Григорианского университета.html>), П. б. и. и [Восточного папского института](<https://pravenc.ru/text/Восточного папского института.html>), что означало предоставление П. б. и. автономии с правом присвоения докторской степени, а также его подчинение напрямую Папскому престолу. Важной вехой в истории П. б. и. стало основание 7 авг. 1932 г. наряду с библейским (Facoltа Biblica) факультета исследований Др. Востока (Facoltа Orientalistica), состоявшего из 4 секций: семитской, ассириологической, египтологической и санскрито-иранистической.

### 1937-1964 гг.

В связи с необходимостью углубленного изучения ближневост. языков и археологии Св. земли (см. в статьях [Археология библейская](<https://pravenc.ru/text/Археология библейская.html>), [Археология христианская](<https://pravenc.ru/text/Археология христианская.html>)) в июле 1927 г. открылся филиал П. б. и. в Иерусалиме (действует в наст. время). В 1937 г., когда П. б. и. возглавлял А. [Беа](https://pravenc.ru/text/Беа.html) (кардинал с 1959; его имя носит Центр иудейских исследований при Григорианском ун-те в Риме (Centro «Cardinal Bea» per gli Studi Guidaici)), в ответ на критику со стороны консервативно настроенных ученых ин-т вступил в новый период своего развития, для к-рого характерно стремление к защите собственной научно-экзегетической парадигмы. Энциклика папы Римского [Пия XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) (1939-1958) [«Divino Afflante Spiritu»](<https://pravenc.ru/text/ Divino Afflante Spiritu .html>) от 30 сент. 1943 г. стала практическим руководством дальнейшей деятельности П. б. и. и имела целью постепенный переход к экзегезе, принимающей во внимание историческую перспективу анализа священного текста. Кард. А. Беа был главным разработчиком декларации [«Nostra aetate»](<https://pravenc.ru/text/ Nostra aetate .html>), принятой 28 окт. 1965 г. [Ватиканским II Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским II Собором.html>) и заложившей основы совр. иудео-христ. диалога. Данная программа реализуется в П. б. и. и др. папских ин-тах библейского профиля в рамках учебного процесса, в т. ч. обмена студентами между христианами и иудеями.

### 1964-1965 гг. (II Ватиканский Собор) до настоящего времени

Этот период характеризуется очевидным интересом профессуры П. б. и. к тенденциям, наметившимся в области богословия и экзегетики: межконфессиональному диалогу, неприятию любых проявлений антисемитизма, дискуссиям об историчности Евангелий, к подготовке догматической апостольской Конституции о Божественном Откровении [«Dei Verbum»](<https://pravenc.ru/text/ Dei Verbum .html>) (18 нояб. 1965). В значительной степени это было определено решениями II Ватиканского Собора и последующими постановлениями Папской библейской комиссии: «Интерпретация Библии в Церкви» (1993) и «Еврейский народ и его священные писания в христианской Библии» (2001) (см. в ст. [Папская библейская комиссия](<https://pravenc.ru/text/Папская библейская комиссия.html>)). В это время установились тесные связи П. б. и. с учебными заведениями в Иерусалиме (Еврейским ун-том, доминиканской Библейской школой в Иерусалиме, францисканской школой Studium Biblicum Franciscanum).

Офиц. периодическим изданием П. б. и. является ж. «Biblica» (основан в 1920); лучшие докторские диссертации издаются в сер. «Analecta Biblica» (с 1952 - 220 диссертаций, начиная с 2013 - 11 монографий и сборников научных публикаций ведущих профессоров ин-та). Б-ка П. б. и.- одна из крупнейших в мире в области востоковедения и библеистики.

П. б. и. имеет своей целью выработку адекватного научного и одновременно богословского подходов в области экзегетики и герменевтики. В настоящее время активно разрабатываются и применяются на практике новые методологические модели. С нач. 60-х гг. XX в. в П. б. и. возрождаются исследования в области литературной критики (Л. А. Шёкель, А. Вануа), нарративного метода интерпретации священного текста (Ж. Л. Ска, Ж. Н. Алетти), историко-критического метода в широком богословском контексте (Ф. Джунтоли, Л. Мадзинги), поэтических и психологических аспектов библейского текста (Б. Костакурта, П. Бовати).

В соответствии с апостольской конституцией папы Римского [Иоанна Павла II](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II.html>) (1978-2005) «Sapientia Christiana» от 15 апр. 1979 г., особенностями учебного процесса является обязательное прохождение студентами годового пропедевтического курса по углубленному изучению библейских греческого и евр. языков (ведется с 1963). Знание древних и новых языков является необходимым условием для обучения в П. б. и. Докторская программа в сравнении с программами библейских фак-тов др. папских учебных заведений имеет более сложную, 2-уровневую структуру: 1) с 2003 г. в программу введен подготовительный год (anno di preparazione al dottorato), в течение к-рого кандидат под руководством научного руководителя проводит исследование по избранной теме, готовит научную статью и публично защищает исследование на т. н. финальном эксперименте (experimentum finale) с целью продемонстрировать готовность к самостоятельной научной деятельности на уровне докторантуры (присваивается звание candidatus ad doctoratum); 2) пишется докторская диссертация, при этом необходимым условием является как минимум 3-годичное пребывание в Риме. По результатам защиты докторская диссертация может быть рекомендована к публикации в совместном изд-ве П. б. и. и Григорианского ун-та «Gregorian&Biblical Press».

На фак-те исследований Др. Востока имеются 2 основных направления: 1) языки и лит-ра семит. сев.-зап. группы (еврейский, угаритский, арамейский/сирийский, финикийский и эпиграфика на этих языках); 2) языки и лит-ра Др. Месопотамии (аккадский и шумерский) и Др. Египта, а также копт. исследования. В рамках сотрудничества с Папским ин-том араб. исследований и исламистики в программу филологического профиля П. б. и. также входит курс по изучению араб. языка. С 2006 г. в Лейденском ун-те в Голландии ежегодно организуется интенсивный курс по изучению евр. и угаритского языков.

Научная жизнь П. б. и. регламентируется статутами, утвержденными Конгрегацией по католич. образованию 14 нояб. 1985 г. C 2015 г. П. б. и. возглавляет в качестве канцлера префект данной конгрегации кард. Дж. Версальди (род. в 1943). Вице-канцлером с 2016 г. является глава ордена иезуитов А. Соса (род. в 1948). Ректор П. б. и. избирается на срок 3 года. В 2014 г. папа Римский [Франциск](https://pravenc.ru/text/Франциск.html) (2013- наст. время) назначил ректором П. б. и. выпускника этого учебного заведения профессора ун-та Торонто М. Ф. Коларцика (род. в 1950).

Выпускниками П. б. и. являются 44 кардинала и 315 епископов Римско-католической Церкви. Среди знаменитых выпускников и профессоров ин-та - Р. Норт (1936-2007), кард. П. Грэх, Н. Лофинк, И. де ла Потри, кард. Дж. Равази и др.

## Литература

Gilbert M., s. j. Il Pontificio Istituto Biblico: Cento anni di storia (1909-2009). R., 2009; Martina G., R. P., s. j. A Novant'anni dalla Fondazione del Pontificio Istituto Biblico // AHPont. 1999. Vol. 37. P. 129-160.

Иером. Филофей (Артюшин)
