---
article_title: ПАНТОЛЕОН
author: А. В. Захарова
volume: '54'
page_numbers: '504'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578894.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:32:19Z'
---

[Греч. Παντολέων], визант. художник, иконописец и миниатюрист; жил и работал в правление имп. Василия II (976-1025). Сведения о П. известны из Жития свт. Афанасия Афонского (Vita A, 1001-1016 гг.). В рассказе об одном из посмертных чудес святого упоминается создатель прекрасной иконы свт. Афанасия художник по имени Пантолеон, к-рый во время описываемых событий в К-поле работал над неким царским заказом. И. И. Шевченко отождествил этого мастера с одним из художников, иллюстрировавших Минологий Василия II (Vat. gr. 1613; факсим. изд.: El «Menologio» de Basilio II, emperador de Bizancio (Vat. gr. 1613). Madrid, 2005. [Codices e Vaticanis selecti, Ser. maior № LXIV]). Эта знаменитая рукопись содержит 430 миниатюр, рядом с к-рыми писец указал имена 8 художников. Авторство наибольшего числа миниатюр (79) в Минологии, в т. ч. первой, приписывается П., из чего сделан вывод, что этот художник был главой мастерской. Миниатюры П. отличаются неизменно высоким качеством исполнения. Для них характерны уравновешенные композиции, гармоничные цветовые сочетания, спокойные и натурально переданные движения персонажей. Фигуры имеют слегка удлиненные изящные пропорции, лица - правильные черты. Рисунок П. тонкий и аккуратный, детали исполнены очень тщательно, моделировка поверхностей сделана плавными тональными градациями. В целом классический и гармоничный стиль П. можно назвать эталоном для визант. искусства кон. X - 1-й четв. XI в.; на него ориентировались и др. художники мастерской. Исследователи приписывают П. также иллюстрации Псалтири имп. Василия II из б-ки Марчиана в Венеции (Marc. gr. Z. 17) и миниатюры нек-рых др. рукописей кон. X - нач. XI в.

## Литература

Ševčenko I. Illuminators of Menologium of Basil II // DOP. 1962. Vol. 16. P. 245-276; idem. On Pantoleon the Painter // JÖB. 1972. Bd. 21. S. 241-249; Cutler A. The Psalter of Basil II // Arte Veneta. 1976. Vol. 30. P. 9-19; 1977. Vol. 31. P. 9-15; Furlan I. Codici greci illustrati della Biblioteca Marciana. Padova, 1978. Vol. 1. P. 46-47; Zakharova A. Gli otto artisti del «Menologio di Basilio II // Miscellanea Bibliothecae Apostolicae Vaticanae. Vat., 2003. Vol. 10. P. 379-432 (ST; 416); Zacharova A. Los ocho artistas del Menologio de Basilio II // El «Menologio» de Basilio II. Biblioteca Apostolica Vaticana, Vat. gr. 1613: Libro de estudios con ocasión de la edición facs. / Dir. por F. D'Aiuto, ed. esp. a cargo de Inmaculada Pérez Martín. Vat.; Atenas; Madrid, 2008. P. 131-195. (Colección Scriptorium; 18); Захарова А. В. Минологий Василия II (Vat. gr. 1613) // Попова О. С., Захарова А. В., Орецкая И. А. Византийская миниатюра 2-й пол. X - нач. XII в. М., 2012. С. 145-206.

А. В. Захарова
