---
article_title: ОЛИМПИЙ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '52'
page_numbers: '611'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578331.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:15:33Z'
---

[Алипий; греч. ᾿Ολύμπιος], 14-й еп. Византия (впосл. К-поля) (ок. 166-169). В византийской традиции вся ранняя история К-польской Церкви имеет легендарный характер и призвана доказать апостольское происхождение этой кафедры от ап. [Андрея Первозванного](<https://pravenc.ru/text/Андрея Первозванного.html>) через его ученика ап. [Стахия](https://pravenc.ru/text/Стахий.html) и череду преемников до 1-го надежно засвидетельствованного епископа свт. [Митрофана I](<https://pravenc.ru/text/Митрофана I.html>). В различных редакциях «Краткой хроники» К-польского патриарха свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) (1-я треть IX в.) представлены противоречащие друг другу сведения об О. Согласно одной редакции, он занимал кафедру 3 года и 6 месяцев, согласно другой - 13 лет и 6 месяцев. Во 2-й редакции он указан под именем Алипий. Аутентичность разделов о ранней истории К-польской Церкви в сочинении патриарха Никифора вызывает сомнения. В не учтенной издателем К. де Боором рукописи Lond. Brit. Lib. Add. 19390 (нач. X в.), восходящей к оригиналу, созданному при жизни свт. Никифора, этот раздел полностью опущен (Mango. 1990. P. 3, 23-24). У Феодора Скутариота (2-я пол. XIII в.) и [Никифора Каллиста Ксанфопула](<https://pravenc.ru/text/Никифор Каллист Ксанфопул.html>) (XIV в.) О. упомянут как Алипий, занимавший престол 13 лет и 6 месяцев (PG. 147. Col. 452B). Противоречащие друг другу традиции восходят к «Списку апостолов и учеников Господа» (BHG, N 151-152), составление к-рого приписано сщмч. [Дорофею](https://pravenc.ru/text/Дорофей.html), еп. Тирскому (III-IV вв.). В то время как в большей части учтенных издателем рукописей «Списка...» указано имя Алипий и 13 лет и 6 месяцев епископата, в рукописи Paris. Coisl. 209 на его месте упомянут О. и ему приписано 3 года и 6 месяцев епископского служения. Сочинение Псевдо-Дорофея создавалось в неск. этапов и в текст до XI в. вносились дополнения, обусловленные нуждами церковной полемики с Римом. В отсутствие стратиграфического исследования текста Псевдо-Дорофея и критического издания «Краткой хроники» свт. Никифора определить, какие сведения об О. являются более ранними, невозможно.

## Источники

Boor C., de, ed. Nicephori archiepiscopi Constantinopolitani Opuscula historica. Lpz., 1880. P. 113; Schermann T., ed. Prophetarum vitae fabulosae. Lpz., 1907. P. 149; Theodori Scutariotae Chronica / Ed. R. Tocci. B.; N. Y., 2015. P. 61. (CFHB; 46).

## Литература

Cuperus G. Ad historiam chronologicam patriarcharum Constantinopolitanorum dissertatio praevia de exordio cathedrae Constantinopolitanae seu potius Byzantinae // ActaSS. Aug. T. 1. P. \*1-\*11; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 94; Mango C., ed. Nikephoros, Patriarch of Constantinople: Short History. Wash., 1990. (CFHB; 13).

Л. В. Луховицкий
