---
article_title: ОВАННЕС ЕРЗНКАЦИ ЦОРЦОРЕЦИ
author: М. Э. С. Ширинян
volume: '52'
page_numbers: 355-356
source_url: https://pravenc.ru/text/2578141.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:12:44Z'
---

[арм. (?)ռվ(?)աճճես Երևըճկացի (?)ռր(?)ռրեցի] (сер. XIII в., Ерзнка или окрестности - 1335?), арм. философ, богослов, экзегет, грамматик, поэт, переводчик, педагог, церковно-общественный деятель, видный представитель гладзорской школы, один из основателей цорцорской школы, последователь движения арм. униатов. Начальное образование получил в монастырских школах обл. Екехеац, высшее - в ун-те Гладзор, у известного вардапета [Есаи Ничеци](<https://pravenc.ru/text/Есаи Ничеци.html>); став соратником последнего, О. Е. Ц. на нек-рое время остался работать в ун-те. Под 1302 г. есть упоминание о нем как о [вардапете](https://pravenc.ru/text/вардапете.html). В 1306 г., увлеченный идеями [католицизма](https://pravenc.ru/text/католицизма.html), он переехал в цорцорский армяно-католич. мон-рь св. Фаддея в [Артазе](https://pravenc.ru/text/Артазе.html) (ныне на территории Ирана). Здесь О. Е. Ц. развернул обширную исследовательскую, педагогическую и лит. деятельность: в 1316-1321 гг. написаны многие его проповеди, послания, стихотворения, церковные песнопения (шараканы, гандзы), труды по грамматике, комментарии, предисловия к научно-философским сочинениям, философские трактаты (в основном копии или подражания). О. Е. Ц. владел греческим, персидским и лат. языками; писал простым стилем. На творчество О. Е. Ц. оказали значительное влияние труды католикоса [Нерсеса IV Шнорали](<https://pravenc.ru/text/Нерсес IV Шнорали.html>): по примеру последнего он написал поэму, посвященную арм. алфавиту, продолжил начатое Нерсесом толкование на Евангелие от Матфея, а в 1316 г. по просьбе [Вардана Малого](<https://pravenc.ru/text/Вардан Малый.html>) продолжил и завершил комментарий на Книгу прор. Даниила. Перу О. Е. Ц. принадлежат «Гомилиарий», состоящий из 20 проповедей, и «Проповедь на слово [пророка] Исаии» (оба не изд.). «Краткий обзор грамматики» О. Е. Ц. является сокращенной редакцией «Собрания грамматических толкований» [Ованнеса Ерзнкаци Плуза](<https://pravenc.ru/text/Ованнес Ерзнкаци Плуз.html>) (автор также пользовался трудом Есаи Ничеци); в нем даны определения лингвистических и лит. терминов.

О. Е. Ц. способствовал распространению в Армении католицизма. Он дружил с Варфоломеем Болонским Марагаци, который брал у него уроки армянского языка и в свою очередь учил О. Е. Ц. латыни и даже помогал ему при переводах с латинского. О. Е. Ц. участвовал в церковном Соборе 1316 г. в Адане, где была подписана уния с Римско-католической Церковью. В 1317 г. в Авиньоне О. Е. Ц. был принят Римским папой [Иоанном XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>), по указанию к-рого в 1321 г. перевел на арм. язык «Книгу семи таинств» [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>) (один из первых переводов трудов этого автора; не изд.). Очевидно, это оказало сильное влияние на философские и богословские взгляды О. Е. Ц., т. к. вслед за Фомой Аквинским он стал поборником разграничения науки и религии. Считая все сущее изменчивым, О. Е. Ц. принимал теорию единства противоположностей, придерживался идеализма и считал, что мир можно познать 3 способами: посредством инстинкта, опыта и разума.

Развернувшаяся в Армении в 20-х гг. XIV в. мощная кампания по распространению католицизма, к-рую начали осуществлять представители доминиканского ордена (особенно активной была деятельность Варфоломея Болонского), приобретала все большую силу, и вскоре мн. выходцы из Гладзорского ун-та (Ованнес Крнеци, Mapгape Оцопци, Ованнес Цуанци, Нерсес Тарсонаци, Григор Апракунисци, Константин и Ованнес Кагызманци, Симеон Хаченеци, Симеон Басенци) приняли католицизм и присоединились к Крнийской доминиканской конгрегации (дер. Крни в Ернджакской пров.); в нач. 30-х гг. XIV в., после долгих колебаний, в ее ряды вступил и О. Е. Ц. По одним сведениям, он был похоронен в мон-ре [Ахпат](https://pravenc.ru/text/Ахпат.html), по другим - в мон-ре св. Знамения в Ерзнке. О. Е. Ц. часто ошибочно отождествляли с его старшим современником Ованнесом Ерзнкаци Плузом.

## Сочинения

Толкование св. Евангелия от Матфея, написанное св. Нерсесом Шнорали до 17-го стиха 5-й главы и отсюда законченное блаженным Ованнесом Ерзнкаци, называемым и Цорцореци. К-поль, 1825 (на арм. яз.); Космографический трактат Иоанна Тцортцореци //Эмин Н. О. Переводы и статьи по духовной арм. лит-ре. М., 1897. С. 256-284; Толкование пророчества Даниила: Вардан Аревелци, Ованнес Цорцореци, Товма Мецопеци. Вагаршапат, 2007 (на арм. яз.); Толкование Евангелия от Матфея / Пер. на восточноарм. яз.: С. Стамболцян. Эчмиадзин, 2010.

## Литература

Алишан Г. Мемуары армянской родины. Венеция, 1869. Т. 2. С. 479-480 (на арм. яз.); Кюрдян Г. Ериза и провинция Екехеац. Венеция, 1953. Т. 1 (на арм. яз.); Срапян А. Ованнесы Ерзнкаци - Плуз и Цорцореци // ВОН. 1957. № 5. С. 117-124 (на арм. яз.); Абегян М. Философы и Ованнес Ерзнкаци, или Плуз // Он же. Труды. Ер., 1970. Т. 4. С. 342-356 (на арм. яз.); Погарян Н., еп. Арм. авторы V-XVII вв. Иерус., 1971. С. 360-361 (на арм. яз.); Хачикян Л. Армянское княжество Артаза и школа Цорцора // Вестн. Матенадарана. Ер., 1973. № 11. С. 125-210 (на арм. яз.); Аревшатян С. С. К истории философских школ средневек. Армении, XIV в. Ер., 1980; Манукян Н. Н. Притчи и беседы «Книги проповедей» Варфоломея Марагаци (Болонского): АКД. Ер., 1991; Христианская Армения: Энцикл. Ер., 2002. С. 619 (на арм. яз.).

М. Э. С. Ширинян
