---
article_title: ОБЛАТЫ
author: А. А. Ткаченко
volume: '52'
page_numbers: 247-250
source_url: https://pravenc.ru/text/2578057.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:22Z'
---

[Лат. oblati - принесенные], в средние века одна из категорий насельников католич. монастырей. До XI в. это были в основном посвященные Богу дети, к-рых в раннем возрасте родители на основании особого договора отдали в мон-рь. По достижении определенного возраста (как правило, совершеннолетия) О. могли принести обеты, принять тонзуру и стать монахами (до этого они не имели права покинуть мон-рь). Основанием для такой практики служили, с одной стороны, ветхозаветные примеры посвящения детей Богу (1 Цар 1. 24-28), с др. стороны - новозаветные тексты об угодной Богу жертве (oblationem et hostiam Deo - Еф 5. 2).

### О.-дети

Ранние египетские и сирийские подвижники-анахореты в основном отрицательно относились к тому, что среди монахов были дети и подростки. Однако на протяжении IV в. мн. отцы Церкви высказывались в пользу того, чтобы детей принимали в общежительные мон-ри. Наиболее важные наставления на эту тему принадлежат свт. [Василию Великому](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>) (Basil. Magn. Asc. fus. 15) и свт. [Иоанну Златоусту](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Златоусту.html>) (Ioan. Chrysost. Adv. oppugn. vitae mon. 3. 11, 18). Через бывавших на Востоке лат. богословов и аскетов эти идеи проникли на Запад. Напр., среди монахинь, к-рых окормлял блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>), в мон-рь в раннем возрасте были приведены прав. [Азелла](https://pravenc.ru/text/Азелла.html) (в 10 лет - Hieron. Ep. 24. 2) и Павла (посвящена еще до рождения - Ibid. 107. 3). О детях в мон-рях упоминали свт. [Павлин Милостивый](<https://pravenc.ru/text/Павлин Милостивый.html>), еп. Ноланский, [Сульпиций Север](<https://pravenc.ru/text/Сульпиций Север.html>) и др. [Пруденций](https://pravenc.ru/text/Пруденций.html) писал об этом явлении как об уже устоявшемся обычае (Prudent. Perist. 2. 521-524). Блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) настаивал на том, что дети, чьи родители выбрали для них путь девственной жизни, по достижении совершеннолетия (ad legitimam aetatem) имеют право сделать свободный выбор (Aug. Ep. 262. 8; 355. 3). Этой т. зр. придерживались и в Римской Церкви (Leo Magn. Ep. 167. 14-15). В V-VI вв. известно и о злоупотреблениях: мн. знатные люди отдавали в мон-ри своих детей (прежде всего дочерей), чтобы не наделять их наследством или приданым.

Свт. [Кесарий](https://pravenc.ru/text/Кесарий.html) Арелатский в «Правилах для дев» упоминал о том, что в связи с запретом монахиням иметь слуг в мон-рь принимали малолетних детей: в случае необходимости разрешалось брать в обитель девочек 6-7 лет, к-рые уже способны обучаться грамоте и исполнять послушание (Caes. Arel. Reg. ad virg. 7). Однако святитель считал недопустимым принимать в мон-рь детей (как из знатных семейств, так и из бедных) на содержание или для обучения (т. е. не для последующего их служения в мон-ре). Согласно свт. Аврелиану Арелатскому, в монастырь следовало принимать детей не младше 10-12 лет, по достижении совершеннолетия они должны были письменно (chartas facere) отказаться от наследования родительского имущества (Aurelian. Reg. monach. 17, 47 // PL. 68. Col. 389, 392).

В «Правиле учителя» сведения о принятии в мон-рь детей знатных лиц представлены в форме речи, обращенной к родителям. Подчеркивалась необходимость освобождения того, кто поступал в мон-рь, от принадлежавшего ему или наследуемого им имущества, к-рое полагалось либо полностью раздать бедным, либо разделить на 3 части и одну часть отдать бедным, 2-ю - оставить семье, 3-ю - передать мон-рю, либо полностью оставить все имущество семье, отказавшись от права его наследовать (последний вариант, однако, может быть проявлением греха стяжательства, что осуждалось составителем «Правила учителя») (Reg. Magistr. 91).

В Уставе св. Бенедикта, для которого «Правило учителя» послужило одним из прямых лит. источников, предусматривалась возможность поступления в мон-рь не только детей знати, но и бедняков (pauperiores) (Reg. Ben. 59). В нем впервые была описана обрядовая сторона oblatio puerorum - передачи детей в монастырь в качестве О.: ключевым элементом этой церемонии, совершавшейся в присутствии свидетелей, являлось возложение родителями на алтарь письменного прошения (petitio) о принятии ребенка в мон-рь. Благодаря широкому распространению Устава св. Бенедикта наименование «облаты» закрепилось в качестве устойчивого термина для обозначения соответствующей категории насельников мон-рей.

Принятие О. в мон-ри регулировалось канонами ряда раннесредневек. Соборов. Так, 19-й канон V Аврелианского Собора (549) предписывал откладывать посвящение принесенного родителями или пришедшего самостоятельно ребенка на 1-3 года. В большинстве случаев (чаще всего речь шла о девочках) говорилось о необратимости поступления в мон-рь и невозможности после этого вступить в брак по достижении совершеннолетия (3-й канон III Лугдунского Собора (583); 12-й канон Маконского Собора (581 или 583)). 49-й и 55-й каноны IV Толедского Собора (633) запрещали тому, кто стал монахом по воле родителей, возвращаться в мир. X Толедский Собор (656) вводил лишь одно ограничение: ребенок, которого отдавали в мон-рь, не мог быть младше 10 лет (6-й канон; ср. 40-е прав. Трулльского Собора (691/2)).

В 726 г. папа Римский св. [Григорий II](<https://pravenc.ru/text/Григорий II.html>) (715-731) на вопрос св. [Бонифация](https://pravenc.ru/text/Бонифаций.html) († 754) ответил, что дети, отданные родителями в мон-рь, не имеют права выйти из него и вступить в брак по достижении совершеннолетия, поскольку они принесены в качестве дара Богу (Gregorius II, papa. Ep. 14. 7 // PL. 89. Col. 525 = Ep. 26 // MGH. EpSel. T. 1. P. 46). Вероятно, это постановление было связано с необходимостью провести более четкую границу между О. и детьми, обучавшимися в монастырских школах, или было вызвано спецификой англосаксонских и германских мон-рей того времени, в которых часто воспитывались дети родственников аббата или аббатиссы.

В период каролингской реформы (см. ст. [Каролинги](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html), разд. «Монастырская реформа») идея свободного и сознательного принятия монашеских обетов вновь получает распространение (подробнее см.: Metz R. L'entrée des mineurs dans la vie religieuse et l'autorité des parents d'après le droit classique: La réaction contre l'ancien rigorisme en faveur de la liberté des enfants // Studia Gratiana. R., 1976. Vol. 20. P. 187-200). Так, в одном из капитуляриев [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) († 814) задавался риторический вопрос, каким каноном или правилом отцов Церкви или апостольской заповедью можно обосновать принятие монашества против своей воли (Capitula de causis cum episcopis et abbatibus tractanda (811). 10 // MGH. Capit. T. 1. P. 163). Требование соблюдать правила относительно возраста и свободного волеизъявления при пострижении в монашество содержится в 23-м каноне Майнцского Собора (813) (MGH. Conc. Т. 2. Pars 1. P. 267).

17-й канон Ахенского Собора (817) утвердил в качестве обязательного для всех мон-рей обряд oblatio puerorum, описанный в Уставе св. Бенедикта: его надлежало проводить в присутствии свидетелей-мирян, а по достижении совершеннолетия О. должен был подтвердить (confirmet) сделанный выбор (при этом точный возраст наступления совершеннолетия не указывался) (Synodi secundae Aquisgranensis decreta authentica. 17 // CCM. T. 1. P. 477; ср.: Regula S. Benedicti Anianensis. 48 // Ibid. P. 529; Collectio capitularis Benedicti Levitae monastica. 36 // Ibid. P. 549; Collectio S. Martiali Lemovicensis, Legislatio Aquisgranensis. 50 // Ibid. P. 560). В рамках ахенской реформы был разработан и типовой образец petitio (самый ранний пример подобного текста сохр. в составе толкования Смарагда († после 826) на Устав св. Бенедикта - CCM. Т. 3. P. 180).

Один из наиболее острых конфликтов относительно oblatio puerorum был связан с делом бенедиктинского мон. [Готшалька](https://pravenc.ru/text/Готшальк.html) из Орбе († ок. 867-869), к-рый потребовал освободить его от принесенных монашеских обетов, т. к. он, будучи в свое время О., был пострижен без согласия. В 829 г. этой теме особый трактат (Liber de oblatione puerorum) посвятил непосредственный виновник конфликта [Рабан Мавр](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>) († 856), в тот момент аббат Фульды, выступивший в защиту принятого учения о необратимости данных обетов.

Каролингские деятели монастырской реформы рассматривали подтверждение монашеских обетов в сознательном возрасте, вероятно, как формальное обязательство О. в отношении уже свершившегося факта (см.: Jong. 1996). Речь скорее всего шла о том, чтобы минимизировать ущерб от возможных конфликтных ситуаций, поскольку в реальности совершеннолетних О., покидавших мон-ри, несмотря на все запреты, было достаточно много (Smaragd. Expositio in Regulam S. Benedicti. 59 // CCM. T. 8. P. 301). По этой причине в последующей традиции больше внимания уделялось именно вопросам необратимости oblatio puerorum и невозможности покинуть мон-рь, если при совершении обряда были соблюдены основные требования, касавшиеся возраста и проч. (постановление папы Римского Григория II об О. с нек-рыми вариациями воспроизводится в 20-м каноне Вормcского Собора (868) (MGH. Conc. Т. 4. Р. 272-273), в Декрете [Иво Шартрского](<https://pravenc.ru/text/Иво Шартрский.html>) (Ivo. Decret. VII 15 // PL. 161. Col. 548), в Декрете [Грациана](https://pravenc.ru/text/Грациан.html) (Decretum Gratiani. II 20. 1. 2 // CorpICan. Pars 1. Col. 843-844. (PL; 187)) и др.). Трибурский Собор (895) предоставил право родителям или попечителям отданной в мон-рь девочки изменить свое решение в течение года, если ей было меньше 12 лет (MGH. Capit. T. 2. P. 227).

В целом принятие О. было частью сложной системы взаимоотношений мон-рей со своими соседями-землевладельцами и с властными институтами. Контакты между родителями и родственниками О. и мон-рями, принявшими посвященных Богу детей, не заканчивались после принесения на алтарь грамоты с petitio. Обычно мон-рь оказывал ответную помощь членам семьи, проявлял по отношению к ним гостеприимство и т. п.

Из О., как правило, формировали монастырские хоры (schola cantorum). Именно О. предпочитали возводить в пресвитерский сан, поскольку они считались более чистыми нравственно и ритуально по сравнению со взрослыми монахами (средневек. авторы ссылались на предложенную еще Марком Теренцием Варроном (116-27 гг. до Р. Х.) этимологию лат. слова «puer» (ребенок) от «purus» (чистый) - см., напр.: Censor. De die natale. 14. 2; Isid. Hisp. Etymol. XI 2. 10). 21-й канон Ахенского Собора (817) запрещал О. даже в случае болезни вкушать мясную пищу. Им доверяли приготовление облаток для мессы (Theodulfus, ep. Aurelanensis. Capitulare primum. 5 // MGH. Capit. episc. T. 1. P. 107). В XI в. даже сам обряд oblatio puerorum претерпел нек-рые изменения: у клюнийцев, чтобы подчеркнуть особую чистоту О., к алтарю их приносили уже не сами родители, а один из монахов (см.: Lahaye-Geusen. 1991).

О. участвовали в большей части монастырских церемоний, но, согласно обычаям, всегда отделялись от основной массы монахов (во время процессий шествовали либо первыми, либо последними, всегда сидели отдельно в рефектории (трапезной) и т. д.). Они принимали участие в заседаниях капитула, но не имели права голоса. Тех из О., кто оставались в мон-ре, было принято называть nutriti (вскормленные) в противоположность тем, кто пришли в мон-рь, будучи совершеннолетними (conversi - обратившиеся; см. [Конверсы](https://pravenc.ru/text/Конверсы.html)) (Eadmeri Liber similitudinibus. 78 // PL. 159. Col. 649). Из числа О. впосл. формировалась интеллектуальная элита мон-рей, бывш. О., как правило, занимали высокие посты в монастырской иерархии, часто становились аббатами.

К кон. XI в. ситуация изменилась. Сторонники [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>) стали видеть [симонию](https://pravenc.ru/text/симония.html) в обмене дарами, сопровождавшем обряд oblatio puerorum. В «новом» монашестве была сделана ставка на лиц, сознательно выбиравших аскетический образ жизни. Вильгельм, аббат монастыря Хирзау († 1091), а затем [картузианцы](https://pravenc.ru/text/картузианцы.html), [цистерцианцы](https://pravenc.ru/text/цистерцианцы.html) и др. «новые» монашеские ордены отказывались принимать О. У клюнийцев изменения произошли при аббате [Петре Достопочтенном](<https://pravenc.ru/text/Петр Достопочтенный.html>), установившем высокую возрастную границу для принесения монашеских обетов: запрещалось постригать лиц младше 20 лет (Statuta Petri Venerabilis. 36 // CCM. T. 6. P. 70-71). Хотя сам институт О.-детей не исчез, его значение резко снизилось. [Нищенствующие ордены](<https://pravenc.ru/text/Нищенствующие ордены.html>) изначально были ориентированы на прием новициев (см. [Новициат](https://pravenc.ru/text/Новициат.html)), а не О. Формальный запрет принимать в нищенствующие ордены О. младше 14 лет был введен в 1430 г. папой Римским [Мартином V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) (1417-1431) (Bullarium magnum Romanum. T. 4. P. 737).

3 дек. 1563 г., на 25-й сессии [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563), было принято постановление, объявлявшее недействительными монашеские обеты, принесенные лицами младше 16 лет (Concilium Tridentinum. Sess. 25: Decretum de regularibus et monialibus. 15 // Canones et Decreta sacrosancti oecumenici Concilii Tridentini. R.; Lipsiae, 188711. P. 182). Т. о. средневек. практика посвящения Богу О.-детей полностью исчезла.

### О.-взрослые

С сер. XI в. получила развитие практика ухода в мон-рь взрослых людей в форме принесения себя в качестве О. Эта практика напоминала социальные отношения типа коммендации (см.: Мирамон. 2002. С. 221). Помимо «oblatio» в источниках для обозначения этой практики используются такие выражения, как redditio, dedicatio, offersio, conversio, devotio. Чаще всего взрослые О. включались в число братии без принесения монашеских обетов в обмен на пожертвование монастырю всего имущества или его части (в т. ч. на смертном одре). В источниках встречаются разные обозначения таких людей: matricularii, familiares, fratres conscripti, hospites, monachi ad succurendum и др. в зависимости от того, было ли пожертвовано все имущество, приносились ли обеты послушания аббату, проживал ли человек, передавший свое имущество монашеской обители, в пределах мон-ря или поблизости, было ли ему дано особое монашеское одеяние (хабит) и т. д. Среди взрослых О. постепенно выделяется категория конверсов - братьев-мирян, работавших в мон-ре на особых условиях (особенно характерны для «нового» монашества в XII в.).

Согласно 9-му канону [Латеранского III Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский III Собор.html>) (1179), различались О., к-рые пожертвовали все имущество мон-рю, и те, к-рые сохранили свое имущество (Mansi. T. 22. Col. 23). 57-м каноном [Латеранского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>) (1215) оформилось отличие О. от остальных категорий лиц, связанных с мон-рем (familiares) (Ibid. Col. 1046). Под О. здесь подразумевались те, кто отказались в пользу мон-ря от имущества, но, продолжая жить в миру, пользовались им по праву узуфрукта. Подобного рода контракты практически повсеместно исчезли к кон. XIV-XV в., хотя сохранялись еще некоторое время в швейцар. мон-рях.

О.-взрослые были не только у бенедиктинцев, но и в нищенствующих орденах (Dal Pino. 1994; Czortek. 2002), хотя для последних больше характерен институт [терциариев](https://pravenc.ru/text/Терциарии.html).

В позднее средневековье появляются общины секулярных О. Так, в 1425 г. католич. св. Франциска Римская († 1440) основала сестричество облатов под покровительством монахов-оливетанцев из рим. мон-ря Санта-Мария-Нова бенедиктинской конгрегации Пресв. Девы Марии с горы Оливето. По-прежнему проживая в своих семьях, сестры-О. оказывали помощь бедным. В 1433 г. их деятельность получила папское одобрение, организация была утверждена как жен. конгрегация облатов Торре-дельи-Спекки (позже переименована в честь основательницы св. Франциски Римской; приносимые сестрами-О. обеты были признаны каноническими, а не частными только в 1958).

В Новое время термин «облаты» появился в названиях ряда конгрегаций миссионерской направленности. Так, конгрегация облатов св. Амвросия была основана в 1578 г. католич. св. Карло [Борромео](https://pravenc.ru/text/Борромео.html) († 1584) из приходских священников Милана. Члены конгрегации не приносили обетов бедности и не имели обязательств жить в общине (особый устав принят в 1581). В 1611 г. конгрегация была переименована в конгрегацию облатов святых Амвросия и Карла; при имп. Наполеоне в 1810 г. она была распущена, но восстановлена в 1854 г.

В 1714 г. из этой конгрегации выделилась группа облатов-миссионеров г. Ро, основанная пресв. Дж. М. Мартинелли († 1727) для проповеди среди простого народа и проведения духовных упражнений. В 1875 г. появились О.-викарии, которые поддерживали приходы, оставшиеся вакантными, и служили в диоцезальных санктуариях. Существовали также т. н. диоцезальные О., занимавшиеся просветительской работой в приходах. В 1931 г. кард. А. И. Шустер († 1954; в 1996 беатифицирован папой Римским [Иоанном Павлом II](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павлом II.html>)) ориентировал диоцезальных О. на работу в семинариях и колледжах. В 1932 г. им же была основана конгрегация О.-мирян (или облатинов): они приносили временные обеты целомудрия и послушания и помогали клирикам в приходской работе.

Во 2-й пол. XIX в. появились конгрегации облатов Девы Марии Непорочной, облатов Успения, облатов св. Франциска Сальского, облатов св. Иосифа, а в нач. XX в. сформировалась община апостольской жизни сестер-облатов Вифании. В 1911 г. получила папское одобрение конгрегация облатов Святейшего Сердца Иисусова и Непорочной Девы Марии.

Аббат П. [Геранже](https://pravenc.ru/text/Геранже.html) с появлением у бенедиктинского аббатства Солем многочисленной группы сторонников из числа священников и мирян ввел особую категорию ассоциированных членов, к-рых также назвал «облаты». Они могли носить особый хабит, но не давали никаких обетов. С появлением единого ордена бенедиктинцев его 1-й примас - Ильдебран де Амтенн († 1913), аббат мон-ря Сант-Ансельмо в Риме, добился от папы Римского [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) (1878-1903) особой привилегии для секулярных О. всех бенедиктинских конгрегаций в составе ордена (бреве от 18 июня 1898; статуты для секулярных О. в ордене бенедиктинцев были приняты в 1904, в 1927 пересмотрены). Новая категория бенедиктинских О. стала по сути аналогом терциариев в нищенствующих орденах.

## Литература

Seidl J. N. Die Gott-Verlobung von Kindern in Mönchs- und Nonnen-Klöstern oder De pueris oblatis: Eine kirchenrechts-geschichtliche Untersuchung. Burghausen, 1871; Deroux M. P. Les origines de l'oblature bénédictine. Ligugé, 1927; Riepenhoff J. R. Zur Frage des Ursprungs der Verbindlichkeit des Oblateninstituts. Münster, 1939; Lentini A. Note sull'oblazione dei fanciulli nella Regola di S. Benedetto // Studia Benedictina: In memoriam gloriosi ante saecula XIV transitus S. P. Benedicti. Vat., 1947. P. 195-225. (StAnselm; 18/19); Hofmeister Ph. Die Klaustral-Oblaten // Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens und seiner Zweige. Salzburg; Münch., 1961. Bd. 72. S. 5-45; Baccetti E. Vecchi e giovani nella Regola di S. Benedetto // Rivista di Ascetica e Mistica. Firenze, 1962. Vol. 7. P. 458-482; Grundmann H. Adelsbekehrungen im Hochmittelalter: Conversi und nutriti im Kloster // Adel und Kirche: G. Tellenbach zum 65. Geburtstag dargebracht / Hrsg. J. Fleckenstein, K. Schmid. Freiburg i. Br., 1968. S. 325-345; Vogüé A., de. La Règle de St. Benoît. P., 1971. T. 6: Commentaire historique et critique. P. 962-970, 1355-1368. (SC; 186); Smith D. G. Oblates in Western Monasticism // Monastic Studies. Pine City (N. Y.), 1982. Vol. 13. P. 47-72; Jong M., de. Growing up in a Carolingian Monastery: Magister Hildemar and his Oblates // JMedH. 1983. Vol. 9. P. 99-128; eadem. In Samuel's Image: Child Oblation in the Early Medieval West. Leiden etc., 1996; Lahaye-Geusen M. Das Opfer der Kinder: Ein Beitrag zur Liturgie- und Sozialgeschichte des Mönchtums im Hohen Mittelalter. Altenberge, 1991; Dal Pino F. Oblati e oblate conventuali presso i mendicanti ‘minori' nei secoli XIII-XIV // Quaderni di storia religiosa. Verona, 1994. Vol. 1: Uomini e donne in comunità. P. 33-67; Weitzel J. Oblatio Puerorum: Der Konflikt zwischen väterlicher Gewalt und Selbstbestimmung im Lichte eines Instituts des mittelalterlichen Kirchenrechts // Vom mittelalterlichen Recht zur neuzeitlichen Rechtswissenschaft: Bedingungen, Wege und Probleme der europäischen Rechtsgeschichte: W. Trusen zum 70. Geburtstag / Hrsg. N. Brieskorn. Paderborn, 1994. S. 59-74; Esser N. Benediktineroblatentum: Studien zur Geschichte und Gegenwart der «weltlichen Mitglieder» des Benediktinerordens. Sinzig, 1995; Мирамон Ш., де. Принятие монашества в сознательном возрасте (1050-1200): Исслед. феномена обращения в зрелом возрасте // Анналы на рубеже веков: Антология / Отв. ред.: А. Я. Гуревич. М., 2002. С. 194-221; Czortek A. L'oblazione dei laici presso i frati eremiti di Sant'Agostino nei secoli XIII e XIV // Analecta augustiniana. 2002. Vol. 65. P. 5-40.

А. А. Ткаченко
