---
article_title: ОЛИМПИОДОР АЛЕКСАНДРИЙСКИЙ
author: Е. А. Заболотный
volume: '52'
page_numbers: 611-612
source_url: https://pravenc.ru/text/2578333.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:15:36Z'
---

[Греч. ᾿Ολυμπιόδωρος] (кон. V - 1-я пол. VI в.), диакон, писатель, экзегет. Большая часть сохранившихся произведений О. А. посвящена экзегезе книг ВЗ. Одно из немногочисленных сведений биографического характера имеется в рукописи Vat. Barber. gr. 549 (IX-X вв.), содержащей текст Комментария О. А. на Книгу прор. Иеремии (CPG, N 7455; PG. 93. Col. 628-725). В манускрипте сделана приписка, согласно к-рой О. А. был рукоположен во диакона патриархом Александрийским [Иоанном III (II) Никиотом](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III (II) Никиот.html>) (505/6-516), выступавшим против решений [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>). Сам О. А., впрочем, занимал прохалкидонскую богословскую позицию. Прп. [Анастасий Синаит](<https://pravenc.ru/text/Анастасий Синаит.html>) в соч. «Против монофизитов» (CPG, N 7745) приводит цитату из Слов против [Севира](https://pravenc.ru/text/Севир.html), патриарха Антиохийского, написанных О. А. (CPG, N 7459; PG. 89. Col. 725-761). Он также называет О. А. «великим философом» и «Александрийским диаконом» (Anast. Sin. Contra Monophysitas // PG. 89. Col. 1189).

Наиболее известное произведение О. А.- Комментарий на книгу Екклесиаста («Олимпиодора буквальные толкования на Екклесиаста»; ᾿Ολυμπιοδώρου ὑπομνήματα εἰς τὸν ᾿Εκκλησιαστὴν κατὰ λέξιν; CPG, N 7454; изд.: PG. 93. Col. 477-628; Boli. 2004. S. 1-106), к-рый сохранился во мн. рукописях XII-XVII вв. Самой ранней из них является рукопись Marc. gr. 22, принадлежавшая племяннику [Мануила Хрисолора](<https://pravenc.ru/text/Мануил Хрисолор.html>) († 1415) Иоанну, а затем [Виссариону](https://pravenc.ru/text/Виссариону.html), митр. Никейскому († 1472). Рукопись включает также ряд др. экзегетических сочинений, среди них - «Катену на Екклесиаста», составленную [Прокопием Газским](<https://pravenc.ru/text/Прокопий Газский.html>) (CPG, N 7433; изд.: Procopii Gazaei Catena in Ecclesiasten... / Ed. A. Leanza. Turnhout, 1978. P. 1-51. (CCSG; 4)), причем ее текст записан на полях Комментария О. А. (соответственно Fol. 67v - 83r и Fol. 68r - 107v). Анализ этого последнего толкования показывает, что оно не является оригинальным сочинением, но представляет собой компилятивный сборник в форме катен, хотя в тексте и отсутствуют леммы (имен толкователей в форме род. падежа), характерные для катен. Ранее в лит-ре указывалось на то, что О. А. лишь несколько расширил и дополнил «Катену на Екклесиаста» Прокопия (см.: Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 416), однако в 80-90-х гг. XX в. не был сделан вывод об обратном влиянии: это Прокопий Газский опирался на сборник О. А. В катенарной традиции; сохранился и написанный последним Комментарий на Книгу Иова (CPG, N 7453; PG. 93. Col. 13-469; Hagedorn, Hagedorn. 1984; Iidem. 1994, 1997; подробнее см. в ст. Катены).

Кроме того, О. А. составил Комментарии на Плач Иеремии (CPG, N 7456; PG. 93. Col. 725-761), Книгу прор. Варуха (CPG, N 7457; PG. 93. Col. 761-773), послание Иеремии (CPG, N 7458; PG. 93. Col. 773-780) и на Псалмы (CPG, N 7460). Приписываемые О. А. комментарии на Притчи (CPG, N 7464; PG. 93. Col. 469-478) и на слова «Возрадуйтесь в тот день» (Лк 6. 23) (CPG, N 7463; PG. 93. Col. 780) ему не принадлежат.

## Сочинения

CPG, N 7453-7464; PG. 89. Col. 725-761; Ibid. 93. Col. 13-780;Hagedorn U., Hagedorn D., Hrsg. Olympiodor, Diakon von Alexandreia: Kommentar zu Hiob. B., 1984. (PTS; 24); iidem, Hrsg. Die älteren griechischen Katenen zum Buch Hiob. B.; N. Y., 1994. Bd. 1; 1997. Bd. 2. (PTS; 40, 48); Boli Th., Hrsg. Olympiodor, Diakon von Alexandreia: Kommentar zum Eklesiastes: Eine krit. Ed. Hdlb., 2004.

## Литература

Faulhaber M. Hohelied-, Proverbien- und Prediger-Catenen. W., 1902. S. 159-166; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 416; Hagedorn D. Einleitung // Idem, Hrsg. Der Hiobkommentar des Arianers Julian. B.; N. Y., 1973. S. XX-XXII. (PTS; 14); Quasten. Patrology. 2006. Vol. 5. P. 350-351.

Е. А. Заболотный
