---
article_title: ПАНИСЛАМИЗМ
author: М. Ю. Рощин
volume: '54'
page_numbers: 426-427
source_url: https://pravenc.ru/text/2578807.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:30:58Z'
---

Условное обозначение комплекса религиозно-политических идей о единстве и солидарности мусульман всего мира вне зависимости от социальной, национальной или гос. принадлежности и о необходимости политического объединения всей мусульм. общины (см. ст. [Умма](https://pravenc.ru/text/Умма.html)) под властью праведного правителя (см. ст. [Халифат](https://pravenc.ru/text/Халифат.html)). Идеология П. характерна прежде всего для отдельных групп суннитов. Термин «панисламизм» - европ. происхождения, на араб. язык переводится как «мусульманская вера» (акыда исламийя). П. исторически возводят к созданию единого гос-ва всех племен Аравийского п-ова при прор. Мухаммаде, а затем при халифе Омаре (581-644), когда в состав мусульм. гос-ва были включены Сев. Африка и большая часть Ближ. Востока. К П. относят доктрину, ставшую средством идеологической мобилизации мусульман перед лицом колониальных держав, в ее основу легла идея о руководящей роли ислама в духовной и общественной жизни (сформулирована в нач. 70-х гг. XIX в. членом об-ва «Новые османы» Намыком Кемалем). Впосл. эти идеи были развиты мусульм. реформатором Джамаль ад-Дином аль-Афгани (1839-1897), считавшим необходимым создание конфедерации мусульм. гос-в, основанной на морально-этическом учении ислама и идеях социальной справедливости и с халифом во главе.

В 30-х гг. XX в. муфтий Иерусалима Амин аль-Хусейни пытался получить поддержку нем. нацистов для изгнания британцев из Палестины и для объединения мусульман в новом халифате. В Египте и др. араб. странах идеи П., выразителями которых были «Братья-мусульмане» (на территории РФ орг-ция признана террористической и запрещена), находили последователей в основном среди представителей низшего и среднего сословий. Президент Египта Гамаль Абдель Насер (1956-1970) проводил репрессивную политику в отношении панисламистов.

Следующий этап в развитии П. связан с гражданской войной в Афганистане, когда в нач. 80-х гг. XX в. радикальные панисламисты провозгласили джихад, к-рый был поддержан администрацией президента Р. Рейгана. Амер. помощь в реализации идей панисламистского джихада направлялась через пакистанскую Межведомственную разведку (Inter-Services Intelligence) и далее через международные мусульм. организации. В их числе особое место занимала орг-ция «Мактаб-аль-Хидамат» (араб. Бюро помощи [моджахедам]), основанная в 1984 г. в г. Пешавар (Пакистан) Абдуллой Аззамом и Усамой бен Ладеном (1957-2011).

Согласно панисламистской концепции Абдуллы Аззама (1941-1989), необходимо создать авангард всемирного джихада, который станет ядром ислам. общества и его надежной основой (араб. аль-каида). Он утверждал, что победа джихада в Афганистане освободит мусульм. земли. В список подлежащих освобождению Аззам также включал советские республики Ср. Азии, Боснию, Филиппины, Кашмир, Сомали и Эритрею. После убийства Аззама в 1989 г. «Мактаб-аль-Хидамат» распалась и влилась в «Аль-Каиду» (на территории РФ орг-ция признана террористической и запрещена). «Аль-Каида» была создана 11 авг. 1988 г., когда в Пешаваре (Пакистан) после ухода советских войск из Афганистана состоялась встреча высших руководителей «Египетского исламского джихада» Абдуллы Аззама и Усамы бен Ладена, на к-рой был провозглашен джихад по всему миру. Наиболее известным лидером «Египетского исламского джихада» был радикальный мусульм. богослов Айман аз-Завахири, с 2011 г. возглавивший «Аль-Каиду».

Новым радикальным проектом П. стало создание на территории Ирака наиболее экстремистски настроенными сторонниками «Аль-Каиды» в 2014 г. т. н. Исламского Государства (ИГ) (на территории РФ орг-ция признана террористической и запрещена); 29 июня 2014 г. лидер ИГ Абу Бакр аль-Багдади был провозглашен халифом, при этом он принял новое имя - Ибрагим.

Многие мусульм. богословы резко критиковали провозглашение халифата в ИГ. К их числу относится известный богослов Юсуф аль-Кардави, президент Международного союза мусульманских ученых, который осудил провозглашение халифата ограниченной группой людей, прославившейся жестокими и радикальными взглядами. Кроме того, по его мнению, сама декларация о провозглашении халифата не основана на шариате. ИГ представляет собой зонтичную структуру, сила к-рой состоит в том, что новый халифат находится на территории Ирака, на земле, где когда-то процветал халифат Аббасидов. В структуру ИГ влились нек-рые старые радикальные салафитские движения, такие как «Боко Харам» в Нигерии и «Ансар Бейт аль-Макдас» на Синае. Отдельной структурой является ливийское ИГ, к-рое в нач. дек. 2016 г. утратило основную базу в Сирте, но по-прежнему сохранило определенные позиции в Ливии. На 1-м этапе ИГ удалось добиться нек-рых успехов в Ираке, где они захватили 2-й по численности город страны - Мосул, и в Сирии, где Ракка была провозглашена столицей ИГ. В 2017 г. большая часть территорий в Сирии и Ираке была освобождена от ИГ, но предположительно там сохраняются подпольные ячейки. Несмотря на разгром ИГ в Сирии, Ираке и Ливии, сам Абу Бакр аль-Багдади так и не был найден. 22 авг. 2018 г. он призвал своих сторонников продолжать джихад.

Среди др. радикальных международных панисламистских орг-ций - «Хизб ут-Тахрир аль-Ислами» («Исламская партия освобождения», на территории РФ признана террористической и запрещена), основана в 1953 г. в Вост. Иерусалиме судьей местного шариатского апелляционного суда Таки ад-Дином ан-Набхани. В Германии орг-ция запрещена за антисемитизм и непризнание гос-ва Израиль. По мнению Европейского суда по правам человека, деятельность этой партии противоречит Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод.

К панисламистским организациям относят «Таблиги джамаат» (араб. «Распространение общины», на территории РФ признана террористической и запрещена), созданную в 1926 г. в Индии мусульм. богословом Мухаммадом Ильясом Кандехлеви. Ее главной целью считается духовное преобразование в исламе. Орг-ция не уделяет внимания призыву иноверцев и атеистов в ислам, а работает в среде т. н. этнических мусульман.

## Литература

Chaudri Nazir Ahmad Khan. Commonwealth of Muslim States: A Plea for Pan-Islamism. Lahore, 1972; Keddie N. R. Sayyid Jamal ad-Din al-Afghani: A Political Biography. Berkeley, 1972; Степанянц М. Т. Мусульманские концепции в философии и политике: (19-20 вв.). М., 1982; Landau J. M. The Politics of Pan-Islam: Ideology and Organization. Oxf., 1990; Kepel G. The War for Muslim Minds: Islam and the West. Camb., 2004; Wright L. The Looming Tower: Al-Qaeda and the Road to 9/11. N. Y., 2006; Farmer B. R. Understanding Radical Islam: Medieval Ideology in the XXIth Cent. Bern, 2007; Сикоев Р. Р. Панисламизм: Истоки и современность. М., 2010; Karagiannis E. Political Islam in Central Asia: The Challenge of Hizb ut-Tahrir. L., 2010; Комиссина И. Н. Движение «Таблиги джамаат»: Теория и практика радикализма // Проблемы нац. стратегии. М., 2011. № 1(6). С. 45-65; Ali J. A. Islamic Revivalism Encounters the Modern World: A Study of the Tablоgh Jamв‘at. New Delhi, 2012; Alexander Y., Alexander D. The Islamic State: Combating The Caliphate without Borders. Lanham, 2015; Rajan J. V. G. Al Qaeda's Global Crisis: The Islamic State, Takfir and the Genocide of Muslims. L., 2015.

М. Ю. Рощин
