---
article_title: ПАВЕЛ II
author: Д. В. Зайцев
volume: '54'
page_numbers: 52-53
source_url: https://pravenc.ru/text/2578511.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:07Z'
---

Патриарх К-польский (1 окт. 641 - 27 дек. 653/4), сторонник [монофелитства](https://pravenc.ru/text/монофелитство.html). До возведения на кафедру был пресвитером и экономом Великой ц. Избрание П. патриархом прошло в обстановке борьбы за власть между наследниками имп. [Ираклия](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) (610-641): старшим сыном от 1-го брака [Константином III](<https://pravenc.ru/text/Константином III.html>), который был соправителем отца, и [Ираклоной](https://pravenc.ru/text/Ираклоной.html), старшим сыном от брака императора с его племянницей Мартиной. Ираклона и Мартина не пользовались ощутимой поддержкой армии и сената, а также не имели популярности среди жителей К-поля. После скоропостижной кончины имп. Константина III (май/июнь 641) в столице распространились слухи о том, что он был отравлен Мартиной и патриархом-монофелитом [Пирром](https://pravenc.ru/text/Пирром.html). В конце лета полководец Валентин Аршакуни отказался признать Ираклону единоличным правителем и поднял мятеж в войсках, находившихся в М. Азии. Валентин потребовал, чтобы малолетний сын Константина [Констант II Погонат](<https://pravenc.ru/text/Констант II Погонат.html>) был также провозглашен императором. В сент. 641 г. войска Валентина захватили Халкидон и начали угрожать К-полю. В этих условиях Ираклона убедил патриарха Пирра венчать Константа как соправителя, рассчитывая т. о. достичь примирения с Валентином. Тем не менее негативное отношение в столице к партии Ираклоны и Мартины лишь усиливалось, что привело к отстранению Пирра от Патриаршего служения. Состоявшееся вскоре возведение на К-польскую кафедру П., занимавшего сторону Константа II, являлось очередной уступкой, с помощью которой Ираклона стремился достичь примирения со своими оппонентами. Впрочем, переговоры П. с Валентином Аршакуни не заставили последнего смягчить свою позицию: в нояб. 641 г. в К-поле вспыхнуло новое восстание, вслед. чего Ираклона был окончательно отстранен от власти. Мартина и ее дети были сосланы на о-в Родос и подвергнуты членовредительским наказаниям. Констант II стал самодержавным правителем.

На протяжении всего Патриаршества между П. и Константом сохранялись доверительные отношения. П. поддержал императора во время очередного мятежа Валентина Аршакуни (644). Как сообщает прп. [Феофан Исповедник](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>) (IX в.) в своей «Хронике», целью этого выступления был захват власти. Впрочем, согласно арм. историку [Себеосу](https://pravenc.ru/text/Себеосу.html) (VII в.), Валентин хотел лишь усилить свое влияние на Константа и, вероятно, стать его соправителем. Для достижения этой цели полководец начал стягивать в К-поль войска, что вызвало недовольство жителей города, к-рые, рассчитывая на помощь патриарха, собрались в храме Св. Софии. Помощник Валентина Антонин по приказу полководца начал разгонять толпу, однако П. потребовал немедленно прекратить избиение. В ответ Антонин ударил самого патриарха, после чего народ растерзал Антонина. Затем последовала расправа с Валентином, пытавшимся скрыться во дворце. Возможно, П. не только поддержал народное возмущение, но и инициировал его. В любом случае произошедшее было выгодно прежде всего имп. Константу, к-рый т. о. избавился от давления со стороны могущественного военачальника.

Вскоре после избрания патриархом П. пожелал вступить в общение с Римской Церковью, к-рая отрицательно относилась к монофелитству и придерживалась правосл. учения о двух волях Христа. П. и епикопы, участвовавшие в его рукоположении, направили послание к папе Римскому [Теодору I](<https://pravenc.ru/text/Теодору I.html>) (642-649). Несмотря на то что указанное послание было составлено в примирительных тонах и по догматическому содержанию было признано понтификом православным, в 2 письмах, адресованных соответственно патриарху и архиереям К-польской Церкви, Теодор высказал сомнения в каноничности избрания П. Свою т. зр. папа аргументировал тем, что отречение Пирра от Патриаршего престола не было добровольным. Теодор не отрицал своего знакомства с еретическими взглядами Пирра, поддерживавшего монофелитский «Эктесис» имп. Ираклия (638), однако подчеркивал, что для низложения патриарха необходим созыв Собора, который, по его словам, можно было провести в Риме. Более того, Теодор уже обращался к имп. Константину III с просьбой отправить Пирра на суд и отменить «Эктесис», причем в послании папа фактически упрекнул П. в нежелании содействовать отмене документа (Martinus I, papa. Ep. 1 // PL. 87. Col. 137). В актах [Латеранского Собора 649 г.](<https://pravenc.ru/text/Латеранский Собор 649 г .html>) сохранилось послание африкан. епископов (646), в к-ром они убеждали П. отказаться от поддержки монофелитства (ACO II. Vol. 1. P. 80-93). Подобное послание было также направлено имп. Константу (Ibid. P. 74-79).

Тем не менее после свержения Мартины и Ираклоны Пирр как их сторонник был сослан в Триполитанию. Оттуда он бежал в Африку, где экзарх Григорий, брат имп. Ираклия, фактически перестал подчиняться центральной власти. Здесь Пирр встретился с ревностным защитником Православия прп. [Максимом Исповедником](<https://pravenc.ru/text/Максимом Исповедником.html>), между ними состоялся диспут о вере. По итоге этого диспута Пирр признал себя побежденным, принял сторону православных и в 645 г. вместе с прп. Максимом прибыл в Рим. В итоге папа Римский Теодор признал Пирра законным патриархом К-польским и вступил с ним в церковное общение. Однако уже в 646 г. Пирр, находившийся в Равенне, открыто стал исповедовать монофелитство, о чем письменно известил Теодора. Последний на созванном в Риме Соборе торжественно низложил Пирра, возложив грамоту о его отлучении, к-рая была подписана евхаристической Кровью Христовой, на гробницу ап. Петра. После этого папа через своих апокрисиариев в К-поле предпринял попытку наладить отношения с П., потребовав, однако, прояснить его позицию по догматическим вопросам. В 646/7 г. П. направил папе Римскому письмо (CPG, N 7620; Ep. ad Theodorum papam // ACO II. Vol. 1. P. 196-205), в к-ром исповедал веру в «одно Лицо, одну сложную Ипостась в двух природах и после соединения» (ἓν πρόσωπον, μίαν ὑπόστασιν σύνθετον ἐν δύο κα μετὰ τὴν ἕνωσιν κηρύττοντες φύσεσι). Признавая соединение божества и человечества в Воплощении неслитным и нераздельным, П. прямо писал об одной воле (ἓν θέλημα) во Христе, признание к-рой помогает не вносить «противостояние или различие воль» (ἐναντίωσιν ἢ διαφορὰν θελημάτων) в единое Лицо Господа (Ibid. P. 200). В подтверждение своей т. зр. П. ссылался на мнения святителей [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>), [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) и [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийского.

П. избегал упоминания об «Эктесисе», не принимая его, но и не осуждая открыто. Переговоры продолжались до 648 г., когда имп. Констант II издал «Типос» (CPG, N 7620; RegPatr, N 300; изд.: ACO II. Vol. 1. P. 156-163), вдохновителем или автором к-рого мог быть П., понимавший, что «Эктесис» был серьезным препятствием на пути к достижению примирения с Римом. Папа не только не принял «Типос», но и отлучил ревностно защищавшего его П. В ответ патриарх К-польский приказал опрокинуть алтарь во дворце Плацидии, служившем резиденцией папского апокрисиария, и запретил Мартину (впосл. папа Римский исп. [Мартин I](<https://pravenc.ru/text/Мартин I.html>)), занимавшему этот пост, совершать литургию в К-поле. В конечном итоге Мартин покинул столицу и вернулся в Рим. В мае 649 г. скончался папа Теодор. Избранный новым папой Мартин I не получил подтверждения со стороны императора. Папа созвал Латеранский Собор, на к-ром осудил монофелитство, П. не признал этого осуждения. В это время из Равенны прибыл экзарх Олимпий с поручением арестовать Мартина и добиться от рим. клира подписания «Типоса». Однако вместо этого Олимпий пошел на соглашение с папой и провозгласил себя императором. В К-поле на деятельность Мартина смотрели как на церковный аспект мятежа Олимпия. Впосл. папе инкриминировали среди проч. преступлений поддержку Олимпия. [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>) приписывает инициативу ареста Мартина не столько императору, сколько П. Однако то, что отказался делать Олимпий, осуществил новый экзарх Феодор Каллиопа, назначенный императором в Равенну после скоропостижной смерти Олимпия и восстановления визант. власти в Италии. В 653 г. папа Мартин был арестован в Риме и доставлен в К-поль, подвергся допросам и общественным поруганиям в сенате и на ипподроме. П. в это время уже находился при смерти. Когда император, посетивший патриарха незадолго до его кончины, рассказал ему о наказании, к-рому подвергли папу, П. опечалился, что носитель священнического сана претерпел такое поругание.

Не добившись примирения с Зап. Церковью, П. продолжал дело монофелитской унии на востоке, в первую очередь в Армении. В 648 г. он направил послание представителям [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>), в к-ром призвал их строго держаться достигнутых при Ираклии договоренностей, не отвергать Халкидонский Собор и принять Томос папы свт. [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>). Однако, несмотря на то что с посланием, где было выдвинуто подобное требование, обратился к армянам имп. Констант, ответ Двинского Собора (648) был отрицательным. По сообщению Себеоса, отцы Собора направили императору и патриарху развернутые послания с изложением аргументов относительно того, почему не может быть принят Халкидонский орос (подробнее см. в ст. [Двинские Соборы Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Двинские Соборы Армянской Апостольской Церкви.html>)). Монофелитская позиция П. послужила причиной его осуждения [Вселенским VI Собором](<https://pravenc.ru/text/Вселенским VI Собором.html>).

## Сочинения

RegPatr, N 299-301; CPG, N 7620-7621; ACO II. Vol. 1. P. 156-163, 196-205.

## Источники

Concilium Lateranense anno 649 celebratum // ACO II. Vol. 1. P. 22-23, 26-29, 38-39, 48-49, 52-53, 58-59, 192-195, 214-215, 234-236, 238-239, 244-245, 316-317, 336-337, 380-381, 384-385, 390, 402-405, 423; Concilium Universale Constantinopolitanum Tertium // Ibid. Vol. 2. P. 108-110, 132, 578-586, 608, 653-654, 702, 772, 834, 852, 888;Theodorus I, papa. Ep. 1-2 // Mansi. T. 10. Col. 699-708; LP. T. 1. P. 133, 336, 354, 359; Niceph. Const. Brev. hist. 32; idem. Chronogr. P. 118; Paul. Diacon. Hist. Langobard. VI 4 // MGH. SS. Scr. Lang. P. 165-166; Phot. Ep. 1; Devreesse R. Le texte grec de l'Hypomnesticum de Théodore Spoudée // AnBoll. 1935. Vol. 53. P. 49-81; Niceph. Callist. Catalog. // PG. 147. Col. 457; Theoph. Chron. P. 341-345; Histoire d'Héraclius par l'évêque Sébéos. 32-33 / Trad. F. Macler. P., 1904, P. 105-106, 112.

## Литература

Beck. Kirche und theol. Literatur. 1959. S. 432-433; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 5; PMBZ, N 5763.

Д. В. Зайцев
