---
article_title: ОНУФРИЙ
author: Т. Р. Руди, Л. Л. Полушкина
volume: '52'
page_numbers: 747-748
source_url: https://pravenc.ru/text/2578459.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:41Z'
---

(† после 1626, г. Романов (ныне Тутаев)), блж. (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), Романовский, Ярославский, Христа ради юродивый. Единственным письменным источником сведений о блаженном является «Сказание о иконѣ Пречистыя Богородицы, честнаго Ея Одигитрия, иже обыче нарицати Смоленския, и о создании манастыря во имя Ея» (РГИА. Ф. 834. Оп. 3. № 4028. Л. 105; вариант: «Месяца иулиа въ 28 день. Сказание о иконѣ Пресвятыя Богородицы, честнаго и славнаго Ея Одигитриа, нарицаемыя Смоленския, яже в предѣлѣхъ близъ града Ярославля, на луговой странѣ за рѣкою Волгою» (БАН. 45.5.22. Л. 61)). «Сказание...» датируется 70-ми гг. XVII в. Памятник известен в небольшом числе списков, помимо упомянутых можно назвать еще 2 рукописи: ЯМЗ. ОПИ. № 15016 (старый шифр: № 654 (780)) и № 15323 (старый шифр: № 152 (91)). В изданиях XIX в. указываются и др. рукописи, содержащие текст памятника или подготовительные материалы к нему, но их местонахождение в наст. время неизвестно.

«Сказание...» повествует о святыне Смоленского (во имя Смоленской иконы Божией Матери), что на Бору, муж. мон-ря под Ярославлем. Обитель была основана в 1642 г. игум. Толгского мон-ря Иоилем и просуществовала, видимо, лишь до кон. XVII в., после чего была упразднена и обращена в приход с. Смоленского (др. название - Савинское в Красном Бору).

О. упоминается в заключительном фрагменте памятника, повествующем о благочестивом жителе г. Романова купце Самсоне по прозвищу Богомол. В Страстную пятницу 1626 г. Самсону явилась Пресв. Богородица, после чего юродивый предрек купцу мн. скорби, а всем его домашним - монашество.

Пророчество юродивого в точности исполнилось: через 10 лет все 5 сыновей Самсона - Иоиль, Самсон, Акила, Гордиан и Макарий (их имена известны благодаря вкладам в Смоленский на Бору мон-рь, ставший своего рода семейной обителью), а позже и его жена Неонила - приняли монашеский постриг. Сам же Самсон, оставшись один, претерпел мн. поношения, разграбление имущества и побои «от безумныхъ человѣк» и через неск. лет преставился. Тело его было перенесено из Романова в Смоленский мон-рь, где он был погребен старшим из сыновей - основателем этой обители игум. Иоилем (1641-1650; по др. данным, 1642-1658). Спустя 20 лет, во время вечернего богослужения, Самсон явился братии обители поющим вместе со всеми в храме Песнь Богородицы.

Автором «Сказания...», как можно полагать, был др. сын Самсона, Гордиан. Он, как и его старший брат Иоиль, в разное время был игуменом 2 ярославских мон-рей - Смоленского на Бору (точные даты его настоятельства неизвестны; в «Сказании...» он упом. в качестве игумена в 1659-1660) и Толгского (1671-1693; по др. данным, 1673-1700). По свидетельству «Сказания...», Гордиан написал также образ Живоначальной Троицы для построенной по его указанию каменной Троицкой ц. Смоленского мон-ря. Кроме того, он является героем повествования о др. святыне этой обители - чудотворном кресте («Сказание о Крестѣ Господа нашего Иисуса Христа, который имѣется у Смоленския Богородицы, что на Бору, въ церкви на горнѣмъ мѣстѣ» (БАН. 45.5.22. Л. 70-71 об.; традиционно помещается в рукописях вместе со «Сказанием...»).

Пророчество блаженного Самсону Богомолу позволяет расценивать 1626 г. как terminus post quem в отношении смерти подвижника. Т. о., можно с большой долей уверенности утверждать, что О. жил в 1-й пол. XVII в. Он был погребен под каменной шатровой колокольней при Казанской (Преображенской) ц. Романова-Борисоглебска (находится в левобережной части совр. Тутаева).

О местном почитании О. в XVIII в. косвенно свидетельствует указ имп. Анны Иоанновны от 14 нояб. 1739 г., посланный в Романов воеводе Алексею Гречанинову. Указ содержит требование ответить на вопросы, поставленные перед воеводой и подьячим Левицким в присланной ранее архиеп. Ростовским и Ярославским Иоакимом (1731-1741) «промемории о построенных в граде Романове при церкви Преображения Господня на монастыре да вне града близь кузниц дву каменных часовнях и о погребенном из оных в единой при Преображенской церкви на монастыре о имеющемся некоем человеке именем Онуфрий, названном юродивом, и о других в той же часовне дву мертвецах». Вопросы были присланы из Ярославской провинциальной канцелярии, по-видимому, в связи с проводимым ею следствием о местном почитании блаженного. В частности, воевода Гречанинов должен был ответить на вопрос, присутствовал ли он на панихидах, «отдая почтение, яко праведнику, показанному Онуфрию», к-рые по обыкновению совершались 12 июня и 2 сент. Из указа известно, что мощи О. находились в часовне, в центре которой стояла его гробница, украшенная изображением креста. После панихиды богомольцы обычно прикладывались ко кресту, в дни памяти святого при Преображенской ц. устраивались поминальные обеды. Воеводе был послан повторный указ с предупреждением о том, что, если ответ в кратчайшие сроки не последует, то его вместе с подьячим будут «держать в канцелярии под караулом, доколе... ответов отдано будет» (Лествицын. 1871. С. 131).

В рукописных святцах из собрания А. А. Титова, к-рые, по мнению их владельца, «замечательны по многим местным святым, в особенности ростовским», под 1 сент. читается следующая запись: «Преставление Христа ради уродиваго Ануфриа во граде Романове» (РНБ. Тит. № 2787. Л. 3, посл. четв. XVIII в.). В т. н. Кайдаловских святцах кон. XVII - нач. XVIII в. память О., как и в святцах Титова, была отнесена не ко дню почитания тезоименитого святого прп. Онуфрия Великого (12 июня), а к 1 сент. В «Полном месяцеслове Востока» архиеп. Сергия (Спасского) панихидная память О. приурочена к 12 июня.

В «Назидательном чтении, или Сокращенной Четьей-Минее» прот. Константина Добронравина (в 1819-1893 Ермоген, еп. Псковский и Порховский) О. упомянут под 12 июня и 1 сент. (последняя дата со ссылкой на «древние святцы» Кайдалова).

Почитание блаженного в XVIII-XIX вв., видимо, не было официально признанным: в подробном «Списке угодников Божиих и других лиц, подвизавшихся в пределах Ярославской епархии», опубликованном в 1887 г. свящ. К. Ярославским, О. не значится (см.: Ярославские ЕВ. Ч. неофиц. 1887. № 20. Стб. 318-320; № 22. Стб. 357-360; № 23. Стб. 361-365). В «Верном месяцеслове всех русских святых, чтимых молебнами и торжественными литургиями общецерковно и местно» (М., 1903), составленном архиеп. Сергием (Спасским), имя О. также отсутствует.

Однако существуют свидетельства народного почитания блаженного. Известно предание о том, что подвижник, как посуху, переходил Волгу - в городе, расположенном на двух берегах реки, не было моста. 12 июня в часовне над могилой юродивого ежечасно совершалась панихида.

Канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Ростово-Ярославских святых, установленный 10 марта 1964 г. В наст. время святому совершаются молебны в колокольне Казанской (бывш. Преображенской) ц., на нижнем этаже к-рой, по преданию, под спудом покоятся мощи блаженного.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 834. Оп. 3. № 4028. Л. 105-107, XVIII в.; БАН. 45.5.22. Л. 61-69, XVIII в.; РНБ. Тит. (Ф. 775). № 2787. Л. 3, XVIII в.; Собр. Петроградской ДС (Ф. 577). № 25/6 (Четьи Минеи прот. К. Добронравина). Июнь. Л. 124 об.; № 25/9. Сент. Л. 17 об., 2-я пол. XIX в.

## Источники

Крылов А. Село Смоленское на Бору, что прежде Смоленский муж. мон-рь // Ярославские ЕВ. 1860. № 24. Ч. неофиц. С. 214-220 (отд. изд.: Ярославль, 1860); Владимирский Г., свящ. Повесть о чудотворной Смоленской иконе Божией Матери, называемой Одигитрии, и о создании мон-ря, в трех верстах от г. Ярославля, за Волгою рекою во имя Ея // Там же. 1877. № 6. Ч. неофиц. С. 41-46; Сказание о иконе Пречистыя Богородицы, честнаго Ея Одигитрия, иже обыче нарицатися Смоленския, и о создании мон-ря во имя Ея // Там же. 1892. № 20. Ч. неофиц. Стб. 310-317; Руди Т. Р. Два Сказания о чудотворных святынях Смоленского, что на Бору, мон-ря под Ярославлем // ТОДРЛ. 2001. Т. 52. С. 378-383.

## Литература

Лествицын В. И. Романовские моленные часовни, с гробницей Онуфрия юродивого, в 1739 г. // Ярославские ГВ. 1871. № 51. Ч. неофиц.; Мизеров А., свящ. [Могила Романовского юродивого Онуфрия блаженного] // Ярославские ЕВ. 1879. № 42. Ч. неофиц. С. 336; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. Прил. Стб. 569; Горшкова В. В. Иконы Толгской Богоматери со «Сказанием» в музейных коллекциях Ярославля // СРМ. 1993. Вып. 5. С. 92-95; Христианство: ЭС. 1995. Т. 3. С. 660; Шабасова О. И. Культурные и ист. традиции Толгского мон-ря по мат-лам ярославской книжности XVII-XVIII вв. // Наследие монастырской культуры: ремесло, художество, искусство: Ст., реф., публ. СПб., 1997. Вып. 1. С. 38-47; Руди Т. Р. Два Сказания о чудотворных святынях Смоленского, что на Бору, мон-ря под Ярославлем // ТОДРЛ. 2001. Т. 52. С. 359-384.

Т. Р. Руди 

### Иконография

Изображение О. в настоящее время известно только на клеймах уникальной выносной иконы XVIII в. (ЯИАМЗ. ЯМЗ-40907), к-рая происходит, вероятно, из Смоленского, что на Бору, мон-ря, находившегося под Ярославлем (сведений о происхождении иконы в учетных документах музея нет). В центре лицевой стороны - прямоугольная выемка для вставки иконы (не сохр.); по сторонам предстоят на облаках архангелы Михаил и Гавриил; вверху - образ Св. Троицы (Сопрестолие). Навершие иконы декорировано орнаментом с Голгофским крестом. На оборотной стороне помещен образ св. Иоанна Предтечи Ангела пустыни.

В нижней части иконы на лицевой стороне расположены 3 клейма с сюжетами из истории Смоленского мон-ря, к-рые сопровождаются пространными текстами из «Сказания о Смоленской иконе Божией Матери и о создании монастыря во имя ее». В 1-й композиции представлены встреча иконы «Одигитрии» игум. Иоилем и братией, а также поставление иконы в Толгской обители; на 2-м клейме представлены водосвятие и моление духовенства и народа перед иконой в храме (в тексте сообщается об окончании строительства Смоленской ц., перенесении туда Смоленской иконы и первых чудесах от нее). Можно предположить, что на этих клеймах в числе предстоящих есть О. На 3-м клейме изображены видение в 1626 г. благочестивому жителю Романова Сампсону Богомолу образа Богоматери с «кадилом горящим и древом многолиственным» и пророчество О. о скорбях в семье Сампсона и монашеском постриге его жены и детей. Юродивый написан в левой части композиции за деревянной стеной, он обращается к коленопреклоненному перед образом Богоматери Сампсону. О.- благообразного вида средовек с густыми, немного взлохмаченными волосами и небольшой русой бородой; на нем длинная темно-синяя подпоясанная рубаха и черная обувь, нимб отсутствует; надпись: «Блаженны ануiри». Стилистические особенности живописи указывают на принадлежность иконы к ярославским памятникам XVIII в.

## Литература

Зубатенко А. В., Полушкина Л. Л. Выносная икона XVIII в. со сценами основания ярославского Смоленского, что на Бору, мон-ря // XIX Науч. чт. пам. И. П. Болотцевой (1944-1995): Сб. ст. Ярославль, 2015. С. 76-82.

Л. Л. Полушкина
