---
article_title: ПАВЕЛ НАРБОНСКИЙ
author: А. А. Королёв
volume: '54'
page_numbers: 104-108
source_url: https://pravenc.ru/text/2578557.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:26:50Z'
---

[Лат. Paulus Narbonensis] (III в.), св. (пам. зап. 22 марта, 10 дек.), почитается как 1-й епископ г. Нарбона (ныне Нарбон, Франция) и один из христ. просветителей Галлии. Самое раннее упоминание о П. Н. содержится в поэме [Пруденция](https://pravenc.ru/text/Пруденция.html) (рубеж IV и V вв.), к-рый назвал святого среди мучеников, почитавшихся в различных городах Испании и в соседних регионах (surget et Paulo speciosa Narbo - Prudent. Perist. 4. 34). Согласно ранней редакции «Страстей св. Дионисия» (BHL, N 2171), апостолы и их преемники назначили христ. проповедников, из числа к-рых в Галлию были направлены святые Дионисий, Сатурнин и П. Н. О святом говорится как о епископе и исповеднике (beatissimus Paulus, antistes atque confessor), к-рый подвигами и красноречием утвердил христ. веру в Нарбонской пров. Время составления «Страстей…» трудно определить; одни исследователи датировали сочинение V-VI вв., другие - VIII в. (см., напр.: Lapidge M. Hilduin of Saint-Denis: The Passio S. Dionysii in Prose and Verse. Leiden; Boston, 2017. P. 612-626). «Учеником апостолов» П. Н. назван и в соч. «Тайна Св. Троицы» (CPL, N 1014), автором к-рого обычно считают св. Кесария Арелатского († 542); вместе со святыми Трофимом Арелатским (Арльским), Сатурнином Толозским (Тулузским) и Дафном Вазионским (Везонским) П. Н. был основателем одной из 4 старейших епископских кафедр Галлии (PLS. T. 4. Col. 545). Согласно Григорию Турскому, П. Н. был среди 7 св. епископов, направленных в Галлию в 250 г. (дата заимствована из «Страстей св. Сатурнина» (BHL, N 7495-7496)). Одни проповедники приняли мученическую смерть, но другие, в т. ч. П. Н., мирно почили после усердных миссионерских трудов (Greg. Turon. Hist. Franc. I 28, 30). На основании свидетельства Григория Турского деятельность П. Н. обычно датируют III в. (Griffe. 1934. P. 34-35; ср.: Riess. 2016. P. 115-116), однако эти данные не вполне надежны. Хотя Нарбона была одним из важнейших городов рим. Галлии, центром 1-й Нарбонской провинции, о преемниках П. Н. на епископской кафедре до V в. сведений нет. Поминовение П. Н. как исповедника указано под 22 марта в Иеронимовом Мартирологе (галльская редакция рубежа VI и VII вв.- MartHieron. Comment. P. 155-156). Т. о., в источниках V-VI вв. содержатся скудные сведения о П. Н., однако они указывают на широкую известность святого, которого почитали как одного из первых христ. проповедников и основателей Галльской Церкви.

Более подробное повествование о П. Н. приведено в Житии святого (BHL, N 6589). В тексте сообщается, что П. Н. во время гонения на христиан в Риме был схвачен властями и подвергнут жестоким пыткам, но впосл. получил свободу. Приняв епископское рукоположение по велению Бога, он отправился в Галлию, чтобы проповедовать христианство. Сначала П. Н. построил церковь в Бетеррах (ныне Безье) и организовал там общину христиан. Услышав о его проповеди, жители Нарбоны пригласили его в свой город. Оставив в Бетеррах еп. Афродизия, П. Н. прибыл в Нарбону и основал там 2 церкви: ораторий внутри городских стен и пригородную церковь за р. Од, в к-рой впосл. был похоронен. Некие диаконы ложно обвинили святого в безнравственном поведении, но их клевета была чудесным образом раскрыта в присутствии галльских епископов, собравшихся для рассмотрения дела. В заключение сообщается о почитании П. Н. и о праздновании его памяти в Бетеррах, Нарбоне и в Риме. Хронологические указания в Житии отсутствуют. Старейшие рукописи Жития относятся к эпохе Каролингов (Monac. Clm. 4554. Fol. 45v-47r, рубеж VIII и IX вв., мон-рь Бенедиктбойерн; Vindob. 371, нач. IX в., Зальцбург; см.: Krüger. 2002. S. 237-238). Указывая на плохое знание агиографом раннехрист. реалий и мифологизацию образа святого, Э. Грифф датировал Житие 2-й пол. VIII в. (после завоевания Нарбоны франками в 759 - Griffe. 1934. P. 21-33), однако впосл. предложил более раннюю датировку (VI в.), т. к. Житие П. Н. скорее всего было известно составителю «Страстей св. Дионисия» (Idem. 1955. P. 20-21). В пользу ранней датировки может свидетельствовать отсутствие в Житии утверждения, что П. Н. был учеником апостолов (Riess. 2016. P. 116). Вероятно, текст был составлен во 2-й пол. V в. или в 1-й пол. VI в., после юрисдикционного конфликта между митрополиями Арелата и Нарбоны (Krüger. 2002. S. 237-238, 269-270).

Представление о П. Н. как об ученике апостолов получило развитие в эпоху Каролингов. Архиеп. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннский не только повторил утверждение [Флора](https://pravenc.ru/text/Флора.html) Лионского о том, что П. Н. был «учеником апостолов» (Мартиролог Флора, редакция «Флор-ЕТ» - [Quentin.](<https://pravenc.ru/text/Quentin .html>) 1908. P. 371), но и отождествил его с проконсулом Сергием Павлом, к-рого обратил в христ. веру ап. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html). Отправляясь в Испанию, апостол послал его проповедовать в Нарбону (Ibid. P. 598). Отождествление П. Н. с Сергием Павлом, заимствованное из Мартиролога Адона, приведено в сказании о перенесении мощей мч. Баудилия в 878 г. (BHL, N 1047); Нарбонский архиеп. Сигебод подарил монахам обители Сеси (ныне Сеси-ле-Буа) реликвию П. Н., к-рый, «как говорят, в Деяниях апостолов именуется Сергием» (Devic, Vaissète. 1875. Col. 3). В Мартирологе [Узуарда](https://pravenc.ru/text/Узуарда.html) сообщается лишь о том, что П. Н. сопровождал ап. Павла во время его путешествия в Испанию и по указанию апостола остался в Нарбоне для проповеди христианства. Т. о., Узуард отверг вымысел Адона о тождестве святого с Сергием Павлом, но согласился с необоснованным предположением, что П. Н. был учеником ап. Павла (MartUsuard. 1965. P. 357). В средневек. нарбонских документах отождествление П. Н. и Сергия Павла впервые встречается в грамоте 1080 г., где упоминается «блаженный Павел Сергий, первый епископ города Нарбоны» (Griffe. 1933. P. 257-258). Оно присутствует и в Житии св. Теодарда, архиеп. Нарбонского (BHL, N 8045), где приведено подложное послание папы Римского Стефана V. В нем говорится, что все епископы Испании должны были подчиняться архиепископу Нарбонскому, т. к. Сергий Павел помогал ап. Павлу во время проповеди христианства в Испании; на обратном пути он остался в Нарбоне и получил от апостола старшинство над галльскими епископами (ActaSS. Mai. T. 1. P. 153). По мнению исследователей, Житие было составлено ок. 1090 г., когда папа Римский при восстановлении церковной организации в Испании отклонил притязания архиепископа Нарбонского на юрисдикцию над испан. диоцезами. Т. о., отождествление П. Н. с Сергием Павлом использовалось для обоснования привилегий Нарбонской митрополии (Griffe. 1933. P. 259-263; Krüger. 2002. S. 245-247).

Поминовение П. Н. совершалось 22 марта; под этой датой оно указано в большинстве каролингских мартирологов, однако Узуард поместил память святого под 12 дек., а под 22 марта указал поминовение св. Афродизия, еп. Безье, ученика П. Н. В постановлениях Собора, проведенного архиеп. Гифредом в 1041 г. в Тулузе, день памяти П. Н. назван среди важнейших местных праздников (Recueil des historiens des Gaules et de France. P., 1767. T. 11. P. 511). В 1043 г. накануне дня памяти святого (21 марта) в Нарбоне состоялся Собор, на к-ром [Олиба](https://pravenc.ru/text/Олиба.html), еп. Вика, произнес проповедь о П. Н. (Junyent i Subirà E. Diplomatari i escrits literaris de l'abat i bisbe Oliba / Ed. A. M. Mundó. Barcelona, 1992. P. 361-362; см.: Mundó. 1973). В акте 1080 г. о «блаженном Павле Сергии» говорится как о покровителе Нарбона (вместе с мучениками Юстом и Пастором, к-рым был посвящен кафедральный собор - Devic, Vaissète. 1875. Col. 656). Об укреплении почитания П. Н. свидетельствует составление пространного Жития (BHL, N 6590), в к-ром были изложены вымышленные сведения о миссионерской деятельности святого. Согласно Житию, после Вознесения Господня ученики Христа разошлись по всему миру; среди них были сщмч. [Дионисий Ареопагит](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Ареопагит.html>), к-рый направился в Паризии (ныне Париж), и П. Н. (Сергий Павел), к-рому была отведена для проповеди Нарбона - «благороднейший из галльских городов». Во время остановки в Пафосе, на о-ве Кипр, святому явился ап. Павел и преподал наставление. В сопровождении диаконов Руфа и Стефана святой прибыл в Рим, где занялся окормлением христиан после гибели ап. Павла, обличая тиранию имп. [Нерона](https://pravenc.ru/text/Нерона.html) и ересь Симона Мага. Укрепив т. о. Римскую Церковь, он продолжил путешествие и остановился в Луне (ныне Луни), где исцелил слепого мальчика и был схвачен по приказу проконсула Самприция за отказ принести жертву богу Аполлону. Святого вместе с диаконами бросили в море, но они вернулись на берег, пройдя по воде, словно по суше. Проконсул вновь велел арестовать проповедников, но внезапно умер, и их освободили горожане. В Луне П. Н. построил церковь. Далее путь миссионеров пролегал через Тицин (ныне Павия) и Эбредун (ныне Амбрён) в Аравсион (ныне Оранж), где святой основал христ. общину и назначил клириков. К нему прибыли вестники из Нарбоны, чтобы вручить ему ключи от города.

Жители Нарбоны устроили святому торжественную встречу и провозгласили его своим отцом, пастырем и господином. Вскоре благодаря наставлениям и чудесам П. Н. горожане приняли христианство; были закрыты языческие храмы и воздвигнуты церкви, в т. ч. ц. Пресв. Девы Марии во дворце, к-рый святому уступила супруга правителя города (в этой церкви П. Н. впосл. был похоронен). Руководство клириками П. Н. поручил Стефану, а Руфа послал в Авениону (ныне Авиньон), где тот стал 1-м епископом; сам он проповедовал в Толозе и в различных городах Испании. Когда ему явился ап. Павел, чтобы предупредить о скорой кончине, святой вернулся в Нарбону и назначил своим преемником Стефана. На его могиле совершались чудеса (Catalogus codicum hagiographicorum Latinorum antiquiorum saec. XVI qui asservantur in Bibliotheca Nationali Parisiensi. Brux., 1889. T. 1. P. 212-218).

В Житии П. Н. представлен как ученик и преемник ап. Павла, христ. просветитель Галлии и Испании; о др. миссионерах не упоминается. Вероятно, составление Жития было призвано обосновать главенство архиепископа Нарбонского над городской коммуной и подкрепить его притязания на особый статус среди церковных иерархов Франции и Испании. Житие было написано скорее всего в сер. или во 2-й пол. XII в.; оно почти не получило распространения за пределами Нарбонского диоцеза (Krüger. 2002. S. 248-252, 337-338). На Житии основано повествование о П. Н. в стихотворном панегирике Нарбоне, составленном во 2-й пол. XIII в.; в поэме указано, что благодаря проповеди святого горожане приняли христианство всего лишь через 40 лет после страстей Христовых (Ibid. S. 259).

В новом (3-м) Житии П. Н., составленном предположительно на рубеже XIII и XIV вв., была сделана попытка согласовать агиографическое предание о святом со сведениями о проконсуле Сергии Павле (Деян 13. 6-12) и со сказаниями о др. просветителях Галлии. П. Н. приписываются знатное рим. происхождение и выдающиеся способности, благодаря которым он был приближен к императору и стал проконсулом Кипра; на острове он встретился с апостолами Павлом и Варнавой, к-рые обратили его в христианство. С деятельностью П. Н. связывается основание епископских кафедр в Безье и в Авиньоне, к-рые возглавили его ученики Афродизий и Руф, а также мн. др. диоцезов в Галлии и Испании, не названных в Житии. Т. о., архиепископам Нарбона, преемникам святого, принадлежало первенство среди церковной иерархии этих регионов. Согласно Житию, П. Н. был одним из 7 «апостолов Галлии» (о них впервые упом. Григорий Турский); они вместе основали и освятили кладбище Алискан в Арле и некрополи при базиликах св. Северина в Бордо и П. Н. в Нарбоне, пользовавшиеся особым почитанием. Третье Житие П. Н. было положено в основу оффиция святому, к-рый использовался в Нарбонском архиеп-стве (в оффиции приведены вымышленные имена родителей святого - Сергий и Евсторгия) (см.: Krüger. 2002. S. 261-264, 338).

Наличие неск. Житий П. Н., к-рые противоречили одно другому и в то же время плохо согласовывались с др. источниками, в т. ч. с Деяниями св. апостолов, побудило нарбонского пресв. Гийома Юлара собрать и сопоставить между собой доступные ему тексты. Вероятно, Юлар приступил к работе в благодарность за спасение от «черной смерти», которая свирепствовала в Нарбоне весной 1348 г.; завершение работы над рукописным сборником, посвященным каноникам базилики П. Н., датировано 1364 г. (Narbonne. Bibl. municip. 4). Самые достоверные сведения о святом, по мнению Юлара, были приведены во 2-м Житии (BHL, N 6590), к-рое священник положил в основу составленного им 4-го Жития святого. Сочинение открывается восхвалением Нарбона и благочестия его жителей с указанием на значимость города в истории христианства. Далее приведена вымышленная беседа ап. Павла со Христом, Которому апостол предлагает послать к жителям Нарбона Сергия Павла (П. Н.), бывш. проконсула Кипра и потомка Луция Эмилия Павла (Паулла; ум. в 160 г. до Р. Х.), покорителя Македонии; он уверовал во Христа благодаря проповеди апостолов Павла и Варнавы и был рукоположен ими во епископа. Следуя за повествованием 2-го Жития, Юлар описывает путешествие П. Н. через Италию и его приглашение в Нарбон горожанами, к-рые под влиянием его проповеди приняли христианство. Т. о., Нарбон стал 1-м христ. городом в Галлии. К повествованию о миссии П. Н. в Галлии и в Испании приложено описание совершённых святым чудес. В сочинении Юлара, как и во 2-м Житии, не упоминается основание кафедры в Безье; св. Руф, которого П. Н. направил в Авиньон, именуется «защитником апостольского престола» (во время работы Юлара над Житием в Авиньоне находилась резиденция папы Римского). Сочинение Юлара, сохранившееся в единственной рукописи, не было известно за пределами Нарбона (Krüger. 2002. S. 266-268, 338-339; Mercier. 2002). Сказание о П. Н. в «Каталоге святых» Петра Наталиса основано гл. обр. на 2-м Житии (Krüger. 2002. S. 267-268). Чтения в дни памяти святого, включенные в печатный бревиарий нарбонской базилики П. Н. (1491), заимствованы из 1-го и 2-го Житий (Ibid. S. 268).

Агиографическое творчество XII-XIV вв. свидетельствует о расцвете местного почитания П. Н., к-рого рассматривали как просветителя и покровителя Нарбона. В аквитанских эпических поэмах (chansons de geste) 1-й четв. XIII в., посвященных освобождению Нарбона от сарацинского владычества, П. Н. представлен как защитник города, а посвященная ему базилика - как главный городской храм (Ibid. S. 253-254). К XIII-XIV вв. относятся сведения о чудесах святого, напр. о спасении города от наводнения, землетрясения, эпидемии, вторжения врагов и т. д. (Ibid. S. 264-265). Почитание П. Н. получило распространение в Юж. Франции и в Испании. В XVI-XVII вв. святого воспринимали гл. обр. как покровителя Нарбона, тогда как покровителями архиепископской кафедры стали мученики Юст и Пастор. Память П. Н. была внесена в Римский Мартиролог под 22 марта (отождествление П. Н. с Сергием Павлом, первоначально приведенное в Мартирологе (MartRom. Comment. P. 107), в совр. редакции отсутствует). В диоцезе Каркасон и Нарбон поминовение святого совершается 11 дек.

Центром почитания П. Н. была базилика во имя святого (Сен-Поль) в Нарбоне, по преданию, основанная им самим. В 1-м Житии сообщается о строительстве церкви за р. Од, «в месте, именуемом Альболы» (ad locum quem uocant Albolas, qui est trans pontem). Согласно более поздним Житиям, церковь, посвященная Пресв. Деве Марии, была возведена на месте дворца жены нарбонского правителя или языческого храма. Топоним «Альболы», возможно заимствованный из Жития, упоминается в грамотах 911 и 925 гг. (Devic, Vaissète. 1875. Col. 130-131, 150-151). Базилика находилась на территории некрополя в юго-зап. пригороде позднеантичной Нарбоны, между Домициевой и Аквитанской дорогами. При археологических раскопках, проводившихся с 1941 г., были обнаружены многочисленные погребения, из которых самые ранние относятся к IV в. Близ храма исследованы остатки христ. мавзолея, украшенного напольной мозаикой (кон. IV в.) (Jannoray. 1955; Dellong et al. 2002. P. 191, 297-306). Следы базилики или др. позднеантичных сооружений, связанных с гробницей П. Н., не были найдены. Высказывалось мнение, что церковь на могиле П. Н. могла быть возведена при еп. Рустике (427-461), одновременно с небольшой базиликой св. Феликса, находившейся на др. пригородном некрополе (Riess. 2016. P. 116). Сведения о базилике П. Н. относятся лишь к эпохе Каролингов. В судебном решении 782 г. упоминаются «виллы и владения святых Юста и Пастора, св. Павла и св. Стефана, которые находятся в Нарбонском паге» (Gallia Christiana. P., 1739. T. 6. Col. 5). Согласно привилегии имп. Людовика Благочестивого (814), «монастырь, известный под именем св. исповедника Павла, где этот святой телом своим почивает», находился под управлением архиепископа Нарбонского (Die Urkunden Ludwigs des Frommen / Bearb. T. Kölzer. Wiesbaden, 2016. Tl. 1. S. 115. (MGH. Dipl. Kar.; 2); ср. привилегию кор. Карла Лысого (843): Gallia Christiana. P., 1739. T. 6. Instr. Col. 4-5). В 858 г. гробницу П. Н. посетил на обратном пути из Испании парижский мон. Узуард (PL. 115. Col. 948). В документах 925 и 964 гг. упоминаются также гробницы и реликвии др. святых, не названных по имени (см.: Griffe. 1943. P. 485).

Самая ранняя из сохранившихся грамот, касающаяся дарения базилике П. Н. церквей и земельных владаний архиеп. Арнустом, относится к 911 г. (Devic, Vaissète. 1875. Col. 130-131). В это время при базилике существовала община клириков во главе с аббатом. В позднейших источниках основание общины приписывалось [Карлу Великому](<https://pravenc.ru/text/Карлу Великому.html>) (Sabarthès. 1893. P. 89). Архидиак. Леутард, занимавший должность аббата в 939 г., подарил клирикам мельницу при условии соблюдения ими общежития (in unum conuersari et communiter uiuere - Gallia Christiana. P., 1739. T. 6. Instr. Col. 17). Начиная с X в. клирики храма именовались канониками (напр.: Devic, Vaissète. 1875. Col. 285, 287, 321, 350, 352, 365, 374-375, 400). Община каноников подчинялась архиепископу и в то же время находилась под покровительством виконта Нарбона (Krüger. 2002. S. 242-244). В 1093 г. папа [Урбан II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) одобрил принятие канониками августинского устава при условии неприкосновенности прав и привилегий архиепископа (Jaffé. RPR. N 5482). В XII в. капитул пытался освободиться от власти архиепископа, к-рый контролировал имущество храма, назначал каноников и утверждал аббатов, однако папа Римский [Александр III](<https://pravenc.ru/text/Александр III.html>) (1159-1181) подтвердил полномочия архиепископа (Papsturkunden in Frankreich / Hrsg. W. Wiederhold. Vat., 1985. Bd. 1. S. 10-11). Впосл. архиепископы редко вмешивались в дела капитула, фактически предоставив ему автономию (Sabarthès. 1893. P. 98-102). В XIII в. каноники уже не соблюдали августинский устав; начиная с этого времени, капитул состоял из 12 каноников во главе с аббатом, к-рым подчинялись помощники-клирики и обслуживающий персонал (всего до 60 чел.; подробнее см.: Ibid. P. 91-157).

В X-XII вв. вокруг базилики П. Н. существовало неск. пригородных поселений-бургов, на одно из к-рых распространялась светская юрисдикция капитула. Впосл. бурги были обнесены крепостной стеной и включены в состав города (Griffe. 1943; Caille J. Urban Expansion in Languedoc from the 11th to the 14th Century: The Example of Narbonne and Montpellier // Urban and Rural Communities in Medieval France: Provence and Languedoc, 1000-1500 / Ed. K. Reyerson, J. Drendel. Leiden; Boston, 1998. P. 51-72). Под 1066 г. впервые упоминается приход при базилике (ранее все горожане и жители бургов были прихожанами кафедрального собора; см.: Caille J. Les paroisses de Narbonne au Moyen Âge: Origine et développement // Annales du Midi. Toulouse, 1990. T. 102. P. 229-238). Впосл. прихожанам была предоставлена капелла Св. Троицы, находившаяся в базилике (Sabarthès. 1893. P. 358-365). Существующий ныне готический храм, посвященный П. Н., был возведен в XIII в. на пожертвования архиеп. Пьера Амьеля (1226-1245), виконтов Нарбона и горожан. Работы начались в 1224 г. по инициативе аббата Робальда; в 1-й пол. XIII в. был сооружен хор с деамбулаторием и 5 радиальными капеллами. При строительстве были исполь-зованы стены и декоративные элементы романского храма XI-XII вв. Впосл. церковь неоднократно перестраивалась; в сер. XV в. к нефу были пристроены 2 травеи, после чего длина храма достигла 82 м (Lefèvre-Pontalis. 1907; Krüger. 2002. S. 255). С 1234 г. в алтарной части находилась гробница П. Н., к-рая в 1265 г. была установлена на колоннах в глубине хор, а в 1359 г.- за главным алтарем (память о перенесении мощей святого празднуется 27 июля; см.: Sabarthès. 1893. P. 31, 116). Впосл. мощи П. Н. хранились в монументальной барочной гробнице, увенчанной скульптурными изображе-ниями святого и 2 ангелов. К церкви примыкал клуатр с жилищами каноников; вокруг храма находилось кладбище, которое, согласно Юлару, было освящено самим П. Н., поэтому погребения на нем добивались «как многие магнаты, церковные и светские, так и бесчисленные простолюдины» (Griffe. 1943. P. 484). По свидетельству еп. Бернара Ги († 1331), жители Лангедока совершали паломничества в базилику (Practica inquisitionis heretice pravitatis auctore Bernardo Guidonis / Éd. C. Douais. Paris, 1886. P. 38, 94, 97, 166). Храм занимал важное место в духовной жизни Нарбона, в нем проводились церемонии с участием городских властей. Среди церковного убранства выделялись 10 гобеленов со сценами жизни П. Н., подаренные городом в 1545 г. Во время Французской революции капитул был упразднен (1790), его имущество конфисковано (Sabarthès. 1893. P. 318-338); церковь перешла в распоряжение прихода, но была закрыта в период диктатуры якобинцев. В 1794 г. представитель Конвента Э. Мийо велел уничтожить убранство храма и сжечь мощи П. Н., однако уже в 1795 г. пресв. Гийом Луи Шарль Тремольер возобновил богослужения. Верующие собрали уцелевшие частицы мощей, облачения и раки святого и возвратили их в храм (Ibid. P. 377-389). В XIX в. был проведен ремонт помещения, установлены новые алтари и выполнены росписи; тогда же был разрушен романский клуатр. В 1953 г. храм получил статус малой базилики.

## Источники

BHL, N 6589-6590b; ActaSS. Mart. T. 3. P. 371-376;Devic C., Vaissète J. Histoire générale de Languedoc. Toulouse, 18753. T. 5.

## Литература

MartRom. Comment. P. 107-108;Sabarthès A. A. Étude historique sur l'abbaye de Saint-Paul de Narbonne. Narbonne, 1893; Duchesne. Fastes. T. 1. P. 302-303; Lefèvre-Pontalis E. Saint-Paul de Narbonne: Étude archéologique // Congrès archéol. de France: LXXIIIe session. P.; Caën, 1907. P. 345-367; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 329, 371, 422, 598; Griffe É. Histoire religieuse des anciens pays de l'Aude. P., 1933. P. 16-22, 255-263; idem. Les origines chrétiennes de Narbonne // RHEF. 1934. T. 20. N 86. P. 27-36; idem. L'ancien «Suburbium» de Saint-Paul а Narbonne: Essai de topographie ancienne d'après les documents // Annales du Midi. Toulouse, 1943. T. 55. N 219/220. P. 457-488; idem. Les origines chrétiennes de la Gaule et les légendes clémentines // BLE. 1955. Vol. 56. N 1. P. 3-22; Jannoray J. La nécropole paléochrétienne de Saint-Paul à Narbonne // Congrès archéol. de France: CXIIe session. P., 1955. P. 486-502; Viard P. Paolo, vescovo di Narbona // BiblSS. Vol. 10. Col. 261-262; Mundó A. M. Sermó inèdit sobre S. Pau de Narbona atribuït al bisbe Oliba de Vic // Narbonne: Archéologie et histoire. Montpellier, 1973. T. 2. P. 105-113; Dellong E. et al. Narbonne et le Narbonnais. P., 2002. P. 56-57, 191, 297-312. (Carte archéol. de la Gaule; 11/1); Krüger A. Südfranzösische Lokalheilige zwischen Kirche, Dynastie und Stadt vom 5. bis zum 16. Jh. Stuttg., 2002. S. 235-271, 337-339; Mercier J. La Vie de S. Paul (-Serge), Guillaume Hulard et le ms. 4 de la Biblioth. municip. de Narbonne // Hagiographie et culte des saints en France méridionale: XIIIe-XVe siècle. Toulouse, 2002. P. 285-323; Gray-Fow M. J. G. From Proconsul to Saint: Sergius Paullus to St. Paul-Serge // Classica et Mediaevalia. Cph., 2006. Vol. 57. P. 157-172; Riess F. Narbonne and its Territory in Late Antiquity: From the Visigoths to the Arabs. Abingdon; N. Y., 20162. P. 115-123.

А. А. Королёв
