---
article_title: НЬИНГМА
author: Н. Л. Жуковская
volume: '52'
page_numbers: 170-170
source_url: https://pravenc.ru/text/2578005.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:30Z'
---

[Тибет. rnying-ma - традиция ранних переводов], школа тибет. буддизма [ваджраяны](https://pravenc.ru/text/ваджраяна.html), основана в VIII в. Падмасамбхавой. Н.- одна из школ тантрического буддизма наряду с Сакьяпа и [Кагьюпа](https://pravenc.ru/text/Кагьюпа.html), в к-рых основное внимание в практике уделяется магическим способам достижения состояния просветления значительно быстрее, чем по рекомендациям раннего (классического индийского) буддизма. История, теория и практика Н. изучены мало, т. к., будучи эзотерической, она была закрыта для исследований. В IX в. Н. подверглась гонениям со стороны правителя Тибета Лангдармы; последователи Н., спасая от уничтожения священные тексты, прятали их в горах, пещерах и проч. Неск. веков спустя эти тексты были заново открыты, и в XV в. из них было составлено «Собрание старых тантр», к-рое не попало в тибет. канон. В пантеон Н. входят будды и бодхисатвы классического буддизма, специфические боги из религии [бон](https://pravenc.ru/text/бон.html) и др. добуддийских верований. Особое место среди них занимает обожествленный Падмасамбхава, к-рый одновременно является Богом-тигром (божество древнего Тибета из разряда звероголовых) и выражает Совершенство мысли (символ знания, приближающего к просветлению). Учение Н. делится на 9 разделов (колесниц), последние 5 колесниц излагают магические способы достижения просветления, к-рым в школе отдается предпочтение: крия-тантра, упайога-тантра, махайога-тантра, ануйога-тантра, атийога-тантра. Посвящение в 1-ю колесницу позволяет достичь состояния будды в течение 7 перерождений, посвящение в последнюю - в течение одной жизни.

Н. распространилась гл. обр. на востоке Тибета и до 60-х гг. XX в. была одной из самых востребованных, с кон. XX в. нашла последователей в Непале, Зап. Европе и Сев. Америке.

## Литература

The Nyingma School of Tibetan Buddhism: Its Fundamental and History. Boston, 1991. 2 vol.; Далай-лама о Дзогчене. М., 2002;Чогьял Намкай Норбу. Драгоценный сосуд. М., 20042; Туччи Д. Религии Тибета. СПб., 2005; Островская Е. А. Тибетский буддизм. СПб., 2008.

Н. Л. Жуковская
