---
article_title: ОЛБРАЙТ
author: К. Якобинец, С. Тарханова
volume: '52'
page_numbers: 553-554
source_url: https://pravenc.ru/text/2578279.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:14:51Z'
---

[англ. Albright] Уильям Фоксуэлл (24.05.1891, Кокимбо, Чили - 19.09.1971, Балтимор, Мэриленд), амер. востоковед, эпиграфист, филолог, один из основоположников [археологии библейской](<https://pravenc.ru/text/археологии библейской.html>) и археологического направления [географии библейской](<https://pravenc.ru/text/географии библейской.html>). Основной его труд - «От каменного века к христианству: монотеизм и исторический процесс» (1940; From the Stone Age to Christianity: Monotheism and the Historical Process). О. род. в семье амер. христ. миссионеров, вернувшихся в США в 1903 г.; старший из 6 детей. Окончил ун-т В. Айовы. В 1916 г. получил стипендию в ун-те Джонса Хопкинса (Балтимор, Мэрилэнд), где изучал историю Древнего мира, древние и современные языки (греческий, латынь, древнееврейский, аккадский, немецкий и французский). В этот период большое влияние на О. оказал проф. семитской филологии П. Хаупт. В 1916 г. О. сдал экзамен и получил степень доктора за дис. «Ассирийский эпос о потопе» (The Assyrian Deluge Epic).

В 1918 г. О., инвалид с детства, призван в армию США. Вскоре, по возвращении из армии, он впервые посетил Палестину. В 1927 г. получил звание профессора в ун-те Джонса Хопкинса, оставался именным профессором с 1929 по 1958 г., вплоть до ухода на пенсию. Занимал должность директора [Американской школы исследований Востока](<https://pravenc.ru/text/Американской школы исследований Востока.html>) в Иерусалиме (1920-1929, 1933-1936).

Перу О. принадлежат неск. монографий и более тысячи научных статей. Основные монографии: «Яхве и боги Ханаана», «Археология Палестины: от Каменного века до христианства», «Библейский период от Авраама до Ездры». О. был редактором серии «Anchor Bible Series» книг, посвященных прор. Иеремии, Евангелию от Матфея и Откровению Иоанна Богослова.

Важнейшим вкладом О. в науку считается формирование нового подхода в изучении библейской археологии, объектом к-рой он рассматривал все библейские страны, от Индии до Испании и от юга России до юга Аравии, их историю начиная с 10-го тыс. до Р. Х. (или ранее) и до наст. времени. Опираясь на новейшую методологию анализа текста, О. настаивал на привлечении археологического, в частности палестинского, материала для исследования истории Др. Израиля в широком контексте истории древнего Ближ. Востока.

О. считается основателем библейского археологического движения. Особенно примечательно то, что, используя методы нем. радикальной библейской критики и основываясь на результатах своей археологической работы, он пришел к выводу, что библейские источники в целом довольно достоверны. О. поощрял публикации, к-рые иллюстрировали, помогали понять и в конечном счете подтверждали данные библейских источников. Так, он настаивал на том, что в целом картина книги Бытия - исторична, и нет причин сомневаться в общей точности биографических деталей (напр., таких исторических фигур, как Авраам). Аналогичным образом он утверждал, что археология доказывает историчность кн. Исход и завоевания Ханаана, описанные в книгах Иисуса Навина и Судей.

Первые раскопки О. провел на Телль-эль-Фуль (1922), к-рый он идентифицировал как библейскую Гиву Саулову, затем в течение 4 (вместе с М. Г. Кайлом) сезонов раскопок на Телль-Бейт-Мирсим (1926, 1928, 1930, 1932) он отождествил этот телль с библейским Давиром (Дебиром) (Кириаф-Сефер). Эти работы и публикации материалов в 1932 г., а также инновационный подход к обработке керамики закрепили за О. репутацию ведущего специалиста-археолога. Созданная им хронология (публикации 1926-1933 гг.) керамики железного и бронзового веков, несколько скорректированная в последующие десятилетия, не утратила актуальности и по-прежнему используется учеными. О. вслед за У. М. [Питри](https://pravenc.ru/text/Питри.html), впервые предпринявшего попытку датировать палестинскую керамику, разработал систему керамических типов II и раннего I тыс. до Р. Х., способствовавшую углубленному подходу к изучению керамики. Он установил новые стандарты для публикации найденных артефактов: внимание уделялось не только целым сосудам, но также и их фрагментам, профили предметов рисовали с большой точностью, делали качественные фотоснимки. Типология О. послужила началом систематического исследования библейских памятников Палестины, а впосл. и вост. берега Иордана, изученного его учеником Н. [Глюком](https://pravenc.ru/text/Глюком.html).

О. принял участие в экспедициях в Беф-Цуре (1933) и Вефиле (1934), еще раз исследовал Телль-эль-Фуль (1933) и копал на Хирбет-эль-Адар (1934), присоединился к экспедиции, работавшей в Петре. Последние его раскопки были в Сарабит-эль-Хадиме (Синайская пустыня) (с У. Филипсом, 1947-1948) и в вади Байхан (Йемен, 1949-1951).

О. мало интересовала методология полевой работы, и он использовал опыт предшественников, в частности метод Райзнера-Фишера, уже тогда подвергавшийся критике (см. в ст. [Археология библейская](<https://pravenc.ru/text/Археология библейская.html>)). Снятие слоев целиком на Тель-Мегиддо экспедицией Чикагского ун-та О. считал оптимальным способом ведения археологических работ, сводящим к минимуму вероятность стратиграфических ошибок. Полевая археология представлялась ему в большей степени искусством, чем наукой, и 1-ю главу книги о палестинской археологии (The Archaeology of Palestine. L., 1954) О. назвал «Искусство раскопок палестинского телля»; главным же инструментом анализа материала для него всегда оставалась типология керамики. Многочисленные рецензии О. на опубликованные отчеты о раскопках различных памятников (в 1921-1970 он написал рецензии на 383 книги) позволяют выделить критерии оценки О. таких работ: во-первых, необходимо публиковать отчет как можно скорее по окончании раскопок, во-вторых, иллюстрации керамических изделий должны быть высокого качества и, в-третьих, составитель отчета не должен подгонять под собственные теории результаты раскопок.

В области изучения эпиграфики особый интерес у О. вызывало протохананейское письмо (наиболее ранний северо-западносемитский алфавит). Помимо небольшого числа надписей, обнаруженных в Палестине, он изучал и те, к-рые были найдены Питри на юго-западе Синайского п-ова.

После обнаружения рукописей в районе Мёртвого м. (1947, см. в статьях [Кумран](https://pravenc.ru/text/Кумран.html), [Кумранская община](<https://pravenc.ru/text/Кумранская община.html>)) О. первым предложил их правильную датировку (в научном сообществе нек-рые считали свитки подделкой или датировали их средними веками). Еще в 1932 г. О. датировал т. н. папирус Нэша II в. до Р. Х., и при получении фотографий свитков из района Мёртвого м. ему хватило беглого взгляда, чтобы понять, что это древние рукописи. Оценка возраста свитков, которую предложил О., сыграла ключевую роль в определении их подлинности и важности и позволила в сжатые сроки выкупить их и передать для последующей консервации.

Исследования О. и его научная репутация имели большое влияние на дальнейшее развитие левантийской археологии и на амер. систему теологического образования в XX в. Он руководил работой 57 диссертантов, его учениками были такие ведущие библеисты и востоковеды, как Й. Фитцмайер, Ф. М. Кросс, Р. Э. Браун, Д. Н. Фридман и др. В 70-х гг. XX в. главные представители «ревизионистской школы», Т. Томпсон, Дж. ван Сетерс, Н. Питер Лемке, Ф. Р. Дейвис, критически переосмыслив, развивали идеи О. о взаимосвязи археологических данных и письменных источников (Dever. 1993).

О. был членом целого ряда научных об-в: Американского восточного об-ва (директор, 1935), Американского философского об-ва (вице-президент, 1956-1959), Американской школы исследования Востока, Международной организации исследователей ВЗ (президент, 1956-1957), Палестинского исследовательского об-ва (президент, 1921-1922, 1934-1935), Об-ва библейской лит-ры (президент, 1939), Британской академии (член-корреспондент, 1967).

## Сочинения

The Archaeology of Palestine. Harmaondsworth, 1949; An Indexed Bibliography of the Writings of W. F. Albright: Published in Honor of his 50th Birthday / Ed. R. Orlinsky. New Haven (Conn.), 1941; From the Stone Age to Christianity: Monotheism and the Historical Process. Baltimore, 1946; Yahweh and the Gods of Canaan: An Hist. Analysis of Two Contrasting Faiths. L., 1968;

## Литература

Freedman D. N., ed. The Published Works of W. F. Albright: A Comprehensive Bibliography. Camb., 1975; King P. J. American Archaeology in the Mideast. Phil., 1983; Greenberg R. New Light on the Early Iron Age at Tell Beit Mirsim // BASOR. 1987. Vol. 265. P. 55-80; Beek G. W., van. The Scholarship of W. F. Albright: An Appraisal. Atlanta, 1989; Moorey P. R. S. A Century of Biblical Archaeology. Louisville, 1991; Running L. G., Freedman D. N. W. F. Albright: A 20th-Century Genius. Berrien Springs (Mich.), 1991; Dever W. G. What Remains of the House that Albright Built? // BiblArch. 1993. Vol. 56. N 1. P. 25-35; Long B. O. Planting and Reaping Albright: Politics, Ideology, and Interpreting the Bible. Univ. Park, 1997; Finkelstein I., Silberman N. A. The Bible Unearthed: Archaeology's New Vision of Ancient Israel and the Origin of its Sacred Texts. 2001; Beaulieu P.-A. W. F. Albright and Assyriology // NEA. 2002. Vol. 75. N 3. P. 11-16; Brody A. From the Hills of Adonis through the Pillars of Hercules: Recent Advances in the Archaeology of Canaan and Phoenicia // Ibid. P. 69-80; Crawford S. W. The Dead Sea Scrolls: Retrospective and Prospective // Ibid. P. 81-86; Dessel J. P. Reading between the Lines: W. F. Albright «In» the Field and «On» the Field // Ibid. P. 43-50; Elliott M. Biblical Interpretation Using Archeological Evidence, 1900-1930. Lewiston (N. Y.), 2002; Gitin S. The House that Albright Built // NEA. 2002. Vol. 65. N 1. P. 5-10; Hamilton G. J. W. F. Albright and Early Alphabetic Epigraphy // Ibid. P. 35-42; Herr L. G. W. F. Albright and the History of Pottery in Palestine // Ibid. P. 51-55; Davis Th. W. Shifting Sands: The Rise and Fall of Biblical Archaeology. N. Y., 2004; Schloen J. D. W. F. Albright and the Origins of Israel // Ibid. P. 56-62; Wright J. E. W. F. Albright's Vision of Israelite Religion // Ibid. P. 63-68; Feinman P. D. W. F. Albright and the Origins of Biblical Archaeology. Berrien Springs (Mich.), 2004; idem. Canaanites, Catholics, and Chosen People: W. F. Albright's Biblical Archaeology // NEA. 2012. Vol. 65. N 1. P. 148-160.

К. Якобинец, С. Тарханова
