---
article_title: ОБЩИНА СВЯТОГО ЭГИДИЯ
author: С. В. Файн
volume: '52'
page_numbers: 335-336
source_url: https://pravenc.ru/text/2578113.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:12:20Z'
---

[итал. Comunità di Sant'Egidio], католич. община мирян, светская благотворительная и миротворческая орг-ция. Основана в Риме в февр. 1968 г. Андреа Риккарди, учащимся рим. лицея Вирджилио (в наст. время профессор, исследователь христианства в совр. мире, в 2011-2013 министр международного сотрудничества и интеграции в Правительстве Италии). Названа по ц. св. Эгидия в Риме, резиденции общины. В наст. время О. св. Э. ведет деятельность более чем в 70 странах, объединяет людей разного вероисповедания, возраста и социального положения, живущих молитвой, бескорыстным служением бедным и работой для созидания мира.

В 1968 г., в разгар студенческих протестов европ. молодежи, воодушевленной идеей революции, Риккарди и его друзья думали, что «изменение мира начинается с изменения себя, и ключом к нему является Евангелие». Деятельность О. св. Э. основывается на принципах, сформулированных [Ватиканским II Собором](<https://pravenc.ru/text/Ватиканским II Собором.html>) (1962-1965): полном и деятельном участии мирян в жизни Церкви, понимаемой как народ Божий, возрождении литургической жизни, главенстве Слова Божия, христ. свидетельстве в обществе, евангельской любви к бедным, поиске пути к единству христиан. С сер. 70-х гг. XX в. из Рима О. св. Э. начала распространяться по др. городам Италии, с 80-90-х гг.- по Европе, Америке, Африке и Азии. 18 мая 1986 г. община признана Папским престолом как «международная ассоциация мирян» (Associazione Internationale di fedeli); ее деятельность признаётся Италией и другими гос-вами, а также международными орг-циями, в т. ч. ООН.

С 2003 г. президентом О. св. Э. является Марко Импальяццо, проф. новейшей истории. Духовным руководителем с первых лет существования организации остается пресв. Винченцо Палья, архиеп. ad personam Терни-Нарни-Амелии, президент Папской академии жизни.

Одно из главных направлений деятельности О. св. Э.- служение бедным; члены общины призывают не рассматривать таких людей как социальную категорию, а стремятся прежде всего установить с ними личные отношения. Характерной чертой О. св. Э. является дружба с теми, кто нуждаются в помощи и поддержке: стариками, бездомными, беспризорными, детьми, попавшими в трудную ситуацию, инвалидами, мигрантами, заключенными, больными. Основу работы общины составляет служение во благо бедных и нуждающихся, молитва и ежедневное чтение Евангелия, общинный характер деятельности. Стремление ответить на конкретные нужды бедных и тех, кто попали в тяжелую ситуацию, привело к созданию ряда социальных проектов: открытию домов семейного типа для стариков и инвалидов, столовых для бедных, центров помощи бездомным, языковых школ для иммигрантов, художественных мастерских для инвалидов, организации сети помощи на дому одиноким пожилым людям. С 1982 г. О. св. Э. проводит рождественские обеды для малоимущих и бездомных (в наст. время такие обеды проходят в сотнях городов мира; с 2003 - в Москве).

О. св. Э. реализует важные международные проекты, в т. ч. программу DREAM (Disease Relief through Excellent and Advanced Means) по лечению больных СПИДом и др. болезнями в Африке (в наст. время в программе участвуют более 500 тыс. пациентов в 11 странах); программу BRAVO (Birth Registration for All Versus Oblivion) по регистрации «несуществующих» для гос-ва детей (без свидетельства о рождении) в африкан. странах; «гуманитарные коридоры», позволяющие особо уязвимым категориям беженцев с Ближ. Востока и из региона Африканского Рога приехать в Европу, имея гарантии безопасности в пути, контроля прибывающих и их интеграции в принимающих европ. странах.

О. св. Э. ведет миротворческую работу по посредничеству в конфликтах и сохранению мира во мн. регионах. В 1992 г. при посредничестве общины в Риме было подписано итоговое мирное соглашение, завершившее гражданскую войну в Мозамбике (О. св. Э. ведет в этой стране гуманитарные проекты с 80-х гг.). Члены общины работали в целях установления мира и примирения враждующих сторон на Балканах, в Албании, Ливане, Кот-д'Ивуаре, Гватемале, Сенегале, Ираке, Сирии, Колумбии, Либерии, Дарфуре, Того, на Филиппинах, в Центрально-Африканской Республике. Миротворческая деятельность О. св. Э. и ее отдельных членов отмечена международными премиями: Бальцана (2004), Карла Великого (в 2009 присуждена проф. А. Риккарди), фонда Жака Ширака (2010).

О. св. Э. участвует в развитии диалога между католиками и православными, а также межхрист. и межрелиг. диалога. С 1987 г. ежегодно проводятся встречи «Люди и религии», начатые в 1986 г. в Ассизи папой Римским [Иоанном Павлом II](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павлом II.html>); в них принимают участие авторитетные представители христ. Церквей и основных мировых религий, политические и культурные деятели.

С 80-х гг. XX в. О. св. Э. сотрудничает с РПЦ, наиболее развитое направление совместной работы - дела милосердия. Совместно с МП РПЦ был организован ряд конференций «Православные и католики в служении милосердия» с участием представителей правосл. Церквей и Римско-католической Церкви. 31 окт. 2014 г. проф. А. Риккарди был вручен диплом почетного доктора [Общецерковной аспирантуры и докторантуры имени святых равноапостольных Кирилла и Мефодия](<https://pravenc.ru/text/Общецерковной аспирантуры и докторантуры имени святых равноапостольных Кирилла и Мефодия.html>). Многие годы община сотрудничает с МИД РФ по международным вопросам.

В России и на Украине действуют группы «Друзей общины святого Эгидия», работа к-рых во многом вдохновлена делами милосердия О. св. Э.

## Литература

Офиц. сайт О. св. Э.: www.santegidio.org [Электр. ресурс].

## Литература

Riccardi A. Sant'Egidio, Roma e il mondo: Colloquio con J.-D. Durand e R. Ladous. Mil., 1997; idem. Convivere. R.; Bari, 2006 (рус. пер.: Риккарди А. Жить вместе в 21 в. / Пер.: С. В. Файн. СПб., 2014); idem. Tutto può cambiare: Conversazioni con M. Naro. R., 2018; Милосердие: Древнее слово для нового времени. СПб., 2010; Сила возраста: Уроки старости для семей и молодежи / Ред.: Д. Батталья; пер. с итал.: О. Уварова, М. Челинцева, С. Файн. СПб., 2015; Fare Pace: La diplomazia di Sant'Egidio / A cura di R. Morozzo Della Rocca. R., 2018.

С. В. Файн
