---
article_title: ПАВЛОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: О. В. Дёгтева
volume: '54'
page_numbers: 183-184
source_url: https://pravenc.ru/text/2578624.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:28:07Z'
---

[Нижегородской и Арзамасской епархии](<https://pravenc.ru/text/Нижегородской и Арзамасской епархии.html>), существовало в 1920-1929 гг. Именовалось по уездному городу Нижегородской губ. Павлово (до 1918 - село Горбатовского у., город с 1919, ныне адм. центр Павловского р-на [Нижегородской области](<https://pravenc.ru/text/Нижегородской области.html>)). С 1816 г. в Павлове действовал крупный единоверческий (см. ст. [Единоверие](https://pravenc.ru/text/Единоверие.html)) приход при Богоявленской ц. К 1918 г. в Павлове имелось 8 приходов, 11 храмов и 10 часовен. П. в. предполагалось учредить как единоверческую епископию на основании пункта 19 определения [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>), касающегося единоверия (принято 7 марта 1918), и во исполнение указа патриарха свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавина), Синода и [Высшего Церковного Совета](<https://pravenc.ru/text/Высший Церковный Совет.html>) от 23 июня 1919 г. об увеличении числа епископов. Однако при учреждении П. в. оно не получило статус единоверческого.

Указом от 11 дек. 1919 г. патриарх свт. Тихон известил Нижегородского архиеп. [Евдокима (Мещерского)](https://pravenc.ru/text/Евдоким.html) о принятом постановлении назначить епископом Павловским, викарием Нижегородской епархии, прот. Александра Надежина (Надеждина; впосл. епископ); архиерейскую хиротонию последнего по пострижении его в монашество предполагалось совершить в Петрограде. Указ патриарха и Синода об учреждении П. в. (наряду с др. викарными кафедрами Нижегородской епархии) последовал 12 дек. 1919 г. (Бовкало. 1996. С. 340). 20 дек. копия указа была направлена архиеп. Евдокиму.

В 1919 г. Павловскому викарию вверялось духовное окормление Павловского и Ардатовского уездов Нижегородской губ.; впосл. к П. в. был присоединен Выксунский у. Епископия включала ок. 90 приходов, мужской и 5 жен. мон-рей.

31 дек. 1919 г. архиеп. Евдоким направил настоятелю Троицкого Островоезерского мужского монастыря игум. Сергию (Теплову) уведомление о том, что в скором времени на Павловскую кафедру будет «назначен особый Епископ, как управляющий полусамостоятельной епархией». Архиеп. Евдоким поручил игум. Сергию «приготовить в своем монастыре помещение для будущего архиерея, настоятеля монастыря». Однако еп. Александр не заместил П. в.

19 марта 1920 г. на Павловскую кафедру был назначен бывш. настоятель посольской церкви в К-поле архим. [Ювеналий (Машковский)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналий (Машковский).html>). 25 апр. 1920 г. в нижегородской Мироносицкой ц. состоялась его архиерейская хиротония. 3 мая 1920 г. еп. Ювеналий прибыл на пароходе по р. Оке в Павлово. На следующий день в павловском Троицком соборе он совершил 1-е богослужение на новой кафедре (молебен Пресв. Богородице) и познакомился с местным духовенством, 9 мая отслужил 1-ю литургию, а вечером того же дня в присутствии 3 тыс. верующих возглавил чтение акафиста перед местной чудотворной Смоленской иконой Божией Матери. Вечером 17 мая, «согласно настойчивому желанию граждан», еп. Ювеналий возглавил многочисленный крестный ход вокруг города, в к-ром участвовали до 10 тыс. жителей Павлова и окрестных поселений. Поскольку в Павлове не было мон-рей, еп. Ювеналий стал настоятелем Троицкого Островоезерского муж. мон-ря близ с. Ворсма (ныне город). В то время в мон-ре подвизались игумен, 8 иеромонахов, 2 иеродиакона, 3 монаха и 5 послушников. Традиционные крестохождения с хранившейся в обители чудотворной Казанской иконой Божией Матери по Нижегородскому, Арзамасскому, Лукояновскому и Павловскому уездам продолжались до 1927 г.

В июне 1920 г. с разрешения Ворсменского волисполкома из Троицкого мон-ря на архиерейскую квартиру в Павлове перевезли необходимую мебель. На пожертвования приходов и мон-рей П. в. в Павлове отремонтировали дом, где помимо квартиры епископа размещались канцелярия и епархиальный совет. Троицкий собор г. Павлова получил статус кафедрального. В машинописной газ. «Нижегородская церковная жизнь» за 1920 г., издаваемой в Н. Новгороде архиеп. Евдокимом, сообщалось, что в Павлове помещение для епископа «...устроили отлично, истратив на это значительную сумму». Также отмечалось, что в П. в. организован «Союз советов приходов», а для детей при храмах епископии с разрешения властей ведется преподавание Закона Божия. При кафедральном соборе и Воскресенской ц. действовала бесплатная столовая для бедных, в которой в праздничные дни кормили до 100 чел. Дважды в неделю еп. Ювеналий проводил внебогослужебные беседы для мирян: по воскресеньям после вечерни в кафедральном соборе, по четвергам - в Никольской ц.

Из сохранившихся подробных отчетов еп. Ювеналия известно, что он регулярно объезжал П. в., совершал богослужения на приходах и в [Абабковском во имя святителя Николая и великомученика Георгия Победоносца женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Абабковском во имя святителя Николая и великомученика Георгия Победоносца женском монастыре.html>), Дальнедавыдовском в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали» жен. мон-ре, Кутузовском Богородицком жен. мон-ре, [Серафимовом Дивеевском во имя Святой Троицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Серафимовом Дивеевском во имя Святой Троицы женском монастыре.html>) и в [Выксунском в честь Иверской иконы Божией Матери женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Выксунском в честь Иверской иконы Божией Матери женском монастыре.html>). В этих жен. обителях он совершал монашеские постриги, в 1921 г. с целью их сохранения способствовал регистрации при них приходов из мирян и учреждению монашеских сельскохозяйственных артелей.

Еп. Ювеналий управлял П. в. до весны 1922 г. (с июня или с авг. 1922 епископ Ардатовский), когда по благословению патриарха свт. Тихона на Павловскую кафедру был определен настоятель нижегородского Преображенского кафедрального собора прот. Александр Похвалинский. Последний подал архиеп. Евдокиму прошение о наречении его во епископа без монашеского пострига и с оставлением мирского имени.

Он принял рясофор и 9(12?) июля 1922 г. в Н. Новгороде был хиротонисан во епископа Павловского уклонившимся к тому времени в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) архиеп. Евдокимом, Печерским еп. [Варнавой](https://pravenc.ru/text/Варнава.html) (Беляевым) и Лукояновским еп. Поликарпом (Тихонравовым). 30 июля 1922 г. еп. [Александр (Похвалинский)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Похвалинский).html>) в с. Бор (с 1927 поселок, с 1938 город Горьковской (ныне Нижегородской) обл.) участвовал в хиротонии архим. Павла (Волкова) во единоверческого епископа Керженского, викария Нижегородской епархии. 25 авг. 1923 г. еп. Александр возвратился из обновленческого раскола в каноническую Церковь. Патриарх свт. Тихон подтвердил законность его архиерейской хиротонии и оставил на Павловской кафедре. После кончины первосвятителя еп. Александр присутствовал на [Архиерейском совещании Русской Православной Церкви 12 апреля 1925 года](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском совещании Русской Православной Церкви 12 апреля 1925 года.html>) и в числе 60 архиереев в тот же день подписал акт о передаче высшей церковной власти Крутицкому митр. сщмч. [Петру](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Полянскому) как патриаршему местоблюстителю. 9 окт. 1929 г. еп. Александр был переведен на Богородскую викарную кафедру Нижегородской епархии (см. ст. [Богородское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Богородское викариатство.html>)), в его юрисдикцию вошло большинство приходов Павловской епископии. В дальнейшем П. в. не замещалось.

По постановлению Синода от 15 марта 2012 г. из состава Нижегородской епархии выделена Выксунская и Павловская епархия, вошедшая в состав образованной в тот же день [Нижегородской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Нижегородской митрополии.html>).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 25. Л. 112-112 об.; Д. 218. Л. 321, 330; ЦАНО. Ф. 580. Оп. 2. Д. 344. Л. 79, 128; Д. 348. Л. 10-10 об., 22-23 об, 136; Ф. 1016. Оп. 2. Д. 38. Л. 42, 95; Д. 44. Л. 12 об.; Д. 51. Л. 260; Д. 60. Л. 22-24; Д. 100. Л. 1, 2-3 об., 5-12 об.; Д. 147. Л. 2-5; Д. 173. Л. 26-26 об., 55; Д. 185. Л. 34.

## Источники

Собор, 1918. Деяния. Т. 7. С. 166; Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2012. № 4. С. 7-8.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 1. С. 82; Т. 6. С. 482-483; Акты свт. Тихона. С. 416, 939, 959, 977; Бовкало А. А. Постановление 1919 г. об увеличении числа епископов // ЕжБК. 1996. С. 339-341; Ларионова А. А. Павловские святыни. Н. Новг., 1999; «Обновленческий» раскол. С. 256, 980-981; Святители земли Нижегородской / Авт.-сост.: игум. Тихон (Затёкин), О. В. Дёгтева. Н. Новг., 2003. С. 425, 491-494, 533, 535; Саранча Е., свящ., Миролюбов И., свящ., Зимина Н. П. Краткий очерк истории единоверия // Краткий очерк истории единоверия; 320-летие единоверческого храма арх. Михаила с. Михайловская слобода. М., 2009. С. 34; Свиридов Г. В., Филатов А., свящ., Филатов П. В. Павлово православное. Н. Новг., 2014; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 62, 307, 645. (МИЦ; 54).

О. В. Дёгтева
