---
article_title: ПАИСИЙ
volume: '54'
page_numbers: '229'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578665.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:28:52Z'
---

Рус. иконописец XV в., работал в [Иосифовом Волоколамском (Волоцком) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Иосифовом Волоколамском (Волоцком) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>). В Житии прп. Иосифа Волоцкого еп. Саввы Чёрного (1546) «старец Паисий» назван в составе артели [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) при росписи каменного Успенского собора (1485). Иконы авторства П. упоминаются в описи мон-ря 1545 г. В соборе находились 2 местные иконы - «Св. Троица» и «Рождество Пресв. Богородицы», выполненные одновременно с росписью. Ок. 1495 г. П. писал иконы для ц. в честь Смоленской иконы Божией Матери. Последней известной его работой является надгробная икона рузского кн. Ивана Борисовича, выполненная для Успенского собора ок. 1503 г. (датируется по смерти князя). Сохранилась икона «Св. Троица» (ЦМиАР, 1484-1485), к-рая воплощает взгляды прп. Иосифа Волоцкого на тринитарные проблемы. По стилю письма она близка к тверской иконописи, в частности к иконам 2-й четв.- сер. XV в. из т. н. Кашинского чина. По мнению Г. В. Попова, П. мог быть выходцем из Твери, переехавшим в Иосифов мон-рь в кон. XV в.

## Литература

Житие прп. Иосифа игум. Волоколамского. М., 1886. С. 23;Георгиевский В. Т. Фрески Ферапонтова мон-ря. СПб., 1911. Прил. С. 1-2; Попов Г. В., Рындина А. В. Живопись и прикладное искусство Твери: XIV-XVI вв. М., 1979. С. 205-211; Кочетков. Словарь иконописцев. С. 470; Иконы Твери, Новгорода, Пскова XV-XVI вв.: Кат. собр. ЦМиАР. М., 2000. Вып. 1. С. 65-68. Кат. 6; Иконы XIII-XVI вв. в собр. ЦМиАР. М., 2007. С. 122-125. Кат. 18.
