---
article_title: ПАНЧУК
volume: '54'
page_numbers: 509-510
source_url: https://pravenc.ru/text/2578905.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:32:28Z'
---

Иван Дмитриевич (в монашестве Иаков; 5.10.1931, с. Лосятин Кременецкого р-на Тернопольской обл.- 16.03.2004, Киев), деятель церковного раскола на Украине кон. XX - нач. XXI в., «митрополит» Луцкий и Волынский неканонической [Украинской православной церкви Киевского патриархата](<https://pravenc.ru/text/Украинской православной церкви Киевского патриархата.html>) (УПЦ КП). В сент. 1955 г. принят послушником в [Почаевскую в честь Успения Пресвятой Богородицы мужскую лавру](<https://pravenc.ru/text/Почаевскую в честь Успения Пресвятой Богородицы мужскую лавру.html>), в 1957 г. поступил в Ленинградскую ДС. Во время учебы, 29 окт. 1958 г., пострижен в монашество с именем Иаков, 4 дек. того же года рукоположен во диакона, 19 нояб. 1961 г.- во иерея. В 1962 г. поступил в Ленинградскую ДА, по окончании к-рой в 1966 г. вернулся в Почаевскую лавру; в 1969 г. возведен в сан игумена. 8 авг. 1974 г. назначен наместником Почаевской лавры с возведением в архимандрита (до июля 1982). С дек. 1983 г. духовник Красногорского жен. мон-ря в г. Золотоноше Черкасской обл. 29 апр. 1985 г. назначен настоятелем храма в честь Рождества Пресв. Богородицы г. Черкассы, одновременно исполнял обязанности благочинного Черкасского благочиннического округа и духовника киевского в честь Покрова Пресв. Богородицы жен. монастыря. 14 дек. 1990 г. хиротонисан во епископа Почаевского, викария Тернопольской епархии, вновь назначен наместником Почаевской лавры.

Выступил как активный сторонник автокефалии на Соборе УПЦ 1-3 нояб. 1991 г. Назначен 23 янв. 1992 г. предстоятелем УПЦ митрополитом Киевским Филаретом (см. [Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html) М. А.) на должность временно управляющего Тернопольской епархией вместо отстраненного за несогласие с его автокефалистским курсом епископа Тернопольского и Кременецкого [Сергия (Генсицкого)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Генсицкого).html>) (до 17 февр. 1992). На [Архиерейском Соборе Русской Православной Церкви 31 марта - 5 апр. 1992 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор Русской Православной Церкви 31 марта - 5 апр  1992 г .html>) П. в числе немногих украинских архиереев высказался за предоставление автокефалии УПЦ. Оказался единственным архиереем УПЦ, поддержавшим митр. Филарета, который 14 апр. того же года отказался исполнить данные им на Архиерейском Соборе РПЦ клятвенные обещания сложить с себя обязанности предстоятеля УПЦ. За поддержку раскольнической деятельности митр. Филарета в кон. мая 1992 г. был изгнан братией из Почаевской лавры. Вместе с запрещенным в священнослужении высшей церковной властью митр. Филаретом совершал епископские «хиротонии» сторонников автокефалии. 10 июня назначен митр. Филаретом управляющим Тернопольской епархией. Отказался явиться на [Архиерейский Собор Русской Православной Церкви 11 июня 1992 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор Русской Православной Церкви 11 июня 1992 г .html>), на к-ром было принято решение извергнуть его из сана епископа и лишить всех степеней священства за соучастие в антиканонических действиях также отлученного от сущего сана и лишенного священства бывш. митрополита Киевского Филарета. 25 июня 1992 г. П. вошел в число учредителей неканонической УПЦ КП, стал постоянным членом ее синода. С 30 дек. 1993 г. временно управлял Винницкой епархией УПЦ КП, был возведен в сан «архиепископа». 12 янв. 1995 г. назначен управляющим Луцкой и Волынской епархией УПЦ КП. 23 нояб. того же года возведен в сан «митрополита», освобожден от временного управления Винницкой епархией, назначен временно управляющим Тернопольской епархией УПЦ КП (до 1996).

Скончался вне общения с канонической Церковью. Похоронен в Луцке.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Иакова (Панчука) во еп. Почаевского, вик. Тернопольской епархии // ЖМП. 1992. № 3. Офиц. ч. С. 12-13; Судебное деяние Архиерейского Собора РПЦ (11 июня 1992 г.) // Там же. 1992. № 8. Офиц. хроника. С. IX-X;Петрушко В. И. Автокефалистские расколы на Украине в постсоветский период 1989-1997. М., 1998. С. 40-57.
