---
article_title: ПАИСИЙ
author: З. Е. Оборнева
volume: '54'
page_numbers: 222-224
source_url: https://pravenc.ru/text/2578657.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:28:43Z'
---

[Греч. Παΐσιος] (ок. 1610, Кипр (?) - 16.02.1681, Мемфис, Египет), патриарх Александрийский (15 окт. 1657 - ок. 1665, 1668-1678). Рукоположен в ц. св. Георгия в Каире в качестве преемника патриарха [Иоанникия](https://pravenc.ru/text/Иоанникия.html). Почти все сохранившиеся сведения о П. связаны с его поездкой в Москву по делу патриарха Московского и всея Руси [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (Минова).

22 июня 1663 г. П. получил от царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) через иеродиак. [Мелетия Грека](<https://pravenc.ru/text/Мелетия Грека.html>) 300 золотых флоринов на поездку в Москву для участия в Соборе по делу патриарха Никона. 25 июня 1663 г. П. написал об этом письмо К-польскому патриарху [Дионисию III Вардалису](<https://pravenc.ru/text/Дионисий III Вардалис.html>), которое из Александрии в К-поль доставил Мелетий Грек (Фонкич. 1997. С. 166). П. выехал из Египта 25 мая 1665 г., наземным путем через Эрзурум 10 окт. прибыл в Тбилиси, где ожидал Антиохийского патриарха [Макария III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>), 30 нояб. 1665 г. находился в Шемахе. В это время К-польский патриарх [Парфений IV](<https://pravenc.ru/text/Парфений IV.html>) указом от нояб. 1665 г. под давлением Порты поставил патриархом Александрийским Иоакима, епископа Родосского (см. [Иоаким II](<https://pravenc.ru/text/Иоаким II.html>); Τζουμέρκας. 2010. Σ. 32). 21 июня 1666 г. П. и патриарх Макарий прибыли в Астрахань; до Москвы их сопровождал Мелетий Грек, к-рый одалживал П. деньги на дорожные расходы (РГАДА. Ф. 52. Оп. 4. № 52). 4 июля в Астрахани Иоанн Сакулис, эконом Антиохийской Церкви и греческий писец из окружения патриарха Макария, передал П. переписанную им рукопись с «Воспоминаниями о Ферраро-Флорентийском Соборе» Сильвестра Сиропула (Ath. Vatop. 664; Фонкич. 2003. С. 328-329). 2 нояб. 1666 г. патриархи прибыли в Москву, и через 2 дня состоялась их встреча с царем. 7 нояб. патриархи возглавили работу [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>), на к-ром было санкционировано осуждение и низложение патриарха Никона. П. принимал активное участие во всех 8 заседаниях Собора. 12 дек. 1666 г. в кельях вост. патриархов в Чудовом мон-ре был зачитан написанный по-гречески и по-русски соборный приговор. На Рождество 1666 г. П. произнес речь с панегириком Москве, унаследовавшей скипетры Палеологов и освященной служением 2 вост. патриархов (изд.: Τζουμέρκας. 2010. Σ. 152-155). 26 февр. 1667 г., после избрания нового Московского патриарха [Иоасафа II](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф II.html>), Собор продолжил работу до июня 1667 г.: П. участвовал во всех заседаниях для рассмотрения поставленных царем Алексеем Михайловичем вопросов. 1 сент. 1667 г. П. произнес речь на новолетие (изд.: Ibid. Σ. 151-152), 1 янв. 1668 г.- на начало года, праздновавшееся вост. Церквами (изд.: Ibid. Σ. 149-150).

Сохранилась рукопись с копией сочинений Газского митр. [Паисия Лигарида](<https://pravenc.ru/text/Паисия Лигарида.html>) о суде над патриархом Никоном, к-рую П. увез в Египет. До 1855 г. она находилась в Александрийской Патриаршей б-ке, а затем Александрийский патриарх [Иерофей II](<https://pravenc.ru/text/Иерофей II.html>) из-за невозможности изготовить копию отправил ее А. Н. [Муравьёву](https://pravenc.ru/text/Муравьёву.html) для написания истории РПЦ. Рукопись не была возвращена в Египет и находится в Москве (ГИМ. Син. греч. № 409). Др. рукопись, содержащая копии актов Собора, речей и писем П., описание Грузии и чин освящения мира (один из писцов - Иоанн Сакулис), хранится в Александрийской Патриаршей б-ке под № 393 (изд.: Τζουμέρκας. 2010. Σ. 77-212), как и 2 копии, к-рые П. заказал для себя незадолго до отъезда из Москвы,- «История России», написанная [Дионисием Греком](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Грек.html>) в 1668 г. (№ 383, писец Иоанн Сакулис; см.: Фонкич. 2003. С. 291-292, 323-332), и [«Алфавитная синтагма»](<https://pravenc.ru/text/ Алфавитная синтагма .html>) Матфея Властаря (№ 19).

Завершив «дело патриарха Никона», царь Алексей Михайлович позаботился о реабилитации на Востоке его главных участников - П., патриарха Макария III Антиохийского и митр. Паисия Лигарида. С этой целью в июле 1667 г. к османским властям было отправлено посольство стольника А. И. Нестерова и дьяка И. Вахрамеева. В июне 1668 г. П. написал К-польскому патриарху [Мефодию III](<https://pravenc.ru/text/Мефодию III.html>) письмо (изд.: Τζουμέρκας. 2010. Σ. 165-167), в котором сетовал, что его предшественник Парфений IV поставил на место П. другого патриарха. В качестве оправдания своего отсутствия на кафедре П. ссылался на 7-е прав. Сардикийского Собора, а также на прецеденты посещения Москвы патриархами К-польскими [Иеремией II](<https://pravenc.ru/text/Иеремия II.html>) и [Афанасием III Пателларием](<https://pravenc.ru/text/Афанасием III Пателларием.html>) и Иерусалимскими [Феофаном III](<https://pravenc.ru/text/Феофаном III.html>) и [Паисием](https://pravenc.ru/text/Паисий.html). 22 апр. 1668 г. султан Мехмед IV издал распоряжение егип. паше о том, чтобы управление Александрийской Церковью было передано наместнику П. архидиак. Никифору (копию этого указа доставило в Москву посольство Нестерова в 1669 - РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1669 г. № 11).

П. покинул Москву в июне 1669 г., получив от царя щедрую милостыню соболями (на сумму 9 тыс. р.) и жалованную грамоту с золотой печатью, на основании к-рой монахи обителей св. Саввы в Александрии и вмч. Георгия в Каире получили право приезжать за милостыней в Россию каждые 3 года (Каптерев. 1911. № 10. С. 209-210; Он же. 1914. С. 116; Чеснокова. 2011. С. 224). На обратном пути до Ясс П. сопровождал Мелетий Грек. В сент. 1669 г. патриарх прибыл в Киев, откуда писал в Москву ходатайство о помощи бедствовавшей [Киево-Печерской лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) (РГАДА. Ф. 52. Оп. 4. № 57). По некоторым сведениям, П. просили перезимовать в Киеве, т. к. ходили слухи, что на него готовилось нападение крымских татар (Там же. Оп. 1. 1670 г. Д. 11. Л. 4). 8 окт. 1669 г. П., находясь в Могилёве, признал титул экзарха К-польского патриарха за Киевским митр. [Иосифом (Нелюбовичем-Тукальским)](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Нелюбовичем-Тукальским).html>) и епископскую хиротонию [Иосифа (Шумлянского)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Шумлянского).html>). 12 нояб. 1669 г. П. покинул Яссы и из г. Энос на Эгейском м. отправился морским путем в Александрию, куда прибыл 6 марта 1670 г. (Τζουμέρκας. 2010. Σ. 32). О благополучном возвращении П. на кафедру известно из письма Дионисия Грека (Фонкич. 2003. С. 443).

П. принимал участие в Соборе 1672 г. в К-поле (см. в ст. [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>)), откуда имел возможность послать нарочных в Россию к царю Алексею Михайловичу. 22 февр. 1672 г. в Москву приезжал греч. купец «Иван Юрьев сын Репета» с грамотой от П., 29 марта - иером. Герман из К-поля с письмами от патриарха (РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1672 г. № 25, 36).

Благодаря активной деятельности П. сохранились целая серия его печатей на грамотах из собраний РГАДА и ГИМ (Курышева. 2015), а также подписи на документах: на привезенных Мелетием Греком из К-поля «Ответах четырех вселенских патриархов о власти царской и патриаршей» 1663 г. (Фонкич. 1991. C. 53. Рис. 25), на акте Большого Московского Собора о низложении патриарха Никона 12 дек. 1666 г. (Патр. Никон. 2002. C. 133), на актах Собора в целом (Там же. С. 135) и на составленных от имени Александрийского патриарха греческих и славянских грамотах, хранящихся в РГАДА и ГИМ.

Текст ряда греч. документов П. записывал секретарь патриарха грек Анастасий «из Малой России», рукой к-рого выполнены расписка П. от 22 июня 1663 г. (изд.: Курышева. 2015. С. 288), грамота от 10 окт. 1665 г. из Тбилиси (с припиской самого П.; изд.: Она же. 2014. С. 94; Она же. 2015. С. 279; Eadem. 2015. P. 293) и от 30 нояб. 1665 г. из Шемахи (Фонкич. 2003. С. 333-334). Иоанном Сакулисом написаны грамоты от имени Антиохийского и Александрийского патриархов от 26 июля и 21 сент. 1666 г. (Курышева. 2014. С. 92-95; Она же. 2015. С. 270, 283-284; Фонкич. 2003. С. 329).

Слав. грамоты П. написаны в Москве и в Киеве в 1666-1669 гг. По прибытии в Москву, в дек. 1666 г., П. писал царю о расходах и сделанных в пути займах (РГАДА. Ф. 52. Оп. 4. № 52; Фонкич. 1997. С. 168). 18 сент. 1668 г. от имени П. из Киева было отослано письмо стольнику А. С. Матвееву, касающееся конфликта братии Киево-Печерской лавры с местоблюстителем Западнорусской митрополии Мстиславским и Оршанским еп. [Мефодием (Филимоновичем)](<https://pravenc.ru/text/Мефодием (Филимоновичем).html>) (РГАДА. Ф. 52. Оп. 4. № 54; в дек. 1668 П. участвовал в проходившем в Москве Соборе по делу еп. Мефодия - см.: Эйнгорн В. О. Очерки из истории Малороссии в XVII в. М., 1899. Ч. 1. С. 557-558). 25 февр. 1669 г. патриарх писал гетману Войска Запорожского П. Д. Дорошенко (изд.: Курышева. 2015. С. 281) и Киевскому митр. Иосифу (Нелюбовичу-Тукальскому). В сент. 1669 г. П. сообщал из Киева о благополучном приезде (РГАДА. Ф. 52. Оп. 4. № 57).

Сохранились разрешительные грамоты, данные П.: рукописная (ГИМ. Син. грам. № 2329; изд.: Курышева. 2015. С. 285) - униат. еп. Пинскому и Туровскому Мартиану Белозору, к-рый заказал грамоту через [Симеона Полоцкого](<https://pravenc.ru/text/Симеона Полоцкого.html>), но так ее и не получил (Курышева. 2015. С. 272-273); печатная (ГИМ. Син. грам. № 1261) - чудовскому архим. Иоакиму (впосл. патриарх [Иоаким](https://pravenc.ru/text/Иоаким.html)). Всего перед отъездом П. в мае 1669 г. по его просьбе было отпечатано 1 тыс. экз. «разрешенных грамот мужских» и 500 «женских» (Уханова. 2010).

В 1678 г. П. удалился на покой ввиду преклонного возраста.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 27. Оп. 1. № 140. Ч. 5. Л. 321, 323а - 324 об.; Ч. 7. Л. 110-111, 132-132 об.; Ч. 8. Л. 4; Ф. 52. Оп. 1. 1666 г. № 8-9; 1669 г. № 11, 27, 36, 63; 1672 г. № 25, 36; Оп. 2. № 620; Оп. 4. № 52, 54-55, 57; ГИМ. Син. греч. № 409; Син. грам. № 1261, 2329.

## Литература

Гиббенет Н. А. Историческое исслед. дела патр. Никона. СПб., 1882-1884. 2 ч.; Каптерев Н. Ф. Патр. Никон и царь Алексей Михайлович. Серг. П., 1909-1912. 2 т.; он же. Хлопоты моск. правительства о восстановлении Паисия Александрийского и Макария Антиохийского на патриарших кафедрах и о разрешении от запрещения Паисия Лигарида // БВ. 1911. № 9. С. 67-98; № 10. С. 209-232; он же. Характер отношений России к правосл. Востоку в XVI и XVII ст. Серг. П., 19142; ΘΗΕ. 1966. Τ. 9. Σ. 1061-1062; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 245, 247, 401; Фонкич Б. Л. Греческо-рус. связи сер. XVI - нач. XVIII в.: Греч. док-ты моск. хранилищ. М., 1991; он же. Мелетий Грек // РиХВ. 1997. Вып. 1. С. 159-178; он же. Греческие рукописи и док-ты в России в XIV - нач. XVIII в. М., 2003. С. 291-292, 323-334, 433-444; Патр. Никон: Облачения, личные вещи, автографы, вклады, портреты / Отв. ред.: В. Л. Егоров, Е. М. Юхименко. М., 2002. С. 133, 135; Уханова Е. В. К вопросу о разрешительных грамотах вост. патриархов в России: Новые экземпляры в фондах ГИМ // Каптеревские чт. М., 2010. Вып. 8. С. 91-114; Τζουμέρκας Π. Ο κώδιξ υπ᾿ αριθμ. 393 της Αλεξανδρινής πατριαρχικής βιβλιοθήκης ο λεγόμενος του πατριάρχου Αλεξανδρείας Παϊσίου. Αλεξάνδρεια, 2010; Чеснокова Н. П. Христ. Восток и Россия: Полит. и культ. взаимодействие в сер. XVII в. М., 2011; Курышева М. А. Автограф Александрийского патр. Паисия (1657-1678) // Изв. Уральского федерального ун-та. Сер. 2: Гуманит. науки. Екат., 2014. Т. 16. № 1(124). C. 92-95; она же. Печать Александрийского патр. Паисия в греч. рукописи из собр. ГИМ // РиХВ. 2015. Вып. 4/5. C. 264-289; eadem (Kurysheva M. A.). Impressions of 17th-Century Seals in Greek Manuscripts Collected in the State Historical Museum of Moscow // Byzantine and Rus' Seals: Proc. of the Intern. Colloquium on Rus'-Byzantine Sigillography. Kyiv, 13-16 Sept. 2013. Kyiv, 2015. P. 281-312.

З. Е. Оборнева
