---
article_title: ПАРАМИТЫ
author: Е. Н. Аникеева
volume: '54'
page_numbers: 574-575
source_url: https://pravenc.ru/text/2578982.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:33:34Z'
---

[Санскр. paramita, букв. - «совершенство», «превосходство»], в [буддизме](https://pravenc.ru/text/Буддизм.html), преимущественно в [махаяне](https://pravenc.ru/text/махаяна.html) - одна из 6 или 10 религ. добродетелей (совершенств), к-рые ведут к [нирване](https://pravenc.ru/text/нирване.html). В махаяне для принявших обет [бодхисаттвы](https://pravenc.ru/text/бодхисаттвы.html) П.- способ духовного роста. В раннем буддизме (в [джатаках](https://pravenc.ru/text/джатаках.html)) П. упоминались лишь как качества [Будды](https://pravenc.ru/text/Будды.html) Шакьямуни, рекомендованные для восхождения в нирвану его последователям. В махаяне учение о П. приобретает характер необходимых для бодхисаттвы ступеней последовательного достижения религ. идеала. Первые махаянские сутры (I в. до Р. Х.- II в. по Р. Х.) и [Нагарджуна](https://pravenc.ru/text/Нагарджуна.html) называют 6 видов такого совершенствования: щедрость (дана), нравственное поведение в целом (шила), терпение (кшанти), усердие (вирья), медитативная практика, созерцание (дхьяна), мудрость (праджня). Щедрость - безвозмездная раздача материальных вещей, наделение силой, готовность дарить радость, любовь (майтри) и т. д. Наилучший вид щедрости - это дарить другим [дхарму](https://pravenc.ru/text/дхарму.html) (учение Будды). Щедрость и сострадание (каруна) - две добродетели, к-рые близки друг к другу. Нравственное поведение (шила) означает ведение осмысленной, полезной для себя и других жизни, избегать негативного на уровне тела, речи и ума, накопление добродетели и знания, в результате чего обретается «духовный плод». Терпение (кшанти) - не терять то, что накоплено положительного, в «огне злости» терпеливо переносить страдания и обучать дхарме др. существ. Усердие (вирья) выражается в трудолюбии, решимости добродетельно действовать и овладеть высшим знанием (джняна) в результате духовных практик. Медитативная практика поднимает на качественно новую ступень состояния не только самого человека, но и его сознание. На этой ступени ему уже доступно сверхъестественное созерцание, он постигает смысл зависимого состояния, обусловленного [кармой](https://pravenc.ru/text/кармой.html) и страданием (духкхой), что является плацдармом для высшей ступени - праджня (просветленная мудрость) - парамиты. Данная высшая мудрость в махаяне состоит в знании истинной природы ума - пустоты (шуньята) как «открытости, ясности и безграничности», иллюзорности всех вещей, а также мыслей о них. Достижение этой высшей П. означает реализацию необратимого к сансарической жизни сотериологического идеала и состояние, к-рое Будда называл «татхагата» («так ушедший» [в нирвану]) и к-рое характеризуется отсутствием двойственности (а-двайта) субъекта и объекта, успокоенностью дхарм, «буддовостью» (буддхатва), по сути расщеплением личности адепта. Конечной целью всех П. является праджня-мудрость, а предыдущие моральные П. носят предварительный и относительный характер, ибо сами по себе способствуют лишь лучшему перерождению в сансаре. Эти важные для буддиста понятия подчеркивают внеэтический идеал нирваны. Достигнув праджня-парамиты, адепт обретает статус бодхисаттвы, т. е. добровольно спускается в сансару для помощи др. существам в освобождении; при этом вновь обретается субъектность, которая его не пятнает, но становится ощутимой для индивидов, обладающих кармой. Самые почитаемые бодхисаттвы символизируют те П., которыми они наделены в мифологии: [Авалокитешвара](https://pravenc.ru/text/Авалокитешвара.html) - состраданием, Манджушри - мудростью.

Религ. значение высшей ступени «перехода на тот берег» (нередко так называются все П. в целом) породило немалое число текстов - т. н. праджня-парамита сутры. Это цикл ранних источников буддизма махаяны стал основой для развития более поздней философии и религ. лит-ры махаяны. Согласно традиции, праджня-парамита сутры содержат слова самого Будды, не понятые последователями т. н. «узкого пути» (хинаяны), но воспринятые как бы присутствовавшими на проповеди бодхисаттвами, чтобы в определенный момент донести их до остальных людей. Праджня-парамита сутры созданы на санскрите, затем переведены на китайский и другие языки. По мнению ученых, древнейшими из них являются «Сутра о совершенстве мудрости в 8 тысяч строк» («Ашта-сахасрика праджня-парамита сутра») и «Алмазная сутра» («Ваджра-чхедика праджня-парамита сутра»). «Алмазная сутра» и «Сутра сердца» (Праджня-парамита-хридая сутра, 2-я пол. II в.) являются самыми краткими текстами; более же крупные произведения данного цикла - «Великая сутра о совершенстве мудрости» («Маха-праджня-парамита сутра»), к-рую приписывают Нагарджуне, может относиться к 2 самым обширным текстам - «Сто тысяч строк» («Шата-сахасрике») и «Двадцать пять тысяч строк» («Панча-вимшати-сахасрике»). Имеются и такие источники, в к-рых повествуется о всех возможных «перфекциях» бодхисаттвы, и т. о. число П. увеличивается. В соч. «Наставление о десяти уровнях» («Даша-бхумика-сутре»), составленном ок. III в., к 6 перечисленным П. добавляются 4: искусность в методах приведения живых существ к освобождению (упая), верность обету (пранидхана), могущество (бала), истинное знание (джняна).

## Источники

Lopez D. S. The Heart Sutra Explained: Indian and Tibetan Commentaries. Albany, 1988; «Сутра сердца», «Алмазная сутра» // Андросов В. П. Буддийская классика Др. Индии: Слово Будды и трактаты Нагарджуны / Пер. с палийского, санскрит. и тибет. яз.: коммент. В. П. Андросов. М., 2010. С. 81-122.

## Литература

Dayal H. The Bodhisattva Doctrine in Buddhist Sanskrit Literature. L., 1932; Vetter T. On the Origin of Mahayana Buddhism and the Subsequent Introduction of Prajnaparamita // Asiatische Studien = Etudes Asiatiques. 1994. Bd. 48. N 4.P. 492-506; Makransky J. Buddhahood Embodied: Sources of Controversy in India and Tibet. Albany, 1997; Торчинов Е. А. Введение в буддологию: Курс лекций. СПб., 2000; Conze E. The Prajnaparamita Literature. New Delhi, 2000; Янгутов Л. Е. Традиции Праджняпарамиты в Китае. Улан-Удэ, 2007.

Е. Н. Аникеева
