---
article_title: ОКЛАДНЫЕ ЦЕРКОВНЫЕ КНИГИ
author: И. А. Устинова
volume: '52'
page_numbers: 520-522
source_url: https://pravenc.ru/text/2578243.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:14:19Z'
---

в России XVI-XVIII вв. вид книг для учета ежегодных денежных сборов с церквей в казну патриарха или епархиальных архиереев. О. ц. к. велись в епархиальных приказах и могли иметь разные наименования: «данные книги с церквей», «книги жилых церквей», приходные (Шимко. 1894. С. 121). Нередко они включались в состав сложных по содержанию приходных книг архиерейской казны. Таков, напр., состав древнейшей из сохранившихся приходной книги Новгородского дома Св. Софии 1576/77 г.: «Книга сбора подъезжей пошлины, оброчных денег, поземных денег, венечных пошлин, десятильничьего корма, перехожих и новичных гривен, оброчных денег с архиепископских пожен». В XVII в. в Патриаршем казенном приказе приходные книги включали сведения не только о сборе дани с церквей, но и о доходе из Патриаршего Дворцового приказа, о продаже товаров и проч.

Объектом описания в О. ц. к. являлось низовое звено церковной организации - приход. В них фиксировались сборы 2 видов - окладные и неокладные. К первым относились заранее закрепленные за каждой церковью в ходе переписей церквей, локальных дозоров, реже - челобитных и «сказок» местного духовенства о количестве приходских дворов и угодий при церкви. Окладные сборы включали церковную дань и более архаичные десятильничьи деньги (взнос в пользу архиерейского должностного лица - приказного или дворецкого), архиерейский заезд (подать за объезд архиереем или его чиновниками епархии), московский подъем (сбор на выезд епархиального архиерея в Москву), соборную гривну (взнос в архиерейскую казну с соборов в начале Великого поста) и проч. Неокладные доходы складывались из пошлин, взимавшихся священнослужителями при отправлении треб - венчания (венечные пошлины), отпевания (похоронные пошлины), «почеревых» (пошлины при рождении внебрачного ребенка), пенных (штрафы) и проч.

Как самостоятельный вид документации О. ц. к., вероятно, возникли в нач. XVI в. Наиболее ранние указания на переписи приходов в [Митрополичьей области](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьей области.html>) (епархии митрополита Московского) со сведениями о приходских дворах детей боярских, их людей и «христианских вытях» прихожан относятся к 20-30-м гг. XVI в. (Стефанович П. С. Приход и приходское духовенство в России в XVI-XVII вв. М., 2002. С. 118-120). С 30-х гг. XVI в. по 30-е гг. XVII в. сбор дани происходил по вытям или обжам, дворам или просто по людям.

С нач. XVII в. в [Патриаршей области](<https://pravenc.ru/text/Патриаршая область.html>) начинаются первые дозоры церквей, во время которых стали учитывать наличие церковной земли. В 20-30-х гг. XVII в. дозоры и переписи церквей учащаются, дань начинает собираться с учетом каждого приходского двора и церковной земли. При составлении О. ц. к. в Вологодском у. принимались во внимание «сказки» священников (напр., окладная книга Вологодского архиерейского дома 1676/77 г. содержит «сказки» священно- и церковнослужителей о количестве деревень, дворов, размере запашки, сенных покосов и угодий и о прежних платежах в приходе), их данные сравнивались, привлекались выписки из писцовых книг.

В 1632 г. патриарх [Филарет](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Романов) приказал упорядочить сбор дани в своей епархии, в результате были установлены размеры дани с приходских дворов духовенства, причта, прихожан, а также с пахотных церковных земель, угодий и проч. (Шимко. 1894. С. 123-125). Многие устаревшие сборы были сведены в единую статью «десятильничьи деньги и заезд» (гривна с прихода). Унификация многочисленных мелких сборов с церквей (превращение их в единый взнос - дань), в епархиях происходила позднее. Так, в Вологодской епархии этот процесс в 40-70-х гг. XVII в. (Черкасова. Архиерейские окладные книги. 2012. С. 137) сопровождался ростом размера дани. Наиболее стройная система сбора церковной дани установилась в Патриаршей области и в связи с жалобами из др. епархий на несправедливые поборы была распространена в 1667 г. на Псковскую епархию (АИ. Т. 4. № 195. С. 366-367), в 1687 г.- на все епархии Русской Церкви (Описание док-тов и бумаг, хранящихся в МАМЮ. СПб., 1869. Кн. 1. Ч. 3. С. I-II; РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 123. Л. 1-16).

Большинство сохранившихся О. ц. к. относятся к XVII - нач. XVIII в. Наиболее ранняя из окладных книг Новгородской епархии датирована 1576/77 г., 1-я полностью сохранившаяся окладная книга Вологодского архиерейского дома - 1612/13 г., Патриаршего дома - 1626/27 г. (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 2), Рязанского архиерейского дома - 1676/77 г., Тобольского архиерейского дома - 1696/97 г. Комплексы О. ц. к. Патриаршей области (более 50 книг за XVII в., 70 книг 1701-1738 гг.) и Вологодского архиерейского дома (12 окладных книг) сохранились наиболее полно. Ведение О. ц. к. в епархиях прекратилось после реформы 1764 г., когда была отменена церковная дань в архиерейскую казну.

Работа над окладной книгой в Патриаршей области велась на протяжении целого года (обычно книги содержат записи с 1 сент. по 31 авг.). Книга открывалась заголовком (напр., в сводной приходной книге Патриаршего казенного приказа 1640 г., основную часть к-рой составляли «данные книги жилых церквей»: «Приход великого господина Святейшего Иоасафа, Патриарха Московского и всеа Руси, домовые казны денежным всяким доходом...» - РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 13. Л. 4), где указывались сведения о ее составителях («...при казначее старце Перфилье Соловецком да при дьяке Григорье Одинцове» - Там же). Прежде всего в книгу вносились сведения о «доимочных» церквах, имевших долги по выплатам дани за предыдущие годы. Затем следовали записи о церквах, обложенных данью («положенных в оклад»), с указанием размера сборов; отдельно выписывались церкви «двойные», платившие двойную дань в приказ, минуя местных чиновников. После каждой статьи оставлялось место для записей о поступлении дани с церкви в течение года. В Патриаршем казенном приказе записи о поступлении дани визировал дьяк (для этого в строке о поступлении дани оставлялся пропуск, куда дьяк ставил свою помету «взято»). Запись о поступлении дани завершалась сведением о лице, вносившем деньги. В случае если дань вносили лица неофициальные (посадский человек, купец, стрелец и проч.), они (или за них в случае неграмотности) ставили в книге свою подпись. В Вологодском архиерейском доме существовала практика визирования завершенных годовых книг самим архиепископом, сохранились книги, скрепленные владыками - Варлаамом II, Маркелом, Симоном (ГАВО. Ф. 883. Оп. 1. Кн. 21, 32, 49; Ф. 948. Оп. 1. Кн. 6; ОР РНБ. Q.II.112 и др.; Черкасова. Архиерейские окладные книги. 2012. С. 135).

Окладные книги XVII в. имели внутреннюю структуру, организованную по географическому десятинному принципу. В них зафиксированы единицы административно-территориального деления: десятины, трети, половины, вотчинные комплексы. Напр., Устюжский у. Ростовской митрополии делился на трети - Сухонскую, Южскую, Двинскую, а Вологодский у.- на половины - Заозерскую и Окологородную (Черкасова. Архиерейские окладные книги. 2012. С. 134); это деление соответствует делению, принятому в писцовых книгах. В то же время г. Вологда в окладных книгах также имеет третное деление (Владимирская, Успенская, Мироносицкая трети), тогда как в писцовых описаниях такое деление не использовалось. В вологодских книгах указываются пустые церкви и церковные займища. В Патриаршем казенном приказе количество пустых церковных земель, сданных в оброк, было велико, и для учета поступлений с них велись отдельные книги «пустовых церковных земель». В Патриаршей области существовали городовые, пригородные, волостные десятины. Особую административно-территориальную единицу образовывала Москва, внутри к-рой выделялись группы церквей Китай-города, Белого города, Деревянного города. Особую десятину Патриаршей области составляли вотчинные владения Троице-Сергиева мон-ря (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)), находившиеся в неск. уездах страны.

По окончании каждого раздела окладной книги оставлялось место для записи поступлений неокладных доходов с десятины. В течение года в каждом приходе велись книги венечных пошлин, куда поименно записывались все лица, вступившие в брак и оплатившие пошлину. Эта форма учета браков предшествовала возникновению систематического метрического учета населения. В Патриаршей области должностные лица в десятинах (территориальных округах) - [десятильники](https://pravenc.ru/text/десятильники.html) (светские чиновники) и [старосты поповские](<https://pravenc.ru/text/старосты поповские.html>) (выборные из духовенства десятины) - собирали и обобщали эти сведения (количество первых, вторых, третьих браков), вносили их в патриаршую казну. Аналогичная практика зафиксирована в окладных книгах Вологодского и Ростовского архиерейских домов.

Завершающий раздел в окладных книгах Патриаршей области составляли записи о поступлении венечных пошлин из Москвы, а также о т. н. тиунском сборе с безместного московского духовенства, взимавшемся в Поповской (Тиунской) избе.

Информационные возможности О. ц. к. весьма велики. Их данные позволяют установить общие суммы дани, собиравшиеся с церквей отдельных епархий. Напр., в 1640/41 г. с церквей Патриаршей области было собрано ок. 2,5 тыс. р. дани и еще 1,35 тыс. р. неокладных доходов в виде пошлин (венечных, похоронных и проч.- см.: Устинова. 2011. С. 141-142), а в 1700 г.- 8714 р. дани и 4967 р. неокладных доходов (Шимко. 1894. С. 260). В казну Вологодского архиерейского дома в 1612/13 г. поступило 441 р. 10 к. церковной дани и 43 р. 75 к. венечных пошлин, в 1627/28 г.- 474 р. 69 к. дани и 131 р. 41 к. пошлин (Башнин. 2017. С. 119). По подсчетам Н. И. Суворова, с приходов Белозерского и Вологодского уездов в 1691 г. было собрано дани и оброка на 1054 р. 99 к. В окладной книге Вологодского архиерейского дома 1683 г. зафиксирован уникальный факт: десятину со всех приходов епархии, а также оброк с крестьян Софийского дома в размере 1713 р. внес Вологодский архиеп. Симон в виде поминального вклада (Черкасова. Архиерейские окладные книги. 2012. С. 137; Суворов. 1865. № 21. С. 832; № 22. С. 966). Данные О. ц. к., как показала М. С. Черкасова, могут служить источником по истории народонаселения. Так, в 40-х гг. XVII в. на территории Первой и Заозерской половин Вологодского у. насчитывалось 158 приходов с 11,7 тыс. приходских дворов. В 70-х гг. XVII в. число дворов возросло до 14,3 тыс., что отразило ощутимый рост населения уезда (17%), умножилось число многодворных приходов. В окладных книгах «как бы законсервировались... издавна существовавшие вотчинные комплексы, территориально совпадавшие с приходами еще в далеком прошлом». Это факт демонстрирует устойчивость и «длительность бытования приходской сети на отдельных локальных территориях» (Черкасова. Архиерейские окладные книги. 2012. С. 138-140).

Сведения О. ц. к. позволяют реконструировать приходскую сеть епархий, ее рост и формирование, составить карту храмов, установить разнообразие храмовых посвящений (см., напр., данные 1628/29 г. о Вологде и об уезде - Башнин. 2016. Прил. № 1-9). О. ц. к. содержат сведения о системе церковного управления, об именах и функциях должностных лиц (десятильников, заказчиков, строителей, старост поповских, тиунов в Патриаршей области), образцы их почерков. В О. ц. к. нередко встречаются описания ряда мелких мон-рей и пустыней, о существовании и хозяйстве к-рых в др. источниках упоминаний нет. Напр., по окладным книгам Вологодской епархии устанавливается существование Рябининой пуст., Богородице-Рождественского мон-ря на Вондоше, Спасской пуст. в Шуе (Там же. С. 568-569, 597, 646-647) и проч. Такие описания содержат состав насельников, сведения о хозяйстве мон-рей (хлебных запасах, скоте, постройках и проч.).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 235. Оп. 2; ОР РНБ. ОСАГ. Q.II-105, 106, 107; СПбИИ РАН. Ф. 2. Д. 38.

## Источники

Суворов Н. И. Несколько стат. и топогр. сведений о Вологодской епархии от нач. XVII в. до настоящего времени // Вологодские ЕВ. 1865. Приб. № 15, 18, 19, 21, 22; Добролюбов И. В. Ист.-стат. описание церквей и монастырей Рязанской епархии, ныне существующих и упраздненных. Ряз., 1884-1891. Т. 1-4; Оглоблин Н. Н. Обозрение столбцов и книг Сибирского приказа (1592-1768 гг.). М., 1895. Ч. 1: Док-ты воеводского управления; Холмогоров В. И., Холмогоров Г. И. Ист. мат-лы о церквах и селах XVI-XVII вв. М., 1881-1911. Вып. 1-11; Тобольский архиерейский дом в XVII в. / Изд. подгот.: Н. Н. Покровский, Е. К. Ромодановская. Новосиб., 1994; Книги окладные монастырям, церквам и часовням Рязанской епархии, учиненные при преосв. Иосифе митр. Рязанском и Муромском в 1676 г. / Подгот.: А. И. Цепков. Рязань, 2004. Кн. 1-2; Приходная книга новгородского Дома Св. Софии 1576/77 г. («Книга записи софийской пошлины») / Сост.: И. Ю. Анкудинов, А. А. Фролов. М.; СПб., 2011; Устинова И. А. Делопроизводственные документы патриарших приказов 1-й пол. XVII в. // ВЦИ. 2012. № 3/4(27/28). С. 48-107; 2017. № 3/4(47/48). С. 5-95; Башнин Н. В., сост. Приходо-расходные денежные книги Вологодского архиерейского дома Св. Софии и окладные книги церквей Вологодской епархии XVII - нач. XVIII в. М.; СПб., 2016.

## Литература

Шимко И. И. Патриарший Казенный приказ // Описание документов и бумаг, хранящихся в МАМЮ. М., 1894. Кн. 9. С. 1-361; Шамшурин В. П. Окладные книги церквей Вологодской епархии 1628-1629 и 1676-1677 гг. как источник по приходской жизни на Севере России // Рефераты докладов и сообщений VI-го Всерос. науч.-практ. совещания по изучению и изданию писцовых книг и других ист.-геогр. источников. СПб., 1993. С. 55-58; Азовцев А. В. Подлинные окладные книги Рязанской епархии 1676 г. // 3-и Яхонтовские чт. Рязань, 2005. С. 67-73; Соколова Н. В. Окладные книги как источник для изучения социальных микроструктур Нижегородской монастырской деревни 60-90-х гг. XVII в. // Лествица: Мат-лы науч. конф. по проблемам источниковедения и историографии памяти проф. В. П. Макарихина. Н. Новг., 2005. С. 217-228; Устинова И. А. Книги патриарших приказов 1620-1649 гг. как ист. источник. М., 2011; Черкасова М. С. Архивы вологодских монастырей и церквей XV-XVII вв.: Исслед. и опыт реконструкции. Вологда, 2012; она же. Архиерейские окладные книги как источник по землевладению и народонаселению в XVII в. // Актуальные проблемы аграрной истории Вост. Европы X-XXI вв.: Мат-лы XXXII сес. симп. по аграрной истории Вост. Европы. Ряз., 2012. С. 133-147; Башнин Н. В. «Бюджет» Вологодского архиерейского дома св. Софии в 1-й трети XVII в. // Рос. история. 2017. № 5. С. 114-126.

И. А. Устинова
