---
article_title: ПАИСИЙ
author: Е. А. Рыжова
volume: '54'
page_numbers: 198-199
source_url: https://pravenc.ru/text/2578643.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:28:26Z'
---

(XVI в.), прп. (память в Соборе Новгородских святых - в 3-ю неделю по Пятидесятнице), Важский, игум. архангельского [Варлаамиева Важского во имя апостола Иоанна Богослова мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Варлаамиев Важский во имя апостола Иоанна Богослова мужской монастырь.html>). Источником кратких сведений о П. является Житие прп. Варлаама Важского, основателя монастыря Иоанна Богослова, составленное иером. Ионой из Антониева Сийского мон-ря в 1589 г., спустя более 100 лет после преставления прп. Варлаама. В основе Жития - местные монастырские предания (Филарет (Гумилевский). Обзор. С. 163; Дмитриев. 1988. С. 429; Рыжова. 2000. С. 70). Иона оказался в обители Иоанна Богослова по поручению братии своего мон-ря, а игумен Иоанновского мон-ря Даниил (1589, 1596) (Строев. Списки иерархов. Стб. 829) попросил его записать свидетельства о святом и его чудеса (РГБ. Унд. № 291. Л. 37 об.- 39; кон. XVI - нач. XVII в.).

П. упоминается в Житии, в рассказе о том, как прп. Варлаам, явившись, приказал П. всегда давать милостыню в день его памяти - 19 июня («О явлении святаго Варлама, а како явися на память свою игумену Паисеи з братиею и прещаше им о недании милостыня во время глада» (РГБ. Унд. № 291)). Описание этого чуда содержится во всех 19 списках первоначальной Основной редакции Жития Варлаама Важского: ИРЛИ. Кол. Гемп. № 1, XVII в.; БАН. Арханг. Древлехран. № 235, XVII в.; № 351, XVII в.; № 408, XVII в.; РНБ. Погод. № 702, XVII в.; № 703, XVII в.; РГИА. Син. № 3922, XVII в.; РГБ. Егор. № 297; Унд. № 291, XVII в.; Троиц. I. № 677, XVII в.; Муз. № 6059; Собр. Прянишникова. № 47, XVIII в.; Никиф. № 337, XVII в.; Собр. Единичных поступл. ОР. № 427; ГИМ. Увар. № 386, XVII в.; № 781, XVII в.; Син. № 619, XVII в.; Забел. № 508, XVII в.; Муз. № 2208, XVIII в. и в более поздних переработках памятника (Рыжова. 2005. С. 616, 626).

Все чудеса Основной редакции, в т. ч. и находящееся в ИРЛИ, не датированы. В тексте есть указание на то, что явление прп. Варлаама произошло в ночь накануне дня празднования его памяти: «Приспе абие память чюдотворца Варлама», «приспевши убо нощи, ея же заутра память святаго будет». В справочнике П. М. Строева отмечено, что П. был игуменом мон-ря с мая 1551 по 1552 г. (Строев. Списки иерархов. Стб. 829). Чудо свидетельствует о сформировавшейся к этому времени монастырской традиции подавать милостыню нуждающимся 19 июня, отмеченную в уставе Богословского мон-ря. Текст написан как видение: основатель обители прп. Варлаам является в ночном «сонном» видении почивающему в келье игумену, который из-за голода на Ваге и в Двинском крае хотел нарушить завет «на всяку память чюдотворцеву и на всяко лето кормити нищих доволно, колико их обрящется». Прп. Варлаам потребовал от игумена накормить нищих, иначе обитель оскудеет. Наутро наказ святого был в точности исполнен П.

Канонизация П. подтверждена включением его имени в Собор Новгородских святых (возобновлен в 1981).

## Литература

Строев. Списки иерархов. Стб. 829; Филарет (Гумилевский). Обзор. 1884. Кн. 2. С. 163; Зверинский. 1892. Т. 2. С. 74-75; Дмитриев Л. А. Иона // СККДР. 1988. Ч. 1. С. 427-430; Рыжова Е. А. Антониево-Сийский мон-рь. Житие Антония Сийского // Книжные центры Рус. Севера. Сыктывкар, 2000. С. 21-48, 61-73; она же. Литературное творчество книжников Антониево-Сийского мон-ря XVI-XVIII вв. // КЦДР: Севернорус. мон-ри. 2001. С. 222-224; она же. Житие Варлаама Важского (Пинежского) - памятник истории и культуры Важского края // Важский край: Источниковедение, история, культура: Исслед. и мат-лы. Вельск, 2002. С. 139-147; она же. Житие Варлаама Важского (Пинежского) в рукописнокнижной традиции XVI-XIX вв. // Рус. агиография: Исслед. Публ. Полемика / Ред.: С. А. Семячко. СПб., 2005. С. 615-647; Исидорова З. Н., Рыжова Е. А. Житие Варлаама Важского // ПЭ. 2003. Т. 6. С. 611-613.

Е. А. Рыжова
