---
article_title: ПАВЕЛ ПОСЛУШЛИВЫЙ
author: О. Н. А.
volume: '54'
page_numbers: '110'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578565.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:26:58Z'
---

[Παῦλος ὁ ὑποτακτικός], прп. (пам. 7 дек.). Др. прозвище - Повинник получено за особое смирение. Сведения об этом святом имеются только в визант. Минее с синаксарными Житиями из Базельского ун-та (Basil. A. III. 16, XV в.), изданной И. Делеэ (SynCP. Col. 284-288), однако из этого источника невозможно сделать никаких выводов о времени его жизни и месте рождения. Согласно синаксарному сказанию, П. П. род. в богатой семье и получил хорошее образование; особенно он отличился в изучении Свящ. Писания. Достигнув совершеннолетия, юноша почувствовал, что его призвание - служение Господу. Он принял постриг в одном из мон-рей родного города и начал с усердием подвизаться. Вскоре он превзошел в добродетелях всех иноков, хотя сам часто говорил о себе в самых уничижительных выражениях. Господь отметил его духовными дарами, однако чудеса, к-рые иногда совершал П. П., приводили братию в смущение. Так, однажды он вместе с др. иноками был отправлен на послушание варить смолу. Разогретая смола в котле закипела и начала переливаться через край. Чтобы остановить процесс, нужно было помешать смолу, но вокруг не оказалось подходящего орудия. Тогда П. П. засучил рукав и помешал кипящую смолу рукой. Истечение прекратилось, рука святого осталась совершенно невредимой, а сам он даже не изменился в лице. После этого случая иноки поняли, что их брат - необычный человек, но нек-рые сомневались в том, что это был знак его особой добродетели. Однажды П. П. отправился на свое обычное послушание, а остальные иноки собрались в келье игумена и вместе с ним стали молить Бога о том, чтобы Он открыл им, что за человек П. П. Через нек-рое время всей братии во сне было видение роскошного сада, куда они вошли, удивляясь красоте деревьев и благоуханию цветов. Навстречу им вышел П. П. и сказал, что они в раю, и разрешил братьям взять на память любую вещь, а также просил позаботиться о том, чтобы его заменили на послушании, т. к. он покидает мон-рь. Проснувшись, иноки обнаружили в руках то, что они взяли во сне в раю: кто-то пальмовую ветвь, кто-то цветок, кто-то - чудесный плод.

П. П., стремясь избежать славы, покинул обитель и отправился в Иерусалим. Помолившись на Св. земле, перебрался на о-в Кипр, где много лет подвизался в уединении на вершине горы. Когда слава о нем распространилась по округе, П. П. покинул и это место, придя в окрестности К-поля. Через нек-рое время, проведенное в посте и молитве, преподобный услышал голос Бога, возвестивший ему о конце земной жизни. П. П. взошел на гору под названием Паригория (Παρηγορία) и мирно скончался.

Рассказ о сонном видении рая почти полностью совпадает с рассказом из Жития прп. [Евфросина](https://pravenc.ru/text/Евфросин.html) Повара (пам. 11 сент.): святой, чьи добродетели оставались скрытыми от братии, также предстал во сне перед игуменом в райском саду и подарил настоятелю 3 яблока, к-рые тот нашел у себя после пробуждения.

Сведения о горе с названием Паригория в др. источниках отсутствуют. Возможно, этот топоним связан с храмом или мон-рем во имя Пресв. Богородицы, названной Паригоритисса (παρηγορία означает «утешение»).

Перевод синаксарного сказания был включен в слав. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 4. С. 26-28), а затем в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 231. [1-я паг.]).

## Источники

BHG, N 2363; ЖСв. Дек. С. 239-241;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 260-263.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 379; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 11. С. 495-496.

О. Н. А.
