---
article_title: ПАЛЛАДИЙ
volume: '54'
page_numbers: '316'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578729.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:29:57Z'
---

Иванович Попов (27.01.1879, с. Устье Кадниковского у. Вологодской губ.- сент. 1937, с. Ижма Печорского округа Коми АССР), сщмч. (пам. 10 сент., в Соборе Коми святых и Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из многодетной семьи священника. Сестра П. была замужем за священником сщмч. [Иоанном Павловским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павловским.html>).

Поступил в Архангельскую ДС, но в 1894 г. был уволен из 2-го класса по личному прошению; впосл. продолжил учебу и в 1901 г. окончил семинарию по 2-му разряду. В 1903-1905 гг. учился в Казанском ветеринарном ин-те. В 1906-1913 гг. служил учителем во 2-классной школе в с. Сизябском Печорского у. Архангельской губ. В 1913 г. рукоположен Архангельским и Холмогорским еп. [Нафанаилом (Троицким](<https://pravenc.ru/text/Нафанаилом (Троицким.html>); впосл. митрополит) во иерея к Сретенской ц. с. Гам Печорского у. Каменный храм в Гаме, достроенный в 1912 г., первоначально был приписным к Мохченскому приходу. Самостоятельный Гамский приход образован по указу Синода от 6 июня 1915 г. С этого времени П. являлся настоятелем Сретенского храма. Помимо пастырского служения с 1913 г. занимался педагогической деятельностью: был заведующим и законоучителем Гамской церковноприходской школы, а с 1914 г. еще и Мохченского 2-классного приходского уч-ща. В 1917-1918 гг. также преподавал на Мохченских педагогических курсах и в Гамском сельском уч-ще. После установления советской власти был вынужден прекратить преподавательскую деятельность, продолжал служить священником гамской Сретенской ц. Занимался крестьянским хозяйством, помогал односельчанам как врач и как ветеринар. В 1925 г. Сретенский храм был закрыт местными властями. П. остался жить в Гаме. В 1930 г. у него были конфискованы лошадь и корова. В 1933 г. привлекался к суду по обвинению в хранении иностранной валюты, но был оправдан.

31 июля 1937 г. арестован. Содержался в заключении в с. Ижма. Обвинялся в том, что «после опубликования новой Конституции систематически вел среди колхозников антисоветскую агитацию, направленную против советской власти, искаженно истолковывал новую Конституцию среди колхозников и единоличников, ждет войны и падения советской власти». Не признал себя виновным. Расстрелян по приговору Особой тройки при УНКВД Коми АССР от 21 сент. 1937 г. Точная дата исполнения приговора неизвестна (но не позднее 25 сент. 1937).

Имя П. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 6 окт. 2001 г.

23 сент. 2017 г. в с. Ижма был установлен Поклонный крест в память об умученных здесь в сент. 1937 г. П. и сщмч. Иоанне Павловском.

## Литература

Рогачев М. Б., Таскаев М. В. Крестный путь: трагедия РПЦ. 20-30-е гг. Сыктывкар, 1998. Т. 1. С. 484; Репрессированное православное духовенство Коми края: Биогр. справ. / Сост.: А. Малыхина. Сыктывкар, 2002. С. 41; Рогачев М. Б. Репрессированное православное духовенство и монашество Коми края: Биогр. справ. Сыктывкар, 2005. С. 75, 188; Православный молитвослов с акафистами Святым Земли Коми. Сыктывкар, 2008. С. 248-250; Новомученики и исповедники, в земле Коми просиявшие. Сыктывкар, 2017. С. 65-68.
