---
article_title: ОБЩЕСТВА ЦЕРКОВНОПЕВЧЕСКИЕ
author: Н. А. Потёмкина
volume: '52'
page_numbers: 306-310
source_url: https://pravenc.ru/text/2578093.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:12:00Z'
---

орг-ции певчих и регентов, появившиеся в России в 60-х гг. XIX в. Образцом для создания рус. О. ц. послужили певч. об-ва Германии, Англии, Швейцарии, Франции, где они возникали с XVI-XVII вв. (см.: Певческие общества. 1898). Задачи О. ц. можно разделить на 2 направления: духовно-муз. просветительство и взаимопомощь. К 1-му направлению относятся: создание хоров и организация концертов духовной музыки; организация регентских и певч. курсов и др. учебных заведений для повышения уровня клиросного пения; организация регентских съездов; создание нотных б-к и организация просветительской работы, публикация церковнопевч. лит-ры и учебных пособий. Ко 2-му направлению относятся: трудоустройство регентов и церковных певчих; материальная поддержка регентов и певчих, получивших инвалидность, а также вдов и сирот из регентских семей; защита прав регентов и певчих от произвола настоятелей храмов и содержателей хоров. Наибольшее количество информации о деятельности О. ц. содержится в столичных журналах «Русская музыкальная газета» (1894-1918) и «Хоровое и регентское дело» (1909-1917). Кроме того, информация об О. ц. встречается в епархиальных ведомостях регионов Российской империи и в др. изданиях.

Предшественниками О. ц. на территории Российской империи были светские хоровые об-ва, появившиеся в 60-х гг. XIX в. в прибалт. городах - Риге (Русское об-во пения и изящного говорения «Баян», 1863) и Ревеле (Русское об-во любителей пения «Гусли», 1864), в 70-х гг. XIX в. муж. хоровые об-ва в Москве: немецкие Moskauer Liedertafel (1861) и Moskauer Männer-Gesangverein (1874), а также Русское хоровое общество (1878, организаторы: дирижер и педагог К. К. Альбрехт, купец и меценат И. П. Попов) (Сабадышина. 2008. С. 87; Она же. 2016. С. 226).

На деятельность О. ц. значительное влияние оказала работа орг-ций, занимавшихся сохранением и изучением древнерус. рукописей и др. памятников старины - Об-ва древнерусского искусства при Румянцевском музее, основанного в Москве в 1864 г. (председатель - директор музея генерал-лейтенант Д. С. Лёвшин, секретарь акад. Ф. И. Буслаев, ответственный за муз. часть деятельности об-ва - кн. В. Ф. [Одоевский](https://pravenc.ru/text/Одоевский.html)), и имп. Об-ва любителей древней письменности (ОЛДП), основанного в С.-Петербурге в 1877 г. П. П. Вяземским и С. Д. Шереметевым (в это об-во входили ректор Московского ун-та историк и филолог Н. С. [Тихонравов](https://pravenc.ru/text/Тихонравов.html), историки В. О. [Ключевский](https://pravenc.ru/text/Ключевский.html), П. И. [Бартенев](https://pravenc.ru/text/Бартенев.html), филолог и хранитель Румянцевского музея Е. В. [Барсов](https://pravenc.ru/text/Барсов.html) и др. ученые).

В уставе Об-ва древнерусского искусства было указано, что особое внимание оно уделяет распространению научных и практических сведений о древнерус. иконописи и церковном пении и публикации памятников обоих видов искусства (см.: Рахманова. Об-во древнерус. искусства. 2002. С. 95). Это об-во существовало до 1879 г. (Там же. С. 101) и реализовало неск. важных проектов, в т. ч. редакцию богослужебных нотных книг, для чего была учреждена комиссия под рук. прот. Д. В. , в состав которой входили Н. М. [Потулов](https://pravenc.ru/text/Потулов.html), П. М. [Воротников](https://pravenc.ru/text/Воротников.html), В. Н. [Кашперов](https://pravenc.ru/text/Кашперов.html), ректор МДА прот. А. В. [Горский](https://pravenc.ru/text/Горский.html), архим. Данилова монастыря [Амфилохий](https://pravenc.ru/text/Амфилохий.html) (Сергиевский-Казанцев; впосл. епископ), Г. А. Ларош и Н. Д. [Кашкин](https://pravenc.ru/text/Кашкин.html) (Там же. С. 99).

ОЛДП ставило себе целью собирание, сохранение и публикацию древнерус. рукописей, в т. ч. богослужебных певческих. В частности, в 1884-1885 гг. об-вом были изданы «Круг церковного древнего знаменного пения» на крюковых нотах в 6 частях, а также «Стихиры, положенные на крюковые ноты: Творение Иоанна, деспота Российского» (1886) (Гарднер. Богослужебное пение. 1998. Т. 2. С. 414-415; РМГ. 1903. № 1. Стб. 19-20).

В 1880 г. в Москве возникло Общество любителей церковного пения (ОЛЦП), просуществовавшее более 30 лет. Его участниками стали еп. [Амвросий](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) (Ключарёв; впосл. архиепископ; 1-й председатель об-ва), прот. Д. Разумовский, П. Д. [Самарин](https://pravenc.ru/text/Самарин.html), Кашперов, В. Ф. [Комаров](https://pravenc.ru/text/Комаров.html), Ю. Н. Мельгунов и др. В задачи ОЛЦП входило: изучение церковных песнопений и напевов, старинных певч. рукописей; запись с голосов и публикация церковных напевов и распевов; устройство концертов, организация школ по обучению певч. мастерству. Самарин, один из активнейших членов ОЛЦП, сформулировал его цель так: «...сохранять и очищать от искажений употребляемые ныне по преданию в Православной Церкви напевы и вводить в употребление церковное обиходное и хранящееся в письменности забытое древнее церковное пение» (Рахманова. Общество любителей. 2002; Самарин. 2002. С. 294). ОЛЦП были осуществлены издания «Круга церковных песнопений обычного напева Московской епархии» в 4 частях (1882-1915) и «Собрания церковных песнопений напева Московского Большого Успенского собора» (1882). ОЛЦП устраивало конкурсы на «лучшее переложение древних напевов Русской Церкви» и вручало денежные премии победителям (РМГ. 1903. № 11. Стб. 335).

В нач. ХХ в. в С.-Петербурге появился целый ряд церковнопевческих орг-ций. В 1902 г. по инициативе хорового дирижера и композитора А. А. [Архангельского](https://pravenc.ru/text/Архангельский.html) было создано Церковнопевческое благотворительное об-во, к-рому покровительствовал имп. Николай II. Орг-ции, подобные этому об-ву и использовавшие его устав, создавались в др. городах России (Компанейский Н. И. По поводу 9-го пункта § 44 Устава Церковнопевческого об-ва в С.-Петербурге // РМГ. 1903. № 17/18. Стб. 469-474). В 1-е десятилетия ХХ в. в С.-Петербурге возникают: Всероссийское об-во хоровых деятелей (1907), С.-Петербургская певчая артель слепых (10-е гг. XX в.), об-во регентов (апр. 1912). В 1917 г. был образован Союз петроградских хоровых тружеников (Артемова. 2015. С. 40).

Целями С.-Петербургского об-ва регентов были: улучшение общественного и материального положения регентов путем введения должности регента в штат церковного причта (на положении, приравненном к штатному диакону); право на бесплатное воспитание детей регентов в духовно-учебных заведениях; устройство кассы взаимопомощи и пенсий. Силами об-ва планировалось создание подготовительной школы для певцов и для Регентского училища, а также открытие бюро регентского и певческого труда и б-ки. Инициатором и главным организатором об-ва был регент Г. В. Романов, в его состав входили Н. А. [Добровольский](https://pravenc.ru/text/Добровольский.html), А. П. Рождественский, А. М. Фёдоров, Н. В. Мельников, А. И. [Ильштрем](https://pravenc.ru/text/Ильштрем.html), П. А. Грищенко и И. С. Соловьёв (ХРД. 1912. № 5/6. С. 117-118).

С 1910 г. Об-во распространения религиозно-нравственного просвещения в С.-Петербурге устраивало курсы пения для народа, которые «образовали особое ядро для общенародного пения в храме общества. Такие же курсы имелись ранее при Троицкой церкви общества, а ядро народного хора - при Иоанно-Предтеченской церкви» (ХРД. 1911. № 6/7. С. 159).

В 1913 г. Я. Ф. Кузнецов в ст. «Об организации церковно-певческих обществ в России» предлагал по примеру немцев, латышей, финнов организовывать певч. об-ва, к-рые могли бы содействовать возрождению как старинной рус. песни, так и церковного пения. Такие об-ва могли бы преследовать просветительские цели и одновременно отвращать народ от пьянства. К статье прилагался типовой проект устава, в к-ром излагались цели, задачи, определялись состав об-ва, средства его содержания, состоящие из членских взносов, доходов от капиталов об-ва, пожертвований и концертных сборов; об-ва должны были находиться в ведении Мин-ва внутренних дел (РМГ. 1913. № 18/19, 22/23, 24/25, 28/29. Стб. 457-464, 521-526, 546-548, 610-614; перепечатано: ХРД. 1913. № 7/8. С. 110-114).

В марте 1907 г. в Москве было образовано Об-во взаимопомощи регентов церковных хоров, организаторами к-рого стали известные хоровые деятели: прот. Д. В. [Аллеманов](https://pravenc.ru/text/Аллеманов.html), А. В. [Никольский](https://pravenc.ru/text/Никольский.html), Н. М. [Данилин](https://pravenc.ru/text/Данилин.html), П. Г. Чесноков, композитор, педагог А. Е. [Ставровский](https://pravenc.ru/text/Ставровский.html) и др. Никольский, один из наиболее активных участников об-ва, в ряде публикаций в ж. «Хоровое и регентское дело» доказывал необходимость объединения регентов для оказания поддержки друг другу и критиковал пассивность членов об-ва уже на 2-м году его существования и впосл. (ХРД. 1909. № 1. С. 19-23; № 2. С. 53-55; № 3. С. 80-81; № 5. С. 134-137; 1910. № 2. С. 47-48; № 3. С. 75-76; 1911. № 5. С. 115-119; 1913. № 7/8. С. 103-110; 1914. № 2. С. 31-34).

С аналогичными целями и задачами, но в противовес Об-ву взаимопомощи регентов в 1909 г. было создано Об-во хоровых певцов (др. название - «Общество духовных певцов») Москвы (председатель П. В. Петерсон). Сложность во взаимоотношениях этих 2 О. ц. заключалась в том, что некоторые певчие рассматривали регентов как эксплуататоров, не желая объединяться с ними. Никольский выступил как инициатор компромисса: «Придет время, эти разрозненные общества поймут единство своих дел и интересов и сольются, а пока каждое течение вправе искать соответствующей себе формы выражения, и пусть находит и осуществляет ее» (ХРД. 1910. № 3. С. 75-76). Об-во хоровых певцов также заботилось о престарелых певчих и об инвалидах (Там же. 1911. № 9. С. 208).

Региональные О. ц. часто возникали при об-вах или комитетах попечительства о народной трезвости и ставили своими главными задачами просвещение народа, в т. ч. духовно-музыкальное, и отвлечение его от пьянства. Активную деятельность вели О. ц. крупных центров Урала (Пермь, Вятка), Поволжья (Саратов, Н. Новгород, Царицын, Пенза), сев.-зап. регионов и Прибалтики (Псков, Новгород, Рига), Сибири (Томск, Барнаул); южных и юго-зап. областей России и Украины (Екатеринодар, область Войска Донского, Харьков, Чернигов), Закавказья (Тифлис).

Псковское об-во хорового пения, существовавшее с 1883 г., организовывало масштабные певч. праздники по примеру прибалт. регионов. Его секретарем, а в 1901-1905 гг. председателем совета об-ва и руководителем хора был М. Ф. [Гривский](https://pravenc.ru/text/Гривский.html). В журналах неоднократно сообщалось о проведении в 1910-1911 гг. в Пскове певч. праздников и концертов, к к-рым Гривский и И. И. [Тульчиев](https://pravenc.ru/text/Тульчиев.html) привлекали до 70 сельских и городских хоров с числом участников до 1400 чел. (Там же. 1910. № 3. С. 77; 1911. № 6/7. С. 163; РМГ. 1911. № 24/25. Стб. 527-531).

В ряде регионов Польши создавались церковноприходские братства, содействовавшие созданию церковных хоров и организации их концертов: в 1877 г.- Свято-Николаевское братство в г. Замостье, в 1879 г.- Свято-Богородицкое братство в г. Холм (Там же. 1913. № 4. С. 67).

В Риге Об-во любителей православного церковного пения открылось 3 нояб. 1891 г. (см.: Арсений (Брянцев). 1908. С. 143-144).

Вятское церковнопевческое благотворительное об-во существовало в 1910-1917 гг. Его видным деятелем был свящ. А. А. [Игнатьев](https://pravenc.ru/text/Игнатьев.html) (впосл. протоиерей), автор трудов по истории и теории церковного пения, регент и учитель пения (Брандобовская. 2005). Об-во организовывало концерты духовной музыки. С целью расширения влияния на всю губернию в 1915 г. по инициативе прот. А. Игнатьева правлением об-ва было проведено анкетирование вятских хоров и в 1916 г. был издан очерк «Церковно-певческое дело в Вятке и Вятской епархии», содержащий обзор деятельности многих хоровых коллективов. В 1916 и 1917 гг. были организованы церковнопевческие курсы, в работе которых участвовал Никольский. Большим подспорьем в работе об-ва стала переданная ему церковнопевч. б-ка Вятского губ. комитета Попечительства о народной трезвости, собранная А. Н. [Карасёвым](https://pravenc.ru/text/Карасёв.html) для певч. курсов в 1904 г. Об-во ходатайствовало перед Синодом об учреждении должности инструктора по церковному пению для Вятской епархии. В деятельности Об-ва участвовали вятские губернаторы и вице-губернаторы, архиереи, крупные промышленники, ученые (Там же. С. 13).

Пермский губ. комитет попечительства о народной трезвости проводил курсы певч. грамоты и хорового духовного и светского пения на протяжении более 25 лет. С 1896 г. организатором и наиболее активным деятелем этих курсов был А. Д. [Городцов](https://pravenc.ru/text/Городцов.html) (РМГ. 1909. № 18/19. Стб. 488). Курсы, на которых занималось до 80 чел., получавших пособие по 15 р. в месяц, длились ок. месяца (Там же. 1903. № 21/22. Стб. 554-555). В 1907 г. Городцов выступил инициатором создания Пермского певч. об-ва и стал его председателем. Попечительство о народной трезвости также выделяло 10 тыс. р. на пособия сельским хорам, нотные издания для них высылал губ. комитет (ХРД. 1913. № 4. С. 63-64; РМГ. 1914. № 20/21. Стб. 513).

Комитет Попечительства о народной трезвости г. Сарапула Вятской губ. в 1903 г. организовал летние певческие и регентские курсы, к-рыми руководил Н. М. Сафонов (РМГ. 1903. № 33/34. Стб. 746-748).

Сибирское хоровое об-во, организованное в 1907 г. в Томске, занималось широкой музыкально-просветительской деятельностью: открыло общедоступные хоровые классы, фортепианные классы, организовало собственный «передвижной хор» и постоянный вокальный квартет (ХРД. 1913. № 4. С. 74). Средства на мероприятия жертвовали Томское губ. попечительство о народной трезвости, а также крупный меценат П. И. Макушин - он ежегодно вносил в кассу об-ва 300 р. на устройство летних регентских курсов, бесплатно предоставляя помещения для занятий в выстроенном им «Доме наук» (РМГ. 1913. № 26/27. Стб. 602).

Второе Сибирское хоровое об-во было создано 29 февр. 1912 г. в Барнауле Томской губ., оно имело устав, цели и задачи, одинаковые с Сибирским хоровым об-вом в Томске. Об-во организовывало концертные программы, где исполняли духовные и светские хоровые произведения М. И. [Глинки](https://pravenc.ru/text/Глинки.html), А. Н. [Верстовского](https://pravenc.ru/text/Верстовского.html), Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html), Э. Ф. [Направника](https://pravenc.ru/text/Направника.html), А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html), М. М. [Ипполитова-Иванова](https://pravenc.ru/text/Ипполитова-Иванова.html) (ХРД. 1912. № 12. С. 228).

В 1910 г. в г. Епифани Тульской губ. было учреждено Об-во любителей церковного пения, к-рое ставило себе не только просветительские, но и благотворительные задачи (Там же. 1910. № 12. С. 318).

В 1896 г. в Екатеринодаре члены Религиозно-просветительского братства Александра Невского и наказной казачий атаман Кубанской обл. ген.-лейтенант Я. Д. Малама приняли активное участие в организации певч. курсов под рук. регента Карасёва (РМГ. 1896. № 11. Стб. 1407-1418).

В 1910 г. в Ставрополе хор местного О. ц. дал концерт под упр. К. К. Пигрова (ХРД. 1910. № 3. С. 77).

В Харькове о местном О. ц. известно, что в 1911 г. в Великий пост его хор дал 2 духовных концерта под упр. П. Г. Чеснокова, на к-рых прозвучали произведения самого Чеснокова, А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), Н. Н. Толстякова (см. в ст. [Толстяковы](https://pravenc.ru/text/Толстяковы.html)), Никольского и Гречанинова. «Хор под управлением г. Чеснокова составлял из себя стройное целое, великолепный инструмент…» (Там же. 1911. № 4. С. 105).

Об-во любителей церковного пения в г. Борзне Черниговской губ. было открыто в 1899 г. В 1903 г. О. ц. появилось в самом Чернигове, его почетным председателем был избран А. А. Архангельский, впервые приехавший в Чернигов в 1899 г. Благодаря деятельности О. ц. в Чернигове до 1917 г. проходили концерты духовной музыки. Особый резонанс имели выступления певчих всех городских хоров (более 150 чел.) в составе сводного хора, к-рый исполнял сочинения Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), прот. П. И. [Турчанинова](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html), А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html), Римского-Корсакова, А. А. Архангельского (Бадалов. 2013. № 4. С. 80).

В Саратове Церковнопевческое об-во было основано в 1905 г. Во главе об-ва в 1905 и 1912-1917 гг. стоял регент архиерейского хора Н. М. [Дмитриев](https://pravenc.ru/text/Дмитриев.html). Об-во организовывало концерты, открывало курсы по подготовке детей певчих для поступления в учебные заведения, курсы для регентов и певчих, выдавало пособия, снабжало духовно-муз. лит-рой (ХРД. 1915. № 5/6. С. 123; Семёнов. 1961. Л. 98).

В Пензе организатором Церковнопевческого благотворительного об-ва в 1902 г. стал А. А. Архангельский, уроженец Наровчатского у. Пензенской губ. 11 мая того же года под его руководством состоялся концерт сводного хора более чем из 250 чел., прошедший с огромным успехом (см.: http://penza-online.ru/kultura/index.php?ELEMENT\_ID=12253 [Электр. ресурс]). Активным участником об-ва был известный пензенский хоровой деятель А. В. [Касторский](https://pravenc.ru/text/Касторский.html).

В Н. Новгороде Иоанно-Дамаскинское церковнопевческое братство любителей древнего пения провело в 1910-1917 гг. ряд исторических духовных концертов, объединив для этого хоры города; кроме того, существовал муж. хор из духовенства. В братстве была собрана богатая нотная б-ка. В дек. 1916 г. здесь же по инициативе Д. В. Сироткина и В. А. Булычёва было учреждено Хоровое об-во с целью создания концертного смешанного хора для исполнения рус. и зарубежных духовных и светских произведений (Семёнов. 1961).

В 1908 г. в Царицыне возникло Церковнопевческое благотворительное об-во, которое возглавлял и материально поддерживал коммерсант А. А. Репников (Там же).

Тифлисское церковнопевческое об-во (ТЦПО) было создано в 1909 г., в инициативной группе по его организации состоял В. И. [Дановский](https://pravenc.ru/text/Дановский.html). В день открытия ТЦПО (1 сент.) при огромном стечении народа в храме и в церковном дворе был отслужен молебен, пел соединенный хор местных церквей из 200 чел. под упр. Дановского. Согласно уставу ТЦПО, утвержденному 7 сент. 1909 г., об-во должно было заниматься проблемами материального обеспечения регентов и певчих церковных хоров и поддерживать их стремление к «развитию, благолепию и правильной постановке церковного пения в Тифлисе».

В период первой мировой войны к разнообразным видам деятельности О. ц. добавились организация благотворительных концертов, помощь семьям погибших и раненых (Отчет Саратовского певч. об-ва // ХРД. 1915. № 5/6. С. 123).

Тем не менее деятельность попечительств о народной трезвости в 1914 г. резко критиковали на заседании Гос. думы, из бюджета был исключен кредит в 500 тыс. р. на пособия попечительствам. Отмечалось, что из них «очень немногие отвечают своим задачам, подобно прекрасно поставленному Пермскому попечительству, в котором работает такой знаток и преданный деятель, как А. Городцов» (РМГ. 1914. № 20/21. Стб. 513).

В программе IV Всероссийского регентского съезда, к-рый состоялся в июне 1912 г., 5-м пунктом значится учреждение Всероссийского церковнопевческого об-ва с целью обеспечения наиболее благоприятных условий труда регентов и певчих и их материальной поддержки в старости (ХРД. 1913. № 1. С. 1-3). Эта идея была частично реализована: в 1915-1916 гг. Об-во взаимопомощи регентов церковных хоров было реорганизовано в Об-во распространения хорового церковного и светского пения, деятельность которого, по мнению организаторов и авторов проекта его устава (Никольский, Е. М. [Витошинский](https://pravenc.ru/text/Витошинский.html), Г. А. Соколов, К. К. Буренков, А. П. Архангельский), должна была осуществляться во мн. регионах России (практически все районы Центр. России, кроме С.-Петербурга и Русского Севера, Поволжье, Юж. Урал (Оренбург)). Создатели об-ва считали благом объединение регентов и певчих России в единую орг-цию с правом иметь свой капитал, устраивать концерты и открывать учебные заведения, издавать ноты и книги, поддерживать коллег в трудных жизненных ситуациях (Устав Общества распространения хорового церковного и светского пения // ХРД. 1916. № 9/10. С. 197-212).

На [Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) также звучала мысль об организации единого Всероссийского церковнопевческого об-ва с отд-ниями в каждой губернии. В докладной записке председателя подотдела о церковном пении (подотдел работал с 8 сент. 1917 по 1 марта 1918) Витошинского пунктом 9 была организация Всероссийского церковнопевческого об-ва (см.: Поместный Собор. 2002. С. 265). В протоколе № 31 отдела «О богослужении, проповедничестве и храме» от 29 марта 1918 г. зафиксировано: «П. 5. Все труженики церковнопевческого дела Православной Русской Церкви должны быть объединены во Всероссийское церковнопевческое общество с отделениями по епархиям, уездам, селам и деревням. Такое объединение даст им возможность не только удовлетворять их материальные и профессиональные нужды, но и поможет общими силами достигать таких крупных культурных целей, как широкое нотоиздательство, открытие собственных фабрик музыкальных инструментов, музыкальных магазинов, издание научных и популярных журналов, книг, брошюр и т. п. общеполезных руководств» (Там же. С. 144). Последующие революционные события помешали осуществлению этих планов, деятельность уже существовавших О. ц. постепенно замирала и в основном прекратилась после 1920 г.

Идеи о создании О. ц. вновь стали актуальными в 90-х гг. XX в., после изменения отношения гос-ва к РПЦ. В 2015 г. по инициативе регента и дирижера Е. С. Тугаринова было организовано Русское православное хоровое об-во. В Попечительский совет об-ва вошли настоятель патриаршего [Богоявления собора в Елохове](<https://pravenc.ru/text/Богоявления собор в Елохове.html>) прот. А. А. Агейкин, регент храма Христа Спасителя И. Б. Толкачёв, дирижер, руководитель камерного хора «Кастальский» А. М. Рудневский, композитор В. Б. Довгань и др. Цели об-ва - распространение хорового пения, в т. ч. церковного: «...оказание помощи православным приходам по сохранению музыкального наследия посредством издательской деятельности, снабжение приходов новыми церковно-певческими сборниками в целях пополнения репертуара... издание нотных сборников, нотной и научной литературы, а также запись и издание компакт-дисков... оказание организационной, материальной и методической помощи в развитии творческой и образовательной деятельности в сфере хорового и церковно-певческого искусства российским регентам, композиторам, исследователям церковной музыки» (http://рпхо.рф [Электр. ресурс]).

## Литература

Певческие об-ва // ЭС. 1898. Т. 25а. С. 917-918; РМГ. 1905. № 16/17. Стб. 479-480; 1907. № 26/27. Стб. 612-613; № 41. Стб. 911, 913-914; 1912. № 27/28. Стб. 585-587;Арсений (Брянцев), архиеп. Речь при открытии в Риге Об-ва любителей правосл. церк. пения 3 нояб. 1891 г. // Он же. Собрание слов и речей. Х., 1908. Т. 3. Кн. 1. С. 143-144; Никольский А. В. Справочно-рекомендательное бюро // ХРД. 1909. № 1. С. 19-23; он же. Инертно ли рус. регентство? // Там же. № 2. С. 53-55; он же. Снова об Обществе // Там же. № 3. С. 80-81; он же. Сама себя раба бьет // Там же. № 5. С. 134-137; он же. Отчет зав. летними регентско-учительскими курсами в Москве // Там же. 1910. № 2. С. 47-48; он же. [О годичном собрании Об-ва хоровых певцов] // Там же. № 3. С. 75-76; он же. Куда мы идем? // Там же. 1911. № 5. С. 115-119; он же. Красноречие цифр // Там же. 1913. № 7/8. С. 103-110; он же. Наша халатность. Достучусь ли я? // Там же. 1914. № 2. С. 31-34; Семёнов Д. С. Общества церковно-певческие // Он же. Словарь правосл. рус. церк. пения. Кукарка-на-Вятке, 1961. Ркп. Л. 97-98 об.; Гарднер. Богослужебное пение; Потёмкина Н. А. Богослужебное пение в нач. и кон. ХХ в.: Лекция по курсу «История русской музыки». М., 1999; Поместный Собор РПЦ 1917-1918 гг.: О церк. пении: Сб. протоколов и докл. / Сост.: Е. В. Русол. М., 2002; Рахманова М. П. Об-во древнерус. искусства // РДМДМ. 2002. Т. 3. С. 95-101; она же. Общество любителей церк. пения // Там же. С. 190-212; она же. Обиход Большого Успенского собора Моск. Кремля: Вступ. ст. // Одноголосный обиход Большого Успенского собора Московского Кремля. М., 2003. С. 3-14; Самарин П. Д. Желательно ли и возможно ли дальнейшее существование Об-ва любителей церк. пения? // РДМДМ. 2002. Т. 3. С. 293-316; Брандобовская Л. В. Деятельность Вятского муз. и церк.-певч. об-в на рубеже XIX-XX вв.: АКД. Екат., 2005; Сабадышина Е. М. Русское хоровое об-во и церк.-певч. капелла // Вестн. ПСТГУ. Сер. 5: Муз. культура христ. мира. 2008. Вып. 2(3). С. 84-100; она же. Русское хоровое об-во. М., 2016; Остроумова Н. В. Русская муз. газета. [2012] // www.ripm.org/pdf/Introductions/RMGintroor.pdf [Электр. ресурс]; Бадалов О. П. Хоровая культура Черниговщины: Этапы развития в ХХ ст. // Вестник слав. культур. М., 2013. № 4. C. 79-85; Артёмова Е. Г. Духовно-муз. культура Петербурга рубежа XIX-XX вв. М., 2015.

Н. А. Потёмкина
