---
article_title: О'КОННЕЛЛ
author: С. Г. Мереминский
volume: '52'
page_numbers: 523-524
source_url: https://pravenc.ru/text/2578251.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:14:24Z'
---

[англ. O'Connell] Даниел (6.08.1775, Кэрсивин, графство Керри - 15.05.1847, Генуя), ирл. политический и религ. деятель, основатель Католической ассоциации Ирландии. Происходил из знатного, но обедневшего ирл. рода из графства Керри в Мунстере (считались потомками древнеирландской династии И Фидгенти). Отец О., Морган О'Коннелл (1739-1809), был небогатым землевладельцем. Младший брат Моргана, Даниел Чарльз О'Коннелл (1745-1833), с 60-х гг. XVIII в. состоял на военной службе во Франции, получил от франц. кор. Людовика XVI (1774-1792) титул графа (1783), после Французской революции (1789-1799) переехал в Англию, сражался в брит. армии против Наполеона Бонапарта. Один из младших братьев О., Джеймс О'Коннелл (1786-1872), был активным деятелем Либеральной партии в Ирландии, в 1869 г. по протекции премьер-министра У. Гладстона получил титул баронета.

В 1790-1791 гг. О. учился в католич. школе в Корке, с 1791 г.- в иезуитских коллегиях в Сент-Омере и Дуэ в Австрийских Нидерландах. В янв. 1793 г., после интервенции в Австрийские Нидерланды французской революционной армии, уехал в Лондон, где изучал право в Линкольнс-инне (1794-1796), затем - в Кингс-инне в Дублине (1796-1798). В 1798 г. не поддержал восстание, организованное республиканским Об-вом объединенных ирландцев. С 1799 г. занимался юридической практикой, в т. ч. защищал обвиняемых в политических процессах, стал одним из наиболее известных ирл. адвокатов. Был членом дублинской масонской ложи (с 1799; к 20-м гг. XIX в. отошел от масонского движения, в т. ч. из-за осуждения [масонства](https://pravenc.ru/text/масонства.html) Римско-католической Церковью).

В 1802 г. женился на дальней родственнице - Мэри О'Коннелл, в браке родились 4 дочери и 4 сына; двое из сыновей впосл. стали членами палаты общин брит. парламента. Сохранилась переписка О. с женой (ок. 600 писем). О. отрицательно отнесся к Акту об унии Великобритании и Ирландии (1800), стал активным членом Ирландского католич. комитета, выступавшего за [эмансипацию католиков](<https://pravenc.ru/text/эмансипация католиков.html>) (отмену существовавших в их отношении имущественных и политических ограничений), а после его запрета властями (1812) - Ирландского католич. совета. О. выступал против компромиссных вариантов эмансипации, при к-рых за брит. властями сохранялось бы право вето при назначении католич. епископов в Великобритании и Ирландии. Вел полемику с ирл. протестантами, в 1815 г. смертельно ранил на дуэли одного из главных своих оппонентов - Дж. Д'Эстерра, в чем впосл. глубоко раскаивался.

В 1823 г. О. основал Католическую ассоциацию Ирландии. Эта орг-ция быстро стала массовой благодаря доступным условиям членства (взнос - 1 пенни в месяц) и поддержке католич. духовенства. Целью ассоциации было предоставление полных гражданских прав всем католикам. Собранные средства в значительной мере шли на поддержку мелких католич. арендаторов, в т. ч. через систему т. н. католич. ренты (Catholic Rent). В 1825 г. палата лордов брит. парламента отклонила проект закона об эмансипации католиков, власти запретили деятельность Католической ассоциации Ирландии, но О. вскоре основал Новую католич. ассоциацию, официально объявленную благотворительной орг-цией. Важным методом борьбы О. были массовые собрания, принимавшие заранее согласованные петиции (так, 13 янв. 1828 такие собрания прошли, по нек-рым оценкам, почти в 1,6 тыс. приходов по всей Ирландии, собрав более 1 млн участников).

В июле 1828 г. О. был избран в палату общин от графства Клэр, но отказался принести обязательную для членов парламента присягу на верность монарху, основанную на англиканском Акте о супрематии, и подписать Декларацию против пресуществления. После принятия закона об отмене ограничений в отношении брит. католиков (1829) в Ирландии начались массовые выступления против уплаты десятины англикан. Церкви Ирландии. О. осудил вооруженные выступления и наиболее радикальные требования восставших. В дек. 1833 г. он вновь был избран в палату общин, где стал лидером ирл. фракции (оставался членом парламента до конца жизни). Добился сокращения структур англикан. Церкви Ирландии до 12 диоцезов (2 архиеп-ства и 10 еп-ств), сокращения выплат десятины англикан. церковным структурам (подробнее см. в ст. [Ирландия](https://pravenc.ru/text/Ирландия.html)). После проведения в Ирландии муниципальной реформы (1840) О. смог выиграть выборы и занять пост лорда-мэра Дублина (1841-1842; стал 1-м католиком на этом посту с 1688). Одновременно с этим в 1840 г. он основал Ассоциацию рипилеров (от англ. repeal - отмена), члены к-рой выступали за отмену унии 1800 г., возвращение Ирландии статуса независимого королевства (во главе с англ. монархом) и восстановление отдельного ирл. парламента. После запрета орг-ции брит. властями (окт. 1843) О. и его сторонники были арестованы и приговорены к году заключения (в сент. 1844 приговор отменен палатой лордов). В 1845-1846 гг. О. попытался восстановить Ассоциацию рипилеров, вступил в конфликт с радикальными националистами, к-рые выступали за полную независимость Ирландии и создали революционную организацию «Молодая Ирландия». О. также выступал за отмену дискриминации брит. евреев (добился принятия в 1846 закона об отмене ношения евреями особой одежды).

Осенью 1846 г. здоровье О. резко ухудшилось. В марте следующего года он отправился в паломничество в Рим, но скончался по дороге. Согласно завещанию, сердце О. было похоронено в римской ц. Сант-Агата-деи-Готи, тело - в Дублине. О. пользовался огромной популярностью в Ирландии, получил прозвище Освободитель (The Liberator). В 1882 г. в Дублине был открыт памятник О. (скульптор Дж. Фоли), с 1924 г. его имя носит центральная улица Дублина. Деятельность О. способствовала вовлечению католич. духовенства в ирл. освободительное движение, что привело к росту авторитета Римско-католической Церкви в Ирландии. О. рассматривали как пример для подражания мн. политические и религ. деятели XX в., в т. ч. М. К. [Ганди](https://pravenc.ru/text/Ганди.html) и М. Л. [Кинг.](<https://pravenc.ru/text/Кинг .html>)

## Литература

Life and Speeches of Daniel O'Connell. L., 1846. 2 vol.; The Correspondence of Daniel O'Connell / Ed. M. R. O'Connell. Dublin, 1972-1980. 8 vol.;MacDonagh O. O'Connell: The Life of Daniel O'Connell, 1775-1847. L., 1991; Geoghegan P. King Dan: The Rise of Daniel O'Connell, 1775-1829. Dublin, 2018.

С. Г. Мереминский
