---
article_title: ОВАННЕС ГАРНЕЦИ
author: В. Г. Деврикян
volume: '52'
page_numbers: '353'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578135.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:12:39Z'
---

[арм. (?)ռվ(?)աճճես Գա(?)ճեցի] (ок. 1180, близ Гарни, Армения - ок. 1254 (?), Ромкла, Киликия), блж. [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (пам. 29 дек.), вардапет, богослов. Основные сведения об О. Г. сообщает [Киракос Гандзакеци](<https://pravenc.ru/text/Киракос Гандзакеци.html>) (XIII в.) в кратком Житии блаженного в составе «Истории Армении» (Киракос Гандзакеци. 1976. С. 348-355). О. Г. получил образование в мон-ре [Гегард](https://pravenc.ru/text/Гегард.html), там же принял монашеский постриг и был рукоположен во иерея. Изучая Свящ. Писание, О. Г. решил использовать лучшую известную ему рукопись Псалтири. Он отправился в мон-рь [Ахпат](https://pravenc.ru/text/Ахпат.html), где хранился манускрипт [Ованнеса Имастасера](<https://pravenc.ru/text/Ованнес Имастасер.html>) († 1129), созданный на основе 1-го арм. перевода Библии (V в.). По этой рукописи О. Г. отредактировал арм. Псалтирь, разделив ее на главы и строфы; впосл. редакцию О. Г. называли «избранным и уточненным образцом» (Памятные записи арм. рукописей, XIII в. Ер., 1984. С. 259 (на арм. яз.)).

В 1222-1223 гг. О. Г. подвизался в мон-ре Татула (обл. Аршаруник). С жизнью в мон-ре, а также с паломничеством О. Г. в 1222 г. на Св. землю и на Синай связана серия чудес и видений (в пересказе [Вардана Великого](<https://pravenc.ru/text/Вардан Великий.html>)), к-рые объясняются в контексте армяно-визант. и армяно-католич. межцерковных споров того времени. В период активизации движения за унию в Армении чудеса О. Г. утверждали истинность исповедания Армянской Церкви. В г. Колония (М. Армения) О. Г. обратил в христианство мн. мусульман, за что был приговорен к сожжению, но чудесным образом был спасен. На основе описаний странствий и видений О. Г. было выдвинуто предположение о том, что он послужил прототипом для арм. архиепископа, узревшего «Вечного жида», в хронике «Цветы историй» (Flores Historiarum) англ. мон. Роджера Уэндоверского († 1236) и в «Большой хронике» его ученика [Матвея Парижского](<https://pravenc.ru/text/Матвей Парижский.html>) (сер. XIII в.) (Мушегян А. Армянские истоки одной немецкой легенды // Международные связи армянской лит-ры. Ер., 1987. Кн. 2. С. 21-66 (на арм. яз.)).

После длительных странствий О. Г. был приглашен католикосом Константином I Бардзрбердци (1221-1267) в Ромклу, где провел остаток своих дней. Уже при жизни О. Г. люди (не только армяне) верили в целительную силу его прикосновений и написанных его рукой молитв, к-рые носили при себе в качестве оберегов (Киракос Гандзакеци. 1976. С. 349). День памяти О. Г. указан в арм. Синаксаре (Айсмавурке), где сказано, что он скончался в старости. В одном из назиданий, обращенных к монахам, О. Г. спрашивал, как им живется в такие тяжелые времена, когда повсюду свирепствуют голод, карающий меч, иноземный гнет и деспотизм. По мнению историка, арм. Киликийского католикоса Гарегина I (Овсепяна), О. Г. имел в виду голод 1252 г., вызванный нашествием саранчи, а также поборы и массовое пленение населения вслед. непосильного налогового бремени, возложенного на армян ханом Мунке в 1254 г. Т. о., вероятно, что в 1-й пол. 50-х гг. XIII в. О. Г. был еще жив. Однако умер он не позднее, чем католикос Константин I († 1267).

Лит. творчество О. Г. было направлено на то, чтобы в период монгольских нашествий сохранить и развить традиции армянского монашества. «Советы монахам» дают представление о монашеской жизни того времени. О. Г. принадлежат молитвы, поучения, духовные стихотворения, а также шаракан (гимн) «Иисус Единородный...» с акростихом «Ованнес Гарнеци». Сб. «Ахотагирк» (Молитвенник, или Книга молитв) О. Г. состоит из 21 молитвы, начальные буквы которых образуют акростих: «Так сказал Ованнес Гарнеци». Молитвы обращены к Иисусу Христу, Св. Кресту, Пресв. Богородице и т. д.

## Сочинения

Молитвенник. Эчмиадзин, 2007 (на арм. яз.).

## Источники

Киракос Гандзакеци. История Армении. М., 1976; Айсмавурк. К-поль, 1730. С. 278-279 (на арм. яз.); Книга посланий. Тифлис, 1901. С. 526-532 (на арм. яз.).

## Литература

Лит. (на арм. яз.): Орманян М., архиеп. История нации. К-поль, 1912. Т. 1; Овсепян Г., католикос. Хахбакяны и Прошяны в истории Армении. Антилиас, 1969. Т. 3. С. 97-104; Ачарян Р. Словарь арм. собственных имен. Ер., 2004. Т. 3. С. 582-583.

В. Г. Деврикян
