---
article_title: НУТ
author: В. В. Жданов
volume: '52'
page_numbers: '164'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578001.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:26Z'
---

В древнеегип. религии и мифологии богиня неба, супруга и сестра бога земли Геба; дочь Шу и Тефнут; мать Осириса, Сета, Исиды и Нефтиды. Традиционно включается в состав 9 первых богов Гелиополя, иногда именуемых также «древнейшей девяткой»; при этом культ Н. не носил исключительно локального (городского или номового) характера, а был распространен по всему Египту. В традиц. егип. космографии образ Н. символизировал звездное небо; Н. порождает звезды, а затем проглатывает их, после чего рождает вновь, что является причиной смены ночи и дня.

В гелиопольской солярной теокосмогонии Древнего царства (XXVII-XXIII вв. до Р. Х.) Геб и Н., выступая как 3-е поколение богов (после Солнечного бога, а также Шу и Тефнут), олицетворяют 1-й субстанционально оформленный этап космогенеза - возникновение и отделение друг от друга неба и земли. При этом хронологически более поздний вариант этой теокосмогонии, изложенный в «Текстах саркофагов» конца Первого переходного периода и начала Среднего царства (XXI-XX вв. до Р. Х.), указывает на генетическое старшинство Н. в этой паре богов: она вначале простирается над головой Солнечного бога, а уже затем ею порождается земля в образе Геба.

В эпоху Нового царства (XVI-XI вв. до Р. Х.) представления о Н. ложатся в основу представлений о природе и структуре космоса, а также все более тесно начинают связываться с заупокойными культами и осирической религией («Книга небесной коровы»). Отделение земли от неба (воплощенного в образе небесной коровы Хатор, символизирующей Н.) происходит здесь одновременно с отделением богов от людей и с размежеванием в структуре Вселенной сакрального и профанного компонентов. Как мать Осириса Н. выступает охранительницей умершего в загробном мире (Дуате) после благополучного прохождения им процедуры посмертного суда и получения титула «правоголосого». Изображения Н. в антропоморфном облике (в виде женщины, изогнувшейся над землей и опирающейся на Геба кончиками пальцев рук и ног в виде своеобразного свода) и в образе звездного неба встречаются в царских гробницах и на саркофагах частных лиц, особенно начиная с Первого переходного периода и вплоть до эллинистического времени, что было связано с «демократизацией» представлений о загробном мире и об осирической религии в эту эпоху. Представления о Н. как о воплощении небесного свода также традиционно были связаны с егип. культами солярных божеств.

## Литература

Morenz S. Ägyptische Religion. Stuttgart, 1960; Velde H. te. The Theme of the Separation of Heaven and Earth in Egyptian Mythology // Studia Aegyptiaca. 1977. Vol. 3. P. 161-170; Brunner H. Grundzüge der altägyptischen Religion. Darmstadt, 1983; Allen J. P. Genesis in Egypt: The Philosophy of Ancient Egyptian Creation Accounts. New Haven, 1988; Ассман Я. Египет: теология и благочестие ранней цивилизации. М., 1999; Assmann J. Steinzeit und Sternzeit: Altägyptische Zeitkonzepte. Münch., 2011.

В. В. Жданов
