---
article_title: ОБУХОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '52'
page_numbers: '305'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578087.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:54Z'
---

[Киевской епархии](<https://pravenc.ru/text/Киевская епархия.html>) Украинской Православной Церкви (УПЦ), названо по г. Обухову Киевской обл. 26 авг. 2011 г. на заседании Синода УПЦ епископом Обуховским, викарием Киевской епархии был избран наместник [киевского Ионинского (Ионовского) во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевский Ионинский (Ионовский) во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>) архим. Иона (Черепанов), председатель Синодального отдела по делам молодежи. 10 сент. того же года Киевский и всея Украины митр. Владимир (Сабодан), предстоятель УПЦ, возглавил хиротонию архим. Ионы во епископа Обуховского, викария Киевской епархии.

Согласно распоряжению по Киевской епархии от 25 сент. 2013 г., в ее пределах были образованы Бородянское, [Макаровское](https://pravenc.ru/text/Макаровское.html) и Обуховское вик-ства. В состав О. в. вошли приходы Васильковского, Гребёнковского, Калиновского, Обуховского, Украинского и Фастовского благочиний. Управляющим вик-ством назначен Обуховский еп. Иона. 17 авг. 2017 г. он был возведен в сан архиепископа.

4 янв. 2018 г. с целью эффективного церковно-адм. управления приходами г. Киева и Киевской епархии были реорганизованы существующие вик-ства. В О. в. вошли приходы Обуховского и Украинского благочиний. Приходы Васильковского, Гребёнковского и Калиновского благочиний из состава О. в. перешли в Васильковское вик-ство, приходы Фастовского благочиния - в Макаровское вик-ство. Управляющим О. в. назначен Обуховский архиеп. Иона.
