---
article_title: ПАИСИЙ
author: Б. Н. Флоря
volume: '54'
page_numbers: 230-231
source_url: https://pravenc.ru/text/2578669.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:28:56Z'
---

(Ипполитович-Черхавский; † не позднее окт. 1636), правосл. еп. Холмский (1621-1633). Происходил, по-видимому, из сел. Черхава, к югу от г. Самбора (ныне Украина). Поставлен на Холмскую кафедру Иерусалимским патриархом [Феофаном IV](<https://pravenc.ru/text/Феофаном IV.html>) в нач. февр. 1621 г. в мест. Животов (ныне с. Новоживотов Оратовского р-на Винницкой обл., Украина), в имении князей Четвертинских. П. являлся членом Луцкого братства; его кандидатура для поставления во епископа была, вероятно, выдвинута волынской православной шляхтой. В тяжелых условиях после непризнания правосл. архиереев гос. властью П. пришлось вести борьбу с униат. Холмским еп. Афанасием Пакостой за влияние на местное общество. В 1621-1624 гг. резиденцией П. был [Яблочинский во имя преподобного Онуфрия Великого мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Яблочинский во имя преподобного Онуфрия Великого мужской монастырь.html>) на Буге, где епископ находился под патронатом протестант. магната Р. Лехцинского. В 1624 г. резиденцией П. стал [Милецкий во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Милецкий во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>) близ Ковеля на Волыни. В 1626 г. П. призвали мещане одного из главных центров его епархии - Белза. Епископ ставил там священников, созвал «синод». Против этих действий выступил униат. Киевский митр. Иосиф Вельямин [Рутский](https://pravenc.ru/text/Рутский.html), взявший Холмскую униат. епархию в управление после смерти Пакосты. О достигнутых П. успехах говорит упоминание в актах Киевского Собора 1628 г. игум. Феодосия из скита в Угорниках как прота мон-рей в воеводствах Русском, Подольском и Белзском. П. присутствовал на встрече епископов в Гродке в 1628 г., на Киевском Соборе в авг. 1628 г., когда были осуждены сочинения архиеп. [Мелетия (Смотрицкого)](<https://pravenc.ru/text/Мелетия (Смотрицкого).html>). В 1629 г. упоминается наместник архиерея в [Люблинском братстве](<https://pravenc.ru/text/Люблинском братстве.html>) Теофил Леонтович. 28 апр. 1633 г. П. участвовал в хиротонии свт. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Могилы). Последние годы жизни П., лишенный кафедры, провел в Милецком мон-ре, где и скончался.

## Источники

Голубев С. Т. Киевский митр. Петр Могила и его сподвижники. К., 1883. Т. 1. С. 312, 315, 324; АВАК. 1896. Т. 23. № 75. С. 61-63; 1900. Т. 27. № 350. С. 354; Бевзо О. Львiвский лiтопис i Острозький лiтописець. К., 1971. С. 111; Пом'яник луцького Хрестовоздвиженьского братства. Луцк, 2000. С. 7; Мицик Ю. 3 матерiалiв до «Украïнського православного дипломатарiя», XII-XIII ст. // Науковi записки [НАУКМА]. К., 2001. Т. 19: Ист. науки. С. 8, 9; ПСРЛ. СПб., 2003. Т. 40. С. 157.

## Литература

Железнякович С. История яблочинского Свято-Онуфриевского мон-ря. Варшава, 2006. Т. 1. С. 55-58; Горiн С. Монастирi Захiдноï Волинi (2-а пол. XV - 1-а пол. XVII ст. Львiв, 2007. С. 202-203, 213-214, 220; Jil A. Paisjusz Hipolitowicz Czerhawski - Chelmski biskup prawosławny 1621-1636 // Kościół unicki w Rzeczypospolitey. Białystock, 2010; он же. Паисий Черхавский - правосл. Холмский епископ (1621-1636) // Православие Украины и Московской Руси в XVI-XVII вв.: Общее и различное. М., 2012. С. 184-207.

Б. Н. Флоря
