---
article_title: ОДЕССКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '52'
page_numbers: '416'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578195.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:13:33Z'
---

Херсонской и Таврической епархии существовало в 1853-1859 гг. Местом пребывания Херсонско-Таврического архиерея была Одесса - центр Новороссийского и Бессарабского генерал-губернаторства, место активных контактов с греческим православным духовенством. Офиц. центром епархии по закону 1788 г. о соответствии административного и епархиального деления являлся Херсон - главный город Херсонской губ. По результатам доклада от 10 марта 1852 г. чиновника, ревизовавшего Херсонскую губ., Синод принял решение об учреждении викариатства Херсонско-Таврической епархии с тем, чтобы викарный епископ постояно жил в Херсоне. В докладе говорилось: «В Херсонской губернии еще все сословия со времени переселения их из разных мест и в разные времена не успели усвоить себе положительного характера, и как сие особенно выражается в губернском городе, то для твердого и сообразного видам правительства направления постоянное пребывание в Херсоне викарного епископа было бы особенно полезно... Большое число находящихся в Херсоне раскольников только сим способом могло быть отвлечено от своих заблуждений» (НБУВ ИР. Ф. 458. № 134. Л. 1-1 об.). В докладе также указывалось на существование католич. епархии и на пребывание епископа и епархиального управления в Херсоне, тогда как правосл. архиерей и консистория находились в Одессе.

13 февр. 1853 г. викарию Херсонско-Таврической епархии было усвоено именование «епископ Одесский», определено иметь местопребывание в Херсоне. 5 июля 1853 г. в Одессе во епископа Одесского был хиротонисан [Поликарп](https://pravenc.ru/text/Поликарп.html) (Радкевич). В его ведение перешли приходы вост. части Херсонской губ. Одесскому епископу было положено годовое содержание 2495 р., предполагалось отвести викарной кафедре землю и рыбные ловли. В февр.-дек. 1853 г. еп. Поликарп жил в [одесском во имя архангела Михаила женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/одесский во имя архангела Михаила женский монастырь.html>), в 1853-1856 гг.- в доме старосты херсонского кафедрального Успенского собора. Настоятель Успенского собора прот. Максим Перепелицын в 1853 г. на свои средства создал в Херсоне в ведении О. в. приют для 50 престарелых и немощных церковно- и священнослужителей и для стольких же сирот, безродных девиц и вдов духовного звания.

Еп. Поликарп добился передачи под резиденцию Одесского епископа обширной усадьбы в центральной части Херсона, включавшей Катасановский дом (80-е гг. XVIII в.), в к-ром в 1792-1796 гг. жил ведущий корабельный мастер Черноморского адмиралтейского правления А. С. Катасанов. Передача усадьбы от губ. правления епархии завершилась в 1864 г. О. в. получило также Веревчанскую балку под Херсоном. В 1853-1858 гг. рассматривалась возможность перевода на это место [Бизюкова Пропасного во имя священномученика Григория, просветителя Армении, мужского монастыря](https://pravenc.ru/text/БИЗЮКОВ.html); перенесение мон-ря не состоялось. С 24 марта по 30 сент. 1857 г. еп. Поликарп выполнял обязанности начальника [Русской духовной миссии в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Русская духовная миссия в Иерусалиме.html>), 12 июля 1858 г. назначен епископом Орловским и Севским.

21 сент. 1858 г. во епископа Одесского был хиротонисан Антоний (Смолин). 16 нояб. 1859 г. была образована Таврическая и Симферопольская епархия, отделенная от Херсонской епархии, к-рая после разделения стала называться Херсонской и Одесской. В указе Херсонской консистории от 24 дек. 1859 г. было объявлено, что викарий Херсонской епархии будет именоваться епископом Новомиргородским вместо Одесского (см. [Новомиргородское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Новомиргородское викариатство.html>)).

## Литература

Кирион (Садзагелов), еп. Церковно-ист. очерк основания в Херсоне викариатства и его жизнедеятельность: (По поводу его 50-летия, 1853-1903 гг.). Од., 1905; Горностаев Е. В. По страницам истории православных церквей Херсона: Хронол.-ист. описание. Херсон, 1998.

В. Г. Пидгайко
