---
article_title: ПАНВАВИЛОНИЗМ
author: В. В. Минаева
volume: '54'
page_numbers: 401-402
source_url: https://pravenc.ru/text/2578799.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:30:51Z'
---

Теория в нем. востоковедении кон. XIX - нач. XX в., согласно к-рой все древние культуры сформировались из культуры Месопотамии, т. к. космологические и литературные образы, существовавшие также в Египте, Др. Аравии, Эламе, Персии, Индии, Китае, Микенах, Этрурии, Др. Америке и доисторической Европе, засвидетельствованы в Месопотамии раньше. В основном это касалось [астрологии](https://pravenc.ru/text/астрологии.html) и библейских сюжетов. Главные представители П.: Фридрих [Делич](https://pravenc.ru/text/Делич.html), Г. Винклер, А. Иеремиас и др.

Идеи о первичности вавилонской культуры по отношению к др. культурам сформулировал Ф. Хоммель (Hommel. 1885). Происхождение иудаизма из вавилонской религ. культуры отстаивал Делич (Delitzsch. 1902-1905). В дальнейшем идеи П. развивали его ученики Винклер (Winkler. Die babylonische Kultur. 1900; Idem. Geschichte Israels. 1900; Idem. 1902) и Иеремиас (Jeremias. 1904; Idem. 1907; Idem. 1909; Idem. 1913). Последний считал шумерскую, а не вавилонскую цивилизацию родоначальницей всех др. культур. П. Йенсен видел во мн. библейских текстах переложение месопотамских традиций, такие сравнения он проводил вплоть до новозаветных сюжетов (напр., евангельские традиции и тексты ап. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) он интерпретировал как восходящие к мифу о [Гильгамеше](https://pravenc.ru/text/Гильгамеш.html) - Jensen. 1906).

Критика П. возникла в историографии с самого начала его развития. (О дискуссии по вопросам П. в рус. церковной науке см. соответствующий раздел в ст. [Библеистика](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html).) После первой мировой войны дискуссия о П. сошла на нет. Сама теория не рассматривается в наст. время в качестве научной, но нек-рые ее идеи сохраняются в модифицированном виде. Напр., научно актуальными остаются вопросы о лит. преемственности библейских и вавилонских текстов и традиций (см. в ст. [Ассириология](https://pravenc.ru/text/Ассириология.html)). (Сравнительный метод в исследовании Свящ. Писания получил развитие уже в XIX в. (П. Г. [Гункель](https://pravenc.ru/text/Гункель.html) и Х. Грессманн), см. также в ст. [Библеистика](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html).)

## Литература

Hommel F. Geschichte Babyloniens und Assyriens. B., 1885; Stucken E. Astralmythen der Hebräer, Babylonier und Ägypter. Lpz., 1896-1907. 5 Bde; Winkler H. Die babylonische Kultur in ihren Beziehungen zur unsrigen. Lpz., 1900. 2. Tl.; idem. Geschichte Israels in Einzeldarstellungen. Lpz., 1900. Bd. 2; idem. Altorientalische Forschungen. R. 3. Lpz., 1902. Bd. 1; Delitzsch F. Baibel und Baibel. Lpz.; Stuttg., 1902-1905. 3 Bde; Jeremias A. Das AT im Lichte des Alten Orients. Lpz., 1904, 19062; idem. Die Panbabylonisten: Der alte Orient und die aegyptische Religion // Im Kampfe um den alten Orient / Hrsg. A. Jeremias, H. Winckler. Lpz., 1907. Bd. 1; idem. Das Alter der babylonischen Astronomie. Lpz., 1909; idem. Handbuch der altorientalischen Geisteskultur. Lpz., 1913; Jensen P. Das Gilgamesch-Epos in der Weltliteratur. Strassburg, 1906. Bd. 1; Kugler F. X. Sternkunde und Sterndienst in Baibel. Münster, 1907-1935. 7 Tl. in 3 Bde; idem. Astronomie und Chronologie der älteren Zeit // Ibid.: Ergänzungen zum 1. und 2. Buch. Bd. 1. Münster, 1913; idem. Sternkunde und Chronologie der älteren Zeit // Ibid. 1914. Bd. 2; idem. Auf den Trümmern des Panbabylonismus // Anthropos. 1909. Bd. 4. N 2. S. 477-499; idem. Im Bannkreis Babels: Panbabylonistische Konstruktionen und religionsgeschichtliche Tatsachen. Münster, 1910; Parpola S. Back to Delitzsch and Jeremias: The Relevance of the Pan-Babylonian School to the Melammu Project // School of Oriental Studies and the Development of Modern Historiography: Proc. of the 4th Annual Symp. of the Assyrian and Babylonian Intellectual Heritage Project / Ed. A. Panaino, A. Piras. Mailand, 2004. P. 237-247; Weichenhan M. Der Panbabylonismus: Die Faszination des himmlischen Buches im Zeitalter der Zivilisation. B., 2016.

В. В. Минаева
