---
article_title: ПАВЕЛ IV
author: Л. В. Луховицкий
volume: '54'
page_numbers: 54-55
source_url: https://pravenc.ru/text/2578515.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:13Z'
---

(† После 31.08.784), патриарх К-польский (20 февр. (по др. данным - 23 февр.), 780 - 31 авг. 784). Род. в г. Саламин на о-ве Кипр (Ignatius Diaconus. 1998. P. 76). До избрания патриархом К-польским был чтецом (Theoph. Chron. P. 453) или диаконом (Niceph. Const. Chronogr. P. 119). Согласно «Хронографии» прп. Феофана Исповедника (ок. 814), предшественник П., иконоборец [Никита I](<https://pravenc.ru/text/Никита I.html>), скончался 6 февр., а П. взошел на престол во 2-е воскресенье Великого поста, т. е. 20 февр. Нек-рые поздние перечни патриархов называют др. дату - 23 февр. (Fischer. 1884. P. 290). Феофан утверждал, что П. не признавал иконоборчество и противился избранию, но в итоге смирился и подписал иконоборческое исповедание (RegPatr, N 348). Более вероятно, однако, что в действительности П. был умеренным иконоборцем и принадлежал к ближайшему окружению имп. [Льва IV](<https://pravenc.ru/text/Лев IV.html>) (775-780) (Lilie. 1999. S. 51-52). Патриаршество П. продолжалось 4 года и 6 месяцев (у свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), патриарха К-польского, ошибочно указано 5 лет и 6 месяцев: Niceph. Const. Chronogr. P. 119). О деятельности П. на К-польском престоле сведений почти нет. Согласно Житию прп. [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html), еп. Готского (BHG, N 891), П. получил от святого синодик Иерусалимской церкви в защиту иконопочитания (Auzépy. 2006. P. 81).

История отречения и покаяния П. изложена в сакре, обращенной от имени имп. [Константина VI](<https://pravenc.ru/text/Константина VI.html>) и его матери [Ирины](https://pravenc.ru/text/Ирины.html) к отцам Вселенского VII (II Никейского) Собора 787 г. Согласно этому документу, П. заболел и, чувствуя приближение смерти, удалился в мон-рь; на вопрос о причинах своего решения ответил, что не желает подвергнуться анафеме кафолической Церкви, не признаёт каноничность иконоборческого [Иерийского собора](<https://pravenc.ru/text/Иерийского собора.html>) 754 г. и раскаивается в общении с еретиками. Согласно сакре, такой ответ был дан и императорам, и «некоторым из славшейших архонтов» (Mansi. T. 12. P. 1003-1006). У Феофана Исповедника приведены дополнительные детали (П. покинул престол 31 авг. и тайно удалился в мон-рь Флора). Феофан считал беседы П. с имп. Ириной и сенаторами поворотным моментом истории иконоборчества: именно после них появилась возможность открыто обсуждать вопрос о поклонении св. иконам (Theoph. Chron. P. 457). Переданные Феофаном слова П. о необходимости созыва Вселенского Собора, возможно, в действительности были подсказаны П. самой имп. Ириной (Афиногенов. 1997. С. 16). Расположение мон-ря Флора (τῶν Θλώρου) точно неизвестно (Janin. Églises et monastères. P. 495-496), по словам свт. Никифора, этот мон-рь находился рядом с собором Св. Софии (Niceph. Const. Refut. et evers. P. 54). Рассказ Феофана воспроизведен в Житии имп. Ирины (BHG, N 2205; Halkin. 1988. P. 10-11). Историки IX-X вв. также не сообщают дополнительных сведений (Georg. Mon. Chron. P. 767-768; Sym. Log. Chron. P. 198-199). Согласно агиографической традиции, перед кончиной П. назвал своим преемником свт. Тарасия (Auzépy. 2006. P. 81; Ignatius Diaconus. 1998. P. 81), а по данным патриографического сборника кон. X в. П. умер через 4 месяца после отречения (Scriptores. 1907. P. 269). Существует указание на то, что П. был погребен в женском Ромейском монастыре (῾Ρωμαίου или ῾Ρωμαίων, о нем см.: Janin. Églises et monastères. P. 446-447), в Петрионе во имя св. Стефана (Fischer. 1884. P. 290).

Источники IX в., составленные иконопочитателями, представляют П. в исключительно благоприятном свете. Согласно Феофану, П. отличался высокой образованностью и был необыкновенно щедр. Особенное внимание к личности П. проявил свт. Никифор I, патриарх К-польский. В «Краткой хронике» он назвал его исповедником, в «Малом защитительном слове» (814-815) - одним из архиереев (наряду со свт. Тарасием), к-рые сделали возможным созыв VII Вселенского Собора. По словам Никифора, П. благодаря своему происхождению был знатоком творений свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) и поэтому мог с легкостью изобличить как подложные высказывания против икон, к-рые были приписаны иконоборцами святителю (PG. 100. Col. 837-840). Несмотря на столь высокую оценку в иконопочитательской лит-ре, свидетельств о прославлении П. как святого почти нет. Память патриарха «Павла Нового» отмечена в нек-рых списках Синаксаря К-польской ц. и в Типиконе Великой ц. под 31 авг. и 2 сент. вместе с памятью архиепископов К-польских - свт. [Александра I](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР I.html>) и свт. [Иоанна IV Постника](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Постника.html>). Таких же кратких упоминаний удостоились и предшественники П.- иконоборцы [Анастасий](https://pravenc.ru/text/Анастасий.html) (730-754) и [Константин II](<https://pravenc.ru/text/Константин II.html>) (754-766).

## Источники

Niсeph. Callist. Catalog. // PG. 147. Col. 460; Scriptores originum Constantinopolitanarum / Ed. Th. Preger. Lpz., 1907. Vol. 2. P. 269; Fischer F. De Patriarcharum Constantinopolitanorum catalogis et de chronologia octo primorum patriarcharum. Lpz., 1884; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 2, 110, 194; SynCP. P. 519-520, 933-934, 938; Vogt A. S. Théophylacte de Nicomédie // AnBoll. 1932. T. 50. P. 67-82; Mateos. Typicon. Vol. 1. P. 12, 386; The Synodicon Vetus / Ed. J. Duffy, J. Parker. Wash., 1979. P. 124. (CFHB; 15); Halkin F. Deux impératrices de Byzance // AnBoll. 1988. T. 106. P. 5-34; Ignatius Diaconus. The Life of the Patriarch Tarasios (BHG 1698) / Introd., text, trans., comment. S. Efthymiadis. Aldershot; Brookfield, 1998. P. 76-82, 213-216; Auzépy M.-F. La Vie de Jean de Gothie (BHG 891) // La Crimée entre Byzance et le Khaganat khazar / Éd. C. Zuckerman. P., 2006. P. 69-86.

## Литература

PMBZ, N 5829;Janin R. Paolo IV // BiblSS. 1968. T. 10. Col. 294-295; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 6; Lilie R.-J. Byzanz unter Eirene und Konstantin VI. (780-802). Fr./M.; N. Y., 1996. S. 51-55; idem. Paulos IV. (780-784) // Die Patriarchen der ikonoklastischen Zeit: Germanos I.- Methodios I. (715-841) / Hrsg. R.-J. Lilie. Fr./M.; N. Y., 1999. S. 50-56; Афиногенов Д. Е. Константинопольский патриархат и иконоборческий кризис в Византии (784-847). М., 1997; Pratsch Th. Die Erwähnungen der Patriarchen des ersten Ikonoklasmus im Synaxar von Konstantinopel // Die Patriarchen der ikonoklastischen Zeit. 1999. S. 267-276.

Л. В. Луховицкий
