---
article_title: ПАВЕЛ
author: В. Пузович
volume: '54'
page_numbers: 44-45
source_url: https://pravenc.ru/text/2578503.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:24:55Z'
---

[Серб. Павле Смедеревац] (XVI в.), митр. Смедеревский (не позднее 1531-1532). Источники сообщают о П. лишь начиная с 1531 г. в связи с его попыткой восстановить автономию Печской Патриархии (см. в ст. [Сербская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церковь.html>)), после османского завоевания серб. земель в сер. XV в. переданной в юрисдикцию [Охридской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридская архиепископия.html>). Самым ранним документом, посвященным П., является послание К-польского патриарха [Иеремии I](<https://pravenc.ru/text/Иеремии I.html>) (1522-1546) от сент. 1531 г., список к-рого обнаружил проф. МГУ А. С. Павлов в составе греч. Минология XVII в. (см.: Грамата. 1905; Снегаров. 1932. С. 511-512). В этом послании патриарх Иеремия по просьбе архиеп. Охридского [Прохора](https://pravenc.ru/text/Прохора.html) (1523-1550) подтвердил, что действия П. угрожают положению Охридской архиепископии. Вначале патриарх отметил, что Печская Церковь ранее относилась к Охридской архиепископии и была от нее отторгнута насильно. Особо он подчеркнул, что эта Церковь не имела разрешения К-польского Собора на автономию, в то время как статус Охридской архиепископии является каноничным. Далее патриарх говорил о «некоем Павле» (т. е. о П.), который «имеет лик пастыря, а в действительности является волком» и уподобляется не ап. Павлу, а ересиарху [Павлу Самосатскому](<https://pravenc.ru/text/Павлу Самосатскому.html>) (ок. 260-268/9), т. к. благодаря подкупу со стороны светских властей вывел Печскую Церковь из юрисдикции Охридской архиепископии. В завершение он советовал Собору охридских архиереев, согласно 30-му апостольскому канону, отлучить П. и всех его последователей от Церкви.

П. также посвящено послание патриарха Александрийского [Иоакима I](<https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ I.html>) († 1565(1567)), который узнал о его деятельности от афонского иером. Германа Сербина во время пребывания в пасхальные дни в Иерусалиме (см.: Документи о буни. 1922. С. 34). За то, что П. пожелал сравниться со своим архиепископом, патриарх Иоаким предал анафеме его и всех его последователей.

Данные документы свидетельствуют о том, что после возникновения конфликта с П. архиеп. Прохор заручился поддержкой вост. патриархов. В 1530 г. архиеп. Прохор созвал Собор в Охриде. Акты этого Собора не сохранились, но из решений Собора, состоявшегося в Охриде в 1532 г., известно, что на нем П. попросил прощения за свои действия (см.: Там же. С. 37). Но, несмотря на это, в дальнейшем он продолжил добиваться автономии Печской Церкви, о чем свидетельствуют решения Собора 1532 г., на к-ром П. был осужден за учинение раскола в Церкви, а особенно за именование себя архиепископом. В тех же документах в качестве его последователя упоминается еп. Зворникский Феофан (Там же). Следов., П., опираясь на епископов, вероятно глав епархий, располагавшихся севернее Печа (в которых сохранялась память о самостоятельности Сербской Церкви), в 1532 г. не подчинился решениям Собора и впосл. совершил хиротонии иерархов на кафедры, находившиеся южнее Печа: Неофита - во епископа Лесновского и Пахомия - во епископа Кратовского.

Кульминацией этого конфликта стало заточение архиеп. Прохора вместе с несколькими иерархами Охридской архиепископии: об этом сообщают послания Собора, созванного в Охриде в 1541 г., уже после их освобождения (Там же. С. 38). Время и обстоятельства заточения архиепископа и иерархов неизвестны: исследователи предполагают, что оно произошло по инициативе П. и при участии местных османских властей. Однако остается неясным, как устранение архиеп. Прохора и части охридских иерархов отразилось на положении П.: по этому вопросу высказывались различные мнения, в т. ч. предполагалось, что он был провозглашен Печским патриархом или занял престол Охридского архиепископа.

После освобождения архиеп. Прохор поехал в К-поль и заручился поддержкой турецкого султана (Там же). В июле 1541 г. на созванный архиепископом Собор в Охриде П. был доставлен по указу турецких властей. Собор обвинил его в создании раскола, именовании себя архиепископом и патриархом, заточении архиеп. Прохора и поставлении епископов на кафедры при живых иерархах. Собор лишил священных санов П., епископа Зворникского Феофана, епископа Лесновского Неофита, епископа Кратовского Пахомия и всех, кто поддерживали с ними общение.

Последний раз П. упоминается в письме валашского воеводы Паисия Радула (13 июня 1535 - после 24 февр. 1536; до 18 апр. 1536 - между 27 мая и 2 июня 1539, до 19 июля 1539 - между 27 апр. и 5 мая 1544 и до 2 июня 1544 - до 20 февр. 1545), где он рекомендуется жителям Сибиу как претерпевший страдания от турок (Dragomir S. Documente noua privitoare la relaţiile Tării Româneşti cu Sibiiul insecolii XV şi XVI // Anuarul Institului de Istorie nationale. Bucur., 1929. T. 4. S. 56-57). В том же письме сообщается, что П. ранее собирал милостыню на Руси и в Польше. Дальнейшая его судьба неизвестна.

## Источники

Грамата цариградског патриjарха Jеремиjе I. о присаjедињењу Српске патриjаршиjе Охридскоj архиепископиjи // Српски Сион. Нови Сад, 1905. Год. 15. Бр. 20. С. 590-593; Документи о буни Смедеревског еп. Павла против потчињавања Печке патриjаршиjе архиjепископиjи Охридскоj / Уред.: П. Костић // ССКА. 1922. Књ. 56. С. 32-39;Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия. София, 1932. Т. 2: От падането и под турците до нейното унищожение (1394-1767). С. 511-512.

## Литература

Стоjановић Љ. Српска Црква од Арсениjа II до Макариjа // ГСКА. 1926. Књ. 106. С. 113-131; Иларион (Зеремски), еп. Српска Црква под Охридском архиепископиjом // ГлСПЦ. 1930. Год. 11. Бр. 13. С. 203-205; Бр. 14. С. 219-222; Бр. 17. С. 263-269; Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия. София, 1932. Т. 2. С. 19-26, 226, 258, 366, 369, 416-418; Веселиновић Р. Стање Српске Цркве од пада српских држава под турску управу до обновљења под патр. Макариjем // Богословље. Београд, 1937. Бр. 3/4. С. 277-282; Слиjепчевић. Историjа. 19782. Књ. 1. С. 319-323; Сава (Вуковић), еп. Српски jерарси. Београд, 1996. С. 383-384; Милошевић Р. Павле митр. Смедеревски. Смедерево, 2006.

В. Пузович
