---
article_title: ПАПИЙ
volume: '54'
page_numbers: 518-519
source_url: https://pravenc.ru/text/2578919.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:32:40Z'
---

[Паппий, Паппиан; греч. Παπίας] († нач. IV в.), мч. (пам. греч. 28 июня). Греч. Мученичество П. не сохранилось. Краткое сказание о святом содержится в греч. Минеях, однако, как отметили зап. исследователи, оно лишено исторической достоверности и наполнено фантастическими деталями (Amore A. Pappio // BiblSS. Vol. 10. Col. 320). Согласно этому сказанию, П. род. в христ. семье (без указания места рождения). Он проповедовал язычникам и был арестован во время гонений на христиан при имп. [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (284-305). П. привели к местному правителю, к-рый принуждал его принести жертвы идолам. Услышав отказ, правитель приказал растянуть П. на земле и жестоко избивать в течение многих часов. Затем святого бросили на 7 дней в котел с кипящим маслом. П. не претерпел никакого вреда; казалось, что он окружен сиянием и как бы одет в пламя. Видя это чудо, мн. неверующие обратились ко Христу. Тогда мученика привязали нагим к хвостам коней и пустили их галопом по каменистой местности, но святой по-прежнему оставался невредим. П. на 3 дня повесили вниз головой с тяжелым камнем на шее, а затем положили на его тело раскаленные угли и завалили сверху камнями. Ангел Божий освободил от камней П., который оказался полностью здоровым. Палачи, пытавшие его, и множество язычников уверовали в Истинного Бога, за что были казнены и приняли мученические венцы. После этого П. также обезглавили.

В «Испанском Мартирологе» Х. Тамайо де Саласара содержится сказание о П., в общих чертах повторяющее греческие источники. Однако здесь добавлено, что П. был испанцем и пострадал при правителе Дациане, в 303 г. (Tamayo de Salazar J. Anamnesis sive Commemoratio Sanctorum Hispanorum. Lugduni, 1655. T. 3. P. 648-649). Болландист Д. [Папеброх](https://pravenc.ru/text/Папеброх.html) усомнился в испан. происхождении П. и указал на то, что в г. Милаццо на Сицилии существовал небольшой храм во имя мч. Паппиана, к-рого, возможно, следует отождествлять с П. Мч. Паппиан считается покровителем Милаццо, где его память празднуется 17 июня (ActaSS. Iun. T. 5. P. 360-361). В зап. средневек. Мартирологах имя П. отсутствует. В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний включил память мученика и краткую заметку о нем, составленную на основе греч. источников, под 28 июня в Римский Мартиролог (MartRom. P. 260). В совр. редакции Римского Мартиролога П. не упоминается.

## Источники

BHL, N 6451; SynCP. Col. 777;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 290-291; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 10. Σ. 327-328 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. C. 807-808).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 194; Lanzoni. Diocesi. P. 651; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 375.
