---
article_title: ПАВЕЛ ЛАТРСКИЙ
author: Л. В. Луховицкий, С. В. Алпатов, А. А. Лукашевич
volume: '54'
page_numbers: 102-104
source_url: https://pravenc.ru/text/2578555.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:26:47Z'
---

[Латрийский; греч. Παῦλος Λατρηνός] (кон. IX в., Элея - 15.12.955, Латрос), прп. (пам. 15 дек.), основатель мон-ря Пресв. Богородицы «ту Стилу» на горе [Латрос](https://pravenc.ru/text/Латрос.html). Основной источник о жизни П. Л.- пространное Житие (BHG, N 1474; Delehaye. 1913. S. 105-135), составленное неизвестным монахом из лавры Стилу (PMBZ, N 31746), к-рый имел доступ к архиву мон-ря, а также, возможно, к личному дневнику («книге собственных дел») П. Л. (Delehaye. 1913. S. 117). Древнейшие списки Жития (Paris. gr. 1490, Paris. Suppl. gr. 916) восходят к XI в. Текст был написан не ранее 969 г. (упоминание имп. [Никифора II Фоки](<https://pravenc.ru/text/Никифора II Фоки.html>) как покойного), но более вероятно - в 90-х гг. X в., после кончины игумена мон-ря Стилу Гавриила (PMBZ, N 22030), деятельность которого приходится на 985-987 гг. В документе 1196 г. из архива мон-ря Житие приписано прп. Симеону Метафрасту (Gastgeber, Kresten. 2015. S. 114-123). Авторство Симеона было безоговорочно принято В. Г. Васильевским (Васильевский. 1880. C. 416-432), но отвергнуто И. Делеэ (Delehaye. 1893), А. П. Каждан писал об авторстве Симеона с осторожностью (Каждан. 2012. С. 232). В рукописной традиции Житие включалось в 6-й том собрания Симеона Метафраста, охватывавший памяти святых 2-й пол. дек., уже в XI-XII вв. (Paris. gr. 1490; Paris. Coislin. 148; Ehrhard. Überlieferung. Bd. 2. S. 492-493). В совр. реконструкциях оригинального корпуса текстов Симеона Метафраста Житие П. Л. не учитывается (Høgel Chr. Symeon Metaphrastes: Rewriting and Canonization. Cph., 2002). На Житии основано соч. «Похвальное слово и повесть о чудесах» П. Л. (BHG, N 1474d), сохранившееся в единственной рукописи XV в. (Vat. gr. 704. Fol. 10-24v) (Delehaye. 1913. S. 136-157) и содержащее «Завещание» П. Л.

Согласно анонимному Житию, П. Л. род. в Элее (᾿Ελαία), недалеко от г. Пергам в пров. Асия. Его отец, Антиох (PMBZ, N 20472), был комитом флота и получил смертельное ранение в морском бою с арабами с Крита у о-ва Хиос. После этого семья П. Л. переехала во Фригию, в дер. Петру (τοῦ Πέτρου), недалеко от дер. Марикату, откуда происходил прп. [Иоанникий Великий](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий Великий.html>), приходившийся матери П. Л. Евдокии (PMBZ, N 21757) родственником. Эти сообщения ненадежны, поскольку дер. Марикату находилась не во Фригии, а в Вифинии. Старший брат П. Л. Василий был против воли обручен, но бежал из-под венца и удалился сначала в мон-рь прор. Илии (метох Агаврского мон-ря) на Вифинском Олимпе (впосл. он стал его игуменом), а затем на гору Врахиан (Микале). После смерти матери П. Л. нанялся свинопасом, но Василий вызвал к себе брата и отвел его в мон-рь Кария на Латросе. В мон-ре П. Л. был назначен поваром. Его духовным наставником стал игум. Петр. П. Л. предался аскезе: он отказывался от сна или спал на камне и донашивал за учителем его грязную одежду. Игум. Петр не позволял ему покинуть мон-рь и удалиться в пустыню, П. Л. и его духовный брат Димитрий смогли исполнить задуманное только после смерти игумена. Они побывали в лавре Келливарон, а затем углубились в горы, где неподалеку от развалин античной Ираклии нашли пещеру Пресв. Богородицы. Димитрий призывал П. Л. поселиться ближе к лавре, опасаясь, что в пещере им будет нечего есть. П. Л. заставил Димитрия поститься 8 дней, а затем попробовать дикие желуди. Их сразу же вырвало, но, по словам П. Л., вместе с желчью их тела покинули и все прежние, и все будущие недуги. П. Л. поселился в пещере Пресв. Богородицы, а Димитрий стал прислуживать одному из старцев лавры Келливарон, по имени Матфей, к-рый обладал пророческим даром.

Желая еще более удалиться от людей, П. Л. попросил Афанасия, игум. мон-ря Спасителя, выстроить неподалеку от обители столп, на к-рый он мог бы взойти. Афанасий указал святому на нерукотворный столп (скалу) с пещерой на вершине, где во времена императора-иконоборца Михаила II Травла (820-829) укрывался чудотворец Афанасий (PMBZ, N 681). По словам агиографа, столпник провел на скале 22 года, а перед кончиной спустился во фригийский мон-рь Афапсис (῎Αφαψις). Житие П. Л.- единственный источник сведений о св. Афанасии, о его почитании ничего неизвестно. Через 3 года по просьбе П. Л. к пещере подвели лестницу, так что к нему смог приходить священник и совершать литургию. Благодаря чуду рядом с пещерой открылся родник. Слава П. Л. распространилась в окрестностях, к 30-м гг. X в. вокруг него сложилась новая монашеская община, сначала был выстроен небольшой храм арх. Михаила, затем - соборный храм Пресв. Богородицы. Иноки, избравшие общежительный тип монашества, вместе спали и принимали пищу, об их пропитании заботился П. Л. Монахи, предпочитавшие жить отдельно, должны были сами добывать себе пропитание, но во всем прочем подчинялись П. Л. (Papachryssanthou. 1973. P. 173-175).

Через 12 лет святой удалился в еще более дикую местность и отныне лишь изредка навещал братию. В странствиях П. Л. сопровождал ангел-хранитель, к-рый помогал ему справиться с дикими зверями (напр., с леопардом) и приносил пищу (зеленый салат и свежий сыр на Пасху). Рост общины тяготил святого, и он отплыл на о-в Самос, где поселился в пещере, в к-рой некогда, по преданию, жил философ Пифагор. Однако П. Л. не мог укрыться и от жителей Самоса. По его совету на острове были восстановлены 3 монастыря, разрушенные арабами. Когда по просьбе братии святой вернулся на Латрос, его слава распространилась столь широко, что о нем знали на Руси, кроме того, ему писал письма болг. царь Петр (927-969), а папа Римский (имя не названо) отправил к нему одного из своих монахов. Уважение к П. Л. питал и имп. [Константин VII Багрянородный](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>) (945-959): согласно анонимному агиографу, он дважды просил у П. Л. совета о том, как поступить в отношениях с арабами (отправлять ли военную экспедицию на Крит и начинать ли переговоры с эмиром Алеппо о выкупе пленных христиан), но в обоих случаях отвергал этот совет, что приводило к провалам во внешней политике. Император ни разу не встречался с П. Л., нек-рые письма преподобному от Константина доставлял патрикий Фотий (историческое лицо, известное по 6-й кн. Продолжателя Феофана и по сочинениям Псевдо-Симеона Логофета). По просьбе императора он должен был внимательно рассмотреть святого, запомнив черты его лица, особенности мимики и походки, но, по словам агиографа, не смог выполнить просьбу, поскольку лик святого сиял солнечным светом и на него было невозможно смотреть. Он же доставил П. Л. отпечаток Нерукотворного образа Спасителя (Мандилиона), находившегося в К-поле с 944 г. Оригинальная переписка П. Л. с императором не сохранилась. В Житии говорится о посланиях, в к-рых П. Л. извещал Константина об успехах в борьбе с «манихеями» (вероятно, с павликианами), лидеры к-рых благодаря его трудам были изгнаны из окрестностей Милета и фемы Кивирреоты.

В Житии не сказано, что П. Л. был когда-либо рукоположен во иерея. Скорее всего, этого не произошло, а следов., он, будучи основателем лавры Стилу, не мог быть ее игуменом. Возможно, при жизни П. Л. лавра была метохом мон-ря Кария (PMBZ, N 26337). Чувствуя приближение кончины, П. Л. оставил братии мон-ря сборник «законов и правил». Оригинальный текст сборника, известного в научной лит-ре как «Завещание», не сохранился, однако известна редакция, включенная в «Похвальное слово…» (Delehaye. 1913. S. 152-153). Др. версия «Завещания», к-рую завершает элегический дистих об эфемерности человеческой жизни, была опубликована С. Ламбросом (Λάμπρος. 1915). Текст этой редакции содержит очевидные смысловые и синтаксические нелепости, а стихотворные строки восходят к 10-й кн. Палатинской антологии (Mercati. 1917. P. 335-336).

П. Л. не назвал имя своего преемника, сказав только, что препоручает братию Самому Христу, а предстоятеля они должны будут выбрать сами. Впосл. эти слова использовали монахи Стилу для обоснования независимости мон-ря (Gastgeber, Kresten. 2015. S. 114-123). После смерти святого игуменом лавры стал его ученик и свидетель множества чудес Симеон (именно его именем открывается перечень настоятелей лавры, датированный 1049 г.: Janin. Grands centres. P. 234-235). П. Л. был похоронен в нартексе храма мон-ря Стилу. Через год его мощи перенесли в специально построенную для этих целей Симеоном церковь.

Житие П. Л. изобилует описаниями видений, сценами борьбы с бесами, эпизодами исцелений и экскурсами в историю Латроса. Рассказывая о начале христ. проповеди в регионе, агиограф упоминает апостола от 70 Апеллия, затем обращается к истории монашеской общины Латроса и излагает обстоятельства бегства монахов с Синая и из Раифы от арабов, их столкновения с арабами уже в М. Азии, попытки укрыться на горе Врахиан и основание лавры Келливарон (Delehaye. 1913. S. 107). Обилие деталей делает Житие ценнейшим источником сведений по устройству жизни малоазийской провинции средневизант. эпохи. Однако агиограф иногда умалчивает о важных для истории лавры Стилу событиях, нашедших отражение в др. источниках: напр., об обмене земельными владениями между лаврой и мон-рем во имя Пресв. Богородицы Лампониу (между 947 и 955), ставшем причиной продолжительной тяжбы во 2-й пол. X в. (Ράγια. Μία υπόθεση. 2008; Gastgeber, Kresten. 2015. S. 124-169). Датировки событий отсутствуют, в ряде случаев эпизоды связаны между собой ассоциативно-тематически (Каждан. 2012. С. 235-236). Несмотря на большой объем и фрагментарную структуру, Житие обладает внутренним единством. Агиограф извиняется перед читателем за кажущиеся ненужными отступления (Delehaye. 1913. S. 110-111), обрамляет главы риторическими вопросами (Ibid. S. 108, 112, 121) и аккуратно перечисляет все использованные им источники: «ипомнимы» (заметки) по истории монашества на Латросе, хранящиеся в монастырских архивах (Ibid. S. 110), «книгу лавры», в которой были собраны свидетельства посмертных чудес П. Л. (Ibid. S. 130), послания имп. Константина VII Багрянородного (Ibid. S. 122), воспоминания участников событий и очевидцев чудес (Ibid. S. 107, 125).

Память П. Л., названного Павлом Новым, была внесена в Синаксарь К-польской Церкви под 15 дек. (SynCP. P. 307-312). Изображение П. Л. сохранилось на фреске в пещере св. Павла, оно датируется XI-XIII вв. (Schiemenz G. Die Malereien der Paulus-Höhle auf dem Latmos // Pantheon. Münch., 1971. Bd. 29. S. 46-53; Peschlow U. Latmos // RBK. 1993. Bd. 5. S. 651-716, здесь: S. 708).

## Сочинения

Λάμπρος Σ. Διαθήκη Παύλου τοῦ Λατρηνοῦ // Νέος ῾Ελληνομνήμων. ᾿Αθῆναι, 1915. Τ. 12. Σ. 198-203; Latros: Testament of Paul the Younger for the Monastery of the Mother of God tou Stylou on Mount Latros / Transl. G. Fiaccadori // BMFD. 2000. Vol. 1. P. 135-142.

## Источники

Delehaye H. Vita S. Pauli Iunioris in monte Latro cum interpretatione latina I. Sirmondi S. I. // AnBoll. 1892. Vol. 11. P. 5-74, 136-182; idem. Monumenta latrensia hagiographica // Milet: Ergebnisse der Ausgrabungen und Untersuch. seit dem Jahre 1899. B., 1913. Bd. 3. Tl. 1: Der Latmos / Hrsg. Th. Wiegand. S. 97-176; Gastgeber Chr., Kresten O. Das Chartular des Paulos-Klosters am Berge Latros: Krit. Ed., Übers., Komment. und Indices. W., 2015.

## Литература

BHG, N 1474-1474h;Васильевский В. Г. О жизни и трудах Симеона Метафраста // ЖМНП. 1880. Ч. 212. C. 379-437; Delehaye H. La vie de St. Paul le Jeune et la chronologie de Métaphraste // RQH. N.S. 1893. T. 10. P. 49-85 (= Idem. Mélanges d'hagiographie grecque et latine. Brux., 1966. P. 84-116); Mercati G. Minuzie // Bessarione. R., 1917. Vol. 33. Fasc. 142. P. 334-340; Halkin F. Une vie prétendue de saint Athanase l'Athonite // Μακεδονικά. Θεσ., 1963. Τ. 5. Σ. 242-243; Janin R. Paolo il Giovane // BiblSS. 1968. Vol. 10. P. 258-260; Papachryssanthou D. La vie monastique dans les campagnes byzant. du VIIIe au XIe siècle // Byz. 1973. T. 43. P. 158-180; Kazhdan A. Hermitic, Cenobitic, and Secular Ideals in Byzant. Hagiography of the Ninth through the Twelfth Centuries // GOTR. 1985. Vol. 30. P. 473-487; idem. Paul of Latros // ODB. 1991. Vol. 3. P. 160; он же. (Каждан А. П.) История визант. литературы (850-1000 гг.): Эпоха визант. энциклопедизма. СПб., 2012. С. 231-239; Ditten H. Zu den Μαῦροι der Vita S. Pauli Junioris in monte Latro (10. Jh.), dem Personennamen Mauros (um 700), der Μαυρουσιάς der Vita S. Petri Atroënsis und den Äthiopiern der Vita SS. 42 martyrum Amoriensium (9. Jh.) // Klio. B., 1990. Bd. 72. S. 254-269; Ράγια Ε. Μία υπόθεση πώλησης μοναστηριακής περιουσίας // Βυζαντινά σύμμεικτα. Αθήνα, 2008. Τ. 16. Σ. 35-45; eadem. Λάτρος, ένα άγνωστο μοναστικό κέντρο στη Δυτική Μικρά Ασία: Με λεπτομερή σχολιασμό των εγγράφων του αρχείου της μονής Θεοτόκου του Στύλου. Θεσ., 2008.

Л. В. Луховицкий 

### Гимнография

Память П. Л. фиксируется в греч. списках Иерусалимского устава и Минеях, составленных в соответствии с этим уставом, под 15 дек., вместе со сщмч. Елевферием, но нерегулярно. Самые ранние списки, к-рые включают его последование,- это Типиконы кон. XIII или XIV в. (напр.: Paris. gr. 385. Fol. 96; РГБ. Сев. греч. 35. Л. 55). Последование П. Л. состоит из тропаря 4-го гласа ῾Ως τῶν ἀσωμάτων (<div class="cu">Ꙗ҆́кw</div> <div class="cu">безпло́тнымъ</div> ) и указания на общую службу преподобным на литургии; в более поздних добавляется указание на кондак. Греч. рукописные Минеи XIV-XVI вв. (напр., Paris. Suppl. gr. 701. Fol. 149v, 1549 г.; РГБ. Сев. греч. 29. Л. 63, 1420 г., редко - более раннего времени, см.: Ταμεῖον. Σ. 126) могут содержать под 15 дек. последование П. Л. из 3 стихир на «Господи, воззвах», тропарь, канон, седален, кондак плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа ᾿Απὸ νεότητος σοφὲ (<div class="cu">n</div> <div class="cu">ю҆́ности</div> <div class="cu">мpдре</div> ) с икосом и ексапостиларий. Иногда последование П. Л. имеет более торжественный характер: к нему добавляются стихиры-самогласны для пения на «Славу», циклы стихир на стиховне и на хвалитех (напр.: Sinait. gr. 585. Fol. 118-127, 1453 г.).

В греч. печатные Типиконы и Минеи последование П. Л. не вошло. В слав. переводах последование П. Л. появляется уже в самых ранних южнослав. редакциях Иерусалимского устава: Типиконе архиеп. Никодима 1319 г. (Миркович. Типикон. С. 67а), серб. Романовом Типике (РГБ. Сев. Слав. 27. Л. 65), с указанием на тропарь и общую службу преподобному на литургии. Более поздние (в т. ч. русские) редакции описывают службу П. Л. подробнее (напр.: ГИМ. Усп. 5. Л. 135), с указанием стихир, тропаря, канона, кондака; на литургии предлагается совершать или общую службу сщмч. Елевферию, или общую службу П. Л. В Типиконах 1610 г. (Л. 455) и 1641 г. (Л. 318 об.) на литургии назначается прокимен (из Пс 115), Апостол (Гал 5.22 - 6.2) и аллилуиарий П. Л. (со стихами из Пс 111), а Евангелие - сщмч. Елевферию (эти же указания внесены в Минею 1645 г., Л. 176 об.). Начиная с печатного издания Типикона 1682 г. (Л. 184), служба на литургии 15 дек. не указывается. В рукописных слав. Минеях (РГБ. Троиц. 32. Л. 79 об., кон. XV в., и др.) последование П. Л. включает 3 стихиры, тропарь, канон, седален, кондак с икосом и светилен, в таком же виде последование входит в печатные издания Миней, вплоть до современных.

Последование П. Л. в рукописных греческих, рукописных и печатных славянских Минеях включает кроме уже указанных тропаря, кондака и др. песнопений канон 1-го гласа (творение Никифора), с акростихом Κα πρῶτον αὖθις εἰσφέρω Παύλῳ μέλος. Νικηφόρος («Первое снова вношу Павлу пение. Никифор», в славянских отсутствует), с ирмосом Χριστός γεννᾶται (<div class="cu">Хрⷭ҇то́съ</div> <div class="cu">ражда́етсѧ</div> ), нач.: Κα νῦν σοι μέλος (с не совсем точным переводом в слав. Минее: <div class="cu">Но́вое</div> <div class="cu">теб_</div> <div class="cu">пѣ́нїе</div> ).

В рукописях можно встретить еще один канон в честь П. Л., с именем Иоанн в богородичнах (с ирмосом Κύματι θαλάσσης (<div class="cu">Волно́ю</div> <div class="cu">морско́ю</div> ), нач.: ῎Ανωθέν μοι χάριν («Свыше мне благодать») (Ταμεῖον. Σ. 127)).

С. В. Алпатов, А. А. Лукашевич
