---
article_title: «О СВОБОДЕ ВЕРОИСПОВЕДАНИЙ»
author: Д. Н. Н.
volume: '52'
page_numbers: 210-214
source_url: https://pravenc.ru/text/2578031.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:10:54Z'
---

Закон, принятый Верховным Советом РСФСР 25 окт. 1990 г. Регулировал государственно-религ. отношения в РСФСР и Российской Федерации в 1990-1997 гг.

Принятие закона было связано с процессом обретения РСФСР, как союзной республики в составе СССР, гос. суверенитета и переходом к проведению самостоятельной конфессиональной политики. Состоявшийся в мае-июне 1990 г., после первых в истории РСФСР свободных парламентских выборов, 1-й Съезд народных депутатов РСФСР сформировал Верховный Совет РСФСР, направление деятельности к-рого стали определять политические силы во главе с Б. Н. [Ельциным](https://pravenc.ru/text/Ельциным.html) (с 26 мая 1990 - председатель Верховного Совета РСФСР, с 12 июня 1991 - Президент РСФСР), противостоявшие центральным общесоюзным органам власти во главе с Президентом СССР М. С. [Горбачёвым](https://pravenc.ru/text/Горбачёв.html). Одной из сфер противоборства российских и общесоюзных структур стал вопрос о выработке нового религ. законодательства.

Ответственный за конфессиональную сферу Комитет Верховного Совета РСФСР по свободе совести, вероисповеданиям, благотворительности и милосердию (председатель - свящ. В. С. Полосин; впосл. перешел в ислам), зам. председателя - свящ. Г. П. Якунин; впосл. лишен сана и отлучен от Церкви) первоначально поддерживал разработку общесоюзного закона, который должен был создать правовую основу для нормализации государственно-религ. отношений в стране. Как представитель российского парламента Полосин неск. раз участвовал в заседаниях рабочей группы (комиссии) Верховного Совета СССР, готовившей к принятию Закон СССР [«О свободе совести и религиозных организациях»](<https://pravenc.ru/text/ О свободе совести и религиозных организациях .html>). Однако в авг. 1990 г. руководство Верховного Совета РСФСР приняло решение о срочной разработке собственного, альтернативного общесоюзному законопроекта по конфессиональной политике. Основными отличиями российского закона от проходившего в это время общественное обсуждение закона СССР должны были стать полное упразднение органов исполнительной власти, контролирующих деятельность религиозных орг-ций (24 авг. 1990 упразднены Совет по делам религий при Совете министров РСФСР и аппараты его уполномоченных в регионах), а также максимальное упрощение процесса регистрации религ. орг-ций.

За неимением времени за основу российского законопроекта был взят вариант общесоюзного закона, разработанный в 1989 г. ученым-правоведом Ю. А. Розенбаумом, но отклоненный в нач. 1990 г. рабочей группой Верховного Совета СССР. 13 сент. Закон РСФСР «О свободе вероисповеданий» был принят Верховным Советом РСФСР в 1-м чтении, окончательно утвержден 25 окт. 1990 г. Текст принятого закона был подписан 1-м заместителем председателя Верховного Совета РСФСР Р. И. Хасбулатовым (впосл. председатель Верховного Совета РФ). Одновременно были признаны утратившими силу основные правовые акты советской религ. политики - декрет СНК РСФСР от 20 янв. (2 февр.) 1918 г. [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>) и постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 8 апреля 1929 г. [«О религиозных объединениях»](<https://pravenc.ru/text/ О религиозных объединениях .html>). 10 нояб. 1990 г. Закон РСФСР «О свободе вероисповеданий» был опубликован в газ. «Советская Россия», после чего официально вступил в силу. Следует отметить, что 1 окт. 1990 г. Верховный Совет СССР принял Закон СССР «О свободе совести и религиозных организациях». Законы СССР и РСФСР ликвидировали существовавшую ранее в Советском гос-ве систему ограничений и запретов в конфессиональной сфере, однако их практически одновременное появление создавало серьезную юридическую коллизию. Местные органы власти и религ. орг-ции вынуждены были самостоятельно решать - руководствоваться им в своей деятельности российским или общесоюзным законодательством. Подобная неопределенность приводила к тому, что гос. органы нередко полностью устранялись от правового регулирования бурно развивавшейся в то время общественно-религ. жизни, в т. ч. активизации деструктивных сект.

Закон «О свободе вероисповеданий» состоял из преамбулы и 32 статей, объединенных в 3 раздела (Общие положения; Право на религиозные убеждения и религиозную деятельность; Имущественные и финансовые правоотношения религиозных объединений). Свободу вероисповеданий закон провозглашал неотъемлемым и гарантированным Конституцией РСФСР правом каждого гражданина «свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и атеистические убеждения, исповедовать любую религию или не исповедовать никакой» (ст. 3). Как осуществление совместного права на свободу вероисповеданий рассматривалось создание гражданами религ. общественных объединений (ст. 4). Примечательно, что формой реализации свободы вероисповеданий закон считал и создание атеистических общественных объединений, т. е. атеизм формально признавался одним из вероисповеданий. Закон декларировал в качестве своих основных принципов: равноправие граждан независимо от их отношения к религии; отделение религ. и атеистических объединений от гос-ва; светский характер системы гос. образования; равенство религ. объединений перед законом (ст. 5). Закон предупреждал об ответственности за оскорбление религ. чувств граждан и осквернение почитаемых к.-л. религией предметов, строений и мест (ст. 6), а также за воспрепятствование совершению религ. обрядов (ст. 16). Предусматривалось право граждан заменить воинскую службу иной службой, не связанной с ношением оружия, по своим религ. убеждениям (ст. 7). Провозглашалось невмешательство гос-ва в деятельность религ. объединений; заявлялось, что «на территории РСФСР не могут учреждаться исполнительные и распорядительные органы государственной власти и государственные должности, специально предназначенные для решения вопросов, связанных с реализацией права граждан на свободу вероисповедания» (ст. 8). При этом в законе содержалось положение о создании Экспертно-консультативного совета при Комитете Верховного Совета РСФСР по свободе совести, вероисповедания, благотворительности и милосердию (председателем совета стал один из соавторов закона Розенбаум). В функции совета входило ведение учета данных о зарегистрированных религ. объединениях, проведение офиц. юридической и религиеведческой экспертизы и вынесение заключений по запросам органов гос. управления и суда (ст. 12). Фактически данный совет исполнял те же функции, что и Совет по делам религий при Совете министров СССР, преобразованный, согласно Закону СССР «О свободе совести и религиозных организациях», в информационный, консультативный и экспертный центр, хотя именно сохранение подобного гос. органа составители Закона РСФСР считали главным недостатком общесоюзного законодательства.

Закон «О свободе вероисповеданий» предоставлял религ. объединениям право свободно участвовать в общественной социально-культурной жизни, но запрещал им участие в выборах органов гос. власти и в деятельности политических партий (ст. 8). Заявляя о светском характере гос. системы образования, закон закреплял право на преподавание вероучений и религ. воспитание в негос. учебных и воспитательных заведениях, частным образом на дому или при религ. объединении, а также факультативно по желанию граждан - в любых дошкольных и учебных заведениях и орг-циях. Преподавание религиозно-познавательных, религиеведческих и религиозно-философских дисциплин, не сопровождающееся совершением религ. обрядов и имеющее информационный характер, могло входить в учебную программу гос. учебных заведений (ст. 9). Примечательно, что в законе ничего не говорилось о духовных учебных заведениях, что являлось серьезным недостатком данного правового акта. Гос. контроль за соблюдением законодательства о свободе вероисповеданий возлагался на местные советы народных депутатов, а также на соответствующие правоохранительные органы, согласно их установленной законом компетенции. Обязанности по регистрации религ. объединений возлагались на Министерство юстиции РСФСР и его территориальные органы (ст. 11). Закон провозглашал принцип, согласно которому никто не может быть привлечен к ответственности за убеждения, связанные с отношением к религии, и закреплял правовую охрану тайны исповеди (ст. 13). Предполагалась возможность по просьбам массовых религ. объединений объявлять дни больших религ. праздников дополнительными нерабочими (праздничными) днями (ст. 14). Вскоре после принятия закона в связи с обращением патриарха Московского и всея Руси [Алексия II (Ридигера)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) Верховный Совет РСФСР своим постановлением от 27 дек. 1990 г. объявил праздник Рождества Христова (7 янв. по н. с.) выходным днем.

Под религ. объединениями закон подразумевал любые объединения граждан, образованные в целях совместного осуществления права на свободу вероисповедания (ст. 17). Специалисты-правоведы впосл. обращали внимание на крайнюю расплывчатость подобного определения. При этом закон фактически продолжал советскую правовую традицию рассматривать в качестве религ. объединений не конфессии в целом, а местные территориальные общины верующих граждан. О крупных конфессиональных образованиях в законе говорилось лишь, что местные религ. объединения могут составлять региональные или централизованные объединения со своими органами управления и иными структурными подразделениями (ст. 17). При этом, однако, закон по существу не проводил никаких различий между религ. орг-циями разного уровня, наделяя и местные общины верующих, и религ. центры одинаковым правовым статусом. Все религ. объединения признавались юридическими лицами (ст. 18). Это положение устраняло ограничение прав религ. орг-ций, существовавшее после принятия декрета «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» 1918 г. (право юридического лица признавалось за религ. объединениями и Законом СССР «О свободе совести и религиозных организациях» 1990 г.). Закон РСФСР закреплял и право религ. объединений на владение зданиями, строениями, предметами культа, объектами производственного, социального, благотворительного, культурно-просветительного назначения, денежными средствами и иным имуществом, необходимым для их деятельности (ст. 27), что также являлось принципиальным отходом от прежних норм советского законодательства, декларировавших запрет религ. орг-циям владеть собственностью.

Закон РСФСР содержал развернутые требования к содержанию устава религ. объединений, необходимого для получения ими правоспособности юридического лица (ст. 19). Для регистрации устава религ. объединения образовавшие его граждане должны были обратиться в Министерство юстиции РСФСР или его органы на местах с учетом той территории, на к-рую распространяется деятельность данного объединения (ст. 20). В законе не оговаривалось число состоявших в религ. объединении граждан, необходимое для его регистрации (в прежнем законодательстве РСФСР для этого требовались 20 чел., согласно Закону СССР 1990 г.- 10 чел.). В случае принадлежности религ. объединения к к.-л. региональному или централизованному объединению (т. е. конфессии) при подтверждении этого факта названным объединением его устав подлежал обязательной регистрации в течение месяца. При отсутствии подтверждения регионального или централизованного объединения соответствующий орган юстиции должен был обратиться за заключением в Экспертно-консультативный совет при Комитете Верховного Совета РСФСР по свободе совести, вероисповеданиям, благотворительности и милосердию. В этом случае срок регистрации мог быть продлен до 3 месяцев. Отказ в регистрации устава религ. объединения мог быть обжалован в суде (ст. 20). Только суд, согласно закону, мог принять решение о прекращении деятельности религ. объединения, если эта деятельность противоречила законодательству РСФСР. При этом в законе уточнялось, что «нарушение законодательства отдельными членами религиозных объединений не влечет ответственности всего объединения в целом» (ст. 21). Фактически данная правовая норма делала невозможным закрытие нарушающих российские законы религ. объединений (напр., деструктивных сект) даже при доказательстве преступной деятельности их членов. Возможность регистрации религ. орг-ций, охватывавших в своей деятельности всю территорию страны (т. е. конфессиональных центров), в Министерстве юстиции РСФСР принципиально отличала российский закон от соответствующих норм закона СССР, предусматривавшего регистрацию всех религ. объединений (включая центральные органы управления конфессий) исключительно местными органами власти. Не случайно регистрация Гражданского устава РПЦ, принятого в янв. 1991 г. Синодом в связи с введением в силу Закона СССР «О свободе совести и религиозных организациях», была осуществлена 30 мая того же года по российскому законодательству в Министерстве юстиции РСФСР. Т. о., Церковь впервые более чем за 70 лет получила в стране полноценное юридическое признание.

Важной особенностью Закона РСФСР от 25 окт. 1990 г. было отсутствие в нем положений о правовом статусе молитвенного здания (храма) религиозной общины - одной из ключевых тем советского конфессионального законодательства. С 1918 г. молитвенные здания считались находящимися в собственности государства и передавались в пользование общинам верующих граждан на основе договора с местными органами власти. Это положение было сохранено и в Законе СССР от 1990 г. Закон РСФСР упоминал о праве религ. объединений пользоваться зданиями и имуществом, предоставляемыми им на договорных началах гос-вом (ст. 27), а также декларировал право граждан и религ. объединений беспрепятственно проводить богослужения, религ. обряды и церемонии в молитвенных зданиях и на принадлежащей им территории, в местах паломничества, в учреждениях религ. объединений, на кладбищах и в крематориях, в квартирах и домах граждан (ст. 22). Прежнее советское законодательство допускало проведение религ. служб без предварительного особого разрешения властей только в молитвенных зданиях и помещениях.

Закон «О свободе вероисповеданий» предоставлял религ. объединениям право производить, приобретать, экспортировать, импортировать, распространять предметы культа и религ. назначения, религ. лит-ру и иные печатные материалы, учреждать предприятия по производству богослужебной лит-ры и предметов культа, осуществлять благотворительную деятельность как самостоятельно, так и через общественные орг-ции (фонды), создавать культурные и просветительные орг-ции, а также учреждать органы массовой информации, включая радио и телевидение, выпускать периодические издания религ. характера и иную религ. лит-ру, не имеющую богослужебного назначения, в соответствии с общим законодательством о печати и средствах массовой информации (статьи 23 и 24). Серьезным (и необъяснимым) упущением закона было отсутствие в нем упоминания о праве религ. орг-ций на просветительскую и образовательную деятельность, на создание религ. учебных заведений. Данное обстоятельство не помешало успешному развитию в это время в стране духовного образования, хотя, возможно, и создавало для этого дополнительные трудности. Религ. орг-ции могли вести производственно-хозяйственную деятельность, учреждать производственные, реставрационные, художественные, сельскохозяйственные и иные предприятия (ст. 28). Закон освобождал от налогообложения имущественные и финансовые пожертвования религ. орг-циям (ст. 30), распространял на граждан, профессионально занятых в религ. орг-циях, общее трудовое законодательство, социальное обеспечение и страхование (ст. 31).

Очевидно, что мн. недостатки закона «О свободе вероисповеданий» объяснялись ускоренным темпом его разработки и принятием Верховным Советом РСФСР без к.-л. серьезного обсуждения. Сказалась на качестве закона и типичная для пришедших к власти в то время политических сил ориентация разработчиков законопроекта прежде всего на индивидуальные и коллективные права граждан и групп граждан, представляемых как основных носителей религ. отношений, тогда как определение гарантий и правовых норм в отношении основных конфессий, как влиятельных исторически сложившихся общественных учреждений, игнорировалось или считалось менее важным. Уже вскоре после вступления закона в силу стало очевидным несовершенство нового российского религ. законодательства. Одним из явных проявлений его неэффективности был бурный и ничем не сдерживаемый рост нетрадиционных для России религ. орг-ций в нач. 90-х гг. ХХ в., что было связано прежде всего с массовым въездом иностранных миссионеров самых различных конфессиональных принадлежностей. В некоторых российских регионах (прежде всего на Дальн. Востоке) нетрадиц. религ. орг-ции составляли в эти годы 50-60% от числа всех зарегистрированных религ. объединений. Активный наступательный характер деятельности нетрадиц. религ. орг-ций, в т. ч. различных деструктивных сект, вызывал протесты со стороны верующих традиц. конфессий, вел к росту общественной напряженности.

Уже в 1992 г., в первые месяцы после распада СССР и начала существования Российской Федерации как независимого гос-ва, в Верховном Совете РФ был поднят вопрос о доработке закона «О свободе вероисповеданий». Необходимость этого мотивировалась тем, что закон был принят, когда РСФСР являлась союзной республикой в составе СССР, а в условиях полного суверенитета России нужен закон, соответствующий новому статусу гос-ва (в т. ч. в отношении правового регулирования деятельности в стране иностранных религ. орг-ций). Также речь шла о внесении в закон изменений, усиливавших контроль гос-ва за деятельностью дестабилизировавших общественную ситуацию религ. организаций. Негативным образом на дальнейшую законодательную работу повлиял нарастающий конфликт между президентом Ельциным и руководством Верховного Совета РФ, принявший в 1993 г. характер жесткого политического противостояния. Стремясь заручиться поддержкой влиятельных в стране традиц. конфессий, и президент, и руководство парламента высказывались за проведение более активной гос. политики в религ. сфере. Так, 20 апр. 1993 г. на встрече Ельцина с главами основных конфессий страны был поднят вопрос о необходимости внесения изменений в закон «О свободе вероисповеданий». Главы конфессий, в т. ч. патриарх Алексий II, говорили о пагубных последствиях, к к-рым приводит неконтролируемая деятельность в стране иностранных проповедников, представителей деструктивных сект. В свою очередь президент Ельцин заверил глав конфессий в намерении исправить допущенные в религ. политике ошибки. 23 апр. того же года Ельцин подписал распоряжение Правительству РФ «О передаче религиозным организациям культовых зданий и иного имущества», к-рое в нек-рой степени исправило недоработки закона «О свободе вероисповеданий» и создало правовую основу для массового возвращения верующим храмов и молитвенных зданий.

В свою очередь Верховный Совет РФ, приступив летом 1993 г. к работе по совершенствованию закона «О свободе вероисповеданий», высказался за внесение в него следующих принципиальных изменений: ограничение деятельности иностранных миссионеров и религ. орг-ций; ужесточение контроля за деятельностью нетрадиц. конфессий; предоставление определенных правовых преимуществ традиц. Церквам и религиям; предоставление приоритета российским гражданам при создании новых религ. объединений. Закон «О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР «О свободе вероисповеданий»» был принят Верховным Советом РФ 26 июня 1993 г. в 1-м и 14 июля того же года - в окончательном чтениях, после чего направлен на утверждение президенту. Важнейшим изменением, внесенным в закон, было введение положения о том, что «правом на занятие религиозно-миссионерской, издательской и религиозно-пропагандистской деятельностью зарубежные религиозные организации, их представительства, а также лица, не имеющие гражданства Российской Федерации, не пользуются»; также предполагалась обязательная гос. регистрация для создаваемых в стране представительств зарубежных религиозных орг-ций (ст. 14 новой редакции). В закон были внесены важные добавления, касающиеся порядка передачи религ. орг-циям в собственность или пользование культовых зданий, находящихся в гос. и муниципальной собственности (статьи 22 и 23 новой редакции).

Принятие поправок к закону «О свободе вероисповеданий», ограничивающих деятельность в стране зарубежных религиозных орг-ций, вызвало протесты со стороны руководителей российских протестант. объединений, ряда зарубежных политических, общественных и религ. деятелей, глав некоторых стран. Во многом это сказалось на решении президента Ельцина отклонить законопроект. 4 авг. 1993 г. в своем письме в Верховный Совет президент поддержал основные идеи предложенного закона в отношении возрождения духовности российского общества и необходимости поддержки традиц. конфессий, но указал на то, что нек-рые положения законопроекта противоречат Конституции РФ и международным правовым нормам. В частности, президент предложил не налагать запрет на миссионерскую и издательскую деятельность зарубежных религ. орг-ций. 27 авг. 1993 г. Верховный Совет РФ вновь рассмотрел проект закона о внесении изменений в закон «О свободе вероисповеданий» и принял его, включив в текст часть президентских поправок. 17 сент. того же года президент Ельцин вновь отклонил предложенный ему на подпись законопроект, предложив Верховному Совету принять и др. президентские поправки, чтобы привести документ в полное соответствие с конституционными и международными нормами.

21 сент. 1993 г. президент Ельцин подписал указ о роспуске Верховного Совета РФ, к-рый не подчинился этому решению. В условиях открытой силовой конфронтации в Москве сторонников президента и парламента 26 сент. Верховный Совет РФ утвердил текст закона «О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР «О свободе вероисповеданий»», подписанный назначенным парламентом и. о. президента А. В. Руцким. Было объявлено о вступлении правового акта в силу, но фактически данное решение уже не имело юридического значения. После принятия 12 дек. 1993 г. новой Конституции РФ некоторые положения закона «О свободе вероисповеданий» оказались недействующими. В связи с упразднением системы территориальных советов народных депутатов, на которые возлагалась обязанность по надзору за соблюдением российского законодательства местными религ. объединениями, их деятельность фактически оказалась вне гос. контроля. Прекратил существование Экспертно-консультативный совет Верховного Совета РФ, дававший в обязательном порядке свое заключение по регистрации религ. орг-ций, не входящих в централизованные религ. объединения (т. е. не принадлежащих к традиционным или длительное время существовавшим на территории России конфессиям), после чего регистрация таких орг-ций стала проводиться автоматически. С 1994 г. в Правительстве РФ и в Гос. думе велась разработка нового Закона РФ [«О свободе совести и о религиозных объединениях»](<https://pravenc.ru/text/ О свободе совести и о религиозных объединениях .html>). После окончательного утверждения этого закона 26 сент. 1997 г. президентом Ельциным закон «О свободе вероисповеданий» был признан утратившим силу.

## Литература

Куницын И. А. Правовой статус религ. объединений в России: ист. опыт, особенности и актуальные проблемы. М., 2000. С. 131-132; Одинцов М. И. Вероисповедные реформы в Советском Союзе и в России, 1985-1997. М., 2010. С. 100-108, 157-161, 169-191, 206-212; Шахов М. О. Правовые основы деятельности религиозных организаций в Российской Федерации. М., 2013. С. 53-56, 61-63.

Д. Н. Н.
