---
article_title: ПАВСИКАКИЙ
author: О. Н. А.
volume: '54'
page_numbers: 188-189
source_url: https://pravenc.ru/text/2578633.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:28:15Z'
---

[Греч. Παυσίκακος] (кон. VI - сер. VII в.?), еп. Синадский, свт. (пам. 13 мая). Житие П. не сохранилось. Сведения о нем содержатся в синаксарном сказании, включенном в Синаксарь К-польской ц. (кон. X в.) (SynCP. Col. 682-683). Согласно этому источнику, П. род. в г. Апамее в знатной и богатой семье. Его родители - благочестивые христиане, воспитывали сына в христ. добродетелях, и он вскоре превзошел их самих в усердном служении Богу. С юных лет П. строго постился и много времени проводил в молитве и изучении Свящ. Писания. Он стал искусным врачом, но, обходя города и селения и помогая страждущим, не брал плату за свою помощь. Однако все его устремления с ранних лет были связаны с иночеством. Приняв постриг, П. вскоре получил дар исцеления не только многочисленных телесных недугов, но и душ, изгоняя из людей нечистых духов. Слава о нем дошла до патриарха К-польского свт. [Кириака II](<https://pravenc.ru/text/Кириака II.html>) (596-606), и тот, познакомившись с П. и убедившись в его добродетельном житии, возвел его в сан епископа, препоручив кафедру г. Синада (ныне Шухут, Турция). Вероятно, во иерея П. был рукоположен ранее. Его дар целителя стал известен и имп. [Маврикию](https://pravenc.ru/text/Маврикию.html) (582-602), к-рый, тяжело заболев, пригласил к себе П., а после выздоровления вручил П. хрисовул, согласно к-рому Синадской кафедре ежегодно выплачивалось богатое пожертвование золотом. По сообщению Синаксаря, П. скончался в глубокой старости, дожив до правления имп. [Льва III Исавра](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>) (717-741).

Прп. Никодим Святогорец в «Синаксаристе» добавляет, что, прибыв в Синаду, П. в качестве архипастыря начал ревностную борьбу с еретиками. Когда П. возвращался на кафедру из К-поля после исцеления Маврикия, то в пути его и его спутников стала мучить жажда, а воды в засушливой местности достать было нельзя. В местечке под названием Солон по молитве П. чудесным образом возник источник, из к-рого путники смогли напиться. Из посвященного П. двустишия можно заключить, что его мощи обладали целительной силой.

Свт. Димитрий Ростовский предполагает, что родным городом П. была [Апамея](https://pravenc.ru/text/Апамея.html) Сирийская (ЖСв. Май. С. 464-465), а Р. Жанен считает, что этого Апамея Фригийская (Janin R. Pausicaco // BiblSS. Vol. 10. Col. 419-420). Очевидно, указание на то, что П. дожил до нач. VIII в., ошибочно, поэтому, по мнению болландистов, П. скончался при имп. [Константе II](<https://pravenc.ru/text/Константе II.html>) Погонате (641-668). Имя святого образовано от греч. слов «παύω» - «прекращать» и «κακός» - «плохой». В связи с врачебной деятельностью П. можно предположить, что Павсикакий было прозвищем святителя, а не его настоящим именем. Из других источников епископ Павсикакий неизвестен. В списках иерархов г. Синада дополнительных сведений о времени его правления нет; указано, что он занимал кафедру с 596 по 606 г., т. е. во время Патриаршества Кириака II (Fedalto. Hierarchia. T. 1. P. 167).

Перевод синаксарного сказания был включен в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 161. 2-я паг.), где имя П. передается как Павсикаков, а его родным городом названа Амасия.

## Источники

PG. 117. Col. 453-456 [Минологий Василия II]; ActaSS. Maii. T. 3. P. 140;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 81-82.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 179-180; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 382; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 177.

О. Н. А.
