---
article_title: ОБЕР-ПРОКУРОР
author: С. Л. Фирсов
volume: '52'
page_numbers: 234-237
source_url: https://pravenc.ru/text/2578043.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:07Z'
---

Святейшего Правительствующего Синода, офиц. должность, учрежденная имп. [Петром I Алексеевичем](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) после отмены патриаршего управления и утверждения в церковной жизни с 1721 г. положений [«Духовного регламента»](<https://pravenc.ru/text/ Духовного регламента .html>) (Русскую Православную Церковь возглавил [Святейший Правительствующий Синод](<https://pravenc.ru/text/Святейший Правительствующий Синод.html>)). 11 мая 1722 г. имп. Петр I велел «выбрать из офицеров доброго человека, кто б имел смелость и мог управление синодского дела знать, и быть ему обер-прокурором и дать ему инструкцию, применяясь к инструкции генерал-прокурора Сената» (ПСЗ. 1830. Т. 6. С. 676). 13 июня 1722 г. была составлена и подписана инструкция, согласно к-рой О.-п. должен был «сидеть в Синоде и смотреть накрепко, дабы Синод свою должность хранил, и во всех делах, которые по Синодскому рассмотрению и решению подлежат, истинно, ревностно и порядочно, без потеряния времени, по регламентам и указам отправлял» (Там же. С. 721). О.-п. подлежал только суду императора. В инструкции также отмечалось, что О.-п., названный «оком» государя и «стряпчим о делах Государственных», должен «верно поступать, ибо перво на нем взыскано будет» (Там же. С. 722). В распоряжение О.-п. предоставлялась Синодальная канцелярия, он был обязан находиться «в заседаниях присутствия». О.-п. Синода подчинялся генерал-прокурору, что свидетельствовало о неравнозначности Сената и Синода в системе гос. учреждений Российской империи.

Первым О.-п. был полковник И. В. Болтин, назначенный на эту должность 13 июня 1722 г. и занимавший ее почти 3 года. Болтин, равно как и его преемник А. П. Баскаков, не пользовался теми полномочиями, которые были предоставлены ему по должности «петровской» инструкцией, и не вмешивался в адм. дела Синода, возможно, потому, что на тот момент система гос. управления еще формировалась. Во времена имп. [Анны Иоанновны](<https://pravenc.ru/text/АННА ИОАННОВНА.html>) должность О.-п. не замещалась. При правительнице [Анне Леопольдовне](<https://pravenc.ru/text/Анне Леопольдовне.html>), 3 нояб. 1740 г., О.-п. был назначен Н. С. Кречетников, так и не приступивший к исполнению обязанностей. Лишь при имп. [Елизавете Петровне](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) система обер-прокурорской власти была окончательно восстановлена.

С 40-х гг. XVIII в. значение О.-п. в системе управления постепенно увеличивалось, хотя в целом его влияние в XVIII в. было ограниченным и зависело от личных качеств носителей этой должности и их степени близости ко двору. По остроумному высказыванию историка Церкви, последнего О.-п. А. В. [Карташёва](https://pravenc.ru/text/Карташёв.html), «никто из иерархов ХVIII в. не подозревал даже, что «око Наше» (т. е. О.-п.- С. Ф.) со временем из отвлеченного принципа превратится в конкретную действительность» (Карташёв. Очерки. Т. 2. С. 370). Доказательством усиления власти О.-п. служил и именной указ имп. [Екатерины II Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II Алексеевна.html>) от 28 мая 1781 г., предоставлявший О.-п. право заведовать всеми денежными расходами по Синоду.

Конфликты О.-п. с Синодом в XVIII в., как правило, носили характер мелких споров, победителем нередко становился не «стряпчий о делах государственных», а контролируемые им члены Синода. В определенной степени обер-прокурорство Синода в XVIII в. выполняло роль буфера в церковно-гос. отношениях. Недовольство церковных иерархов направлялось не на гос. власть, а конкретно против О.-п. Верховная власть в разрешении этих противоречий выступала в роли третейского судьи. В 1799 г., при имп. [Павле I Петровиче](<https://pravenc.ru/text/Павле I Петровиче.html>), произошел уникальный в истории Синода случай, когда император через архиеп. С.-Петербургского, Эстляндского и Выборгского [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) (Подобедова) уполномочил Синод самостоятельно избрать кандидата на должность О.-п., им стал гр. Д. И. [Хвостов](https://pravenc.ru/text/Хвостов.html).

В XIX в. ситуация кардинально изменилась. О.-п. монополизировали всю информацию, поступавшую из епархиальных консисторий, и фактически навязывали свои решения Синоду. Начиная с А. А. [Яковлева](https://pravenc.ru/text/Яковлева.html), занимавшего эту должность с янв. по окт. 1803 г., отчеты императору представлял непосредственно О.-п., личные доклады монарху членов Синода прекратились. Связь между Синодом и верховной властью осуществлялась только через О.-п. Особенно уменьшилось влияние членов Синода в годы управления кн. А. Н. [Голицына](https://pravenc.ru/text/Голицына.html), стремившегося сосредоточить в своей канцелярии практически все дела церковного управления. Кн. Голицын лично руководил проведением реформы духовных уч-щ в 1808 г., и образованная 26 июня 1808 г. Комиссия духовных уч-щ подчинялась не Синоду, а непосредственно О.-п.

Манифестом от 24 окт. 1817 г. было объявлено о создании Мин-ва духовных дел и народного просвещения во главе с кн. Голицыным, это означало, что церковное управление подчинено светскому ведомству. Дела Синода оказались в компетенции нового мин-ва. «Греко-российское исповедание» находилось в ведении 1-го отд-ния 1-го департамента мин-ва. Директору департамента подчинялся и О.-п., которым в 1817 г. стал кн. П. С. [Мещерский](https://pravenc.ru/text/Мещерский.html). Он руководил секретарями консисторий в епархиях, прокурорами контор Синода в Москве и в Грузии, а также начальником Комиссии духовных уч-щ.

Ведомство правосл. исповедания как отделение мин-ва состояло из 2 столов. В компетенцию 1-го стола входили: 1) собрание «мемуаров» Синода; 2) адм. доклады Синода; 3) Комиссия духовных уч-щ; 4) переписка Синода и комиссии; 5) контакты с мин-вами и ведомствами империи по делам церковного управления; 6) связи с 2 конторами Синода; 7) попечение о православных в Польше, на правосл. Востоке и за границей вообще; 8) заключение браков между православными и иноверцами. В компетенции 2-го стола значились: 1) дела присутствия Синода (увольнение и назначение его членов); 2) вызов епископов в Синод; 3) вопросы, касавшиеся духовенства и церквей С.-Петербурга и Москвы; 4) увольнение и назначение О.-п. и его чиновников; 5) вопросы, связанные с духовенством и чиновниками в епархиях.

Доклады, постановления и пожелания Синода передавали министру только через О.-п. Министр имел право представлять императору доклады по делам церковного управления и судебным приговорам Синода, т. е. О.-п. подчинялся министру так же, как обер-прокуроры Сената - генерал-прокурору (т. е. министру юстиции). Кн. Голицын в представлении нек-рых архиереев того времени стал «местоблюстителем внешнего епископа», т. е. императора. Мин-во духовных дел и народного просвещения просуществовало до 1824 г. и, резко критикуемое большинством рус. архиереев, которые были недовольны умалением прав «первенствующей и господствующей в России Церкви», было упразднено. Статус Синода вновь повысился. После 1824 г. властные полномочия О.-п. неуклонно возрастали, происходило постепенное уравнивание его прав с правами министров и главноуправляющих отдельными ведомствами.

Власть обер-прокуроров особенно укрепилась в эпоху имп. [Николая I Павловича](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>), при С. Д. [Нечаеве](https://pravenc.ru/text/Нечаев.html) и особенно - при гр. Н. А. [Протасове](https://pravenc.ru/text/Протасов.html). При Нечаеве Синод лишился права контроля над финансами Церкви; власть О.-п. настолько укрепилась, что члены Синода узнали об этих переменах непосредственно из имп. указа. По инициативе Нечаева решением Гос. совета от 9 дек. 1833 г. был организован Контроль - особый ревизионный орган, подчинявшийся непосредственно О.-п. и заведовавший ревизией книг и отчетов по оборотам денежных и материальных капиталов Синода (с 1867 назывался Контролем при Синоде).

Сменивший Нечаева гр. Протасов стал единоличным руководителем церковного управления, о графе Московский митр. [Филарет](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Дроздов) сказал: «Шпоры генерала цепляются за мою архиерейскую мантию» (цит. по: Розанов В. В. Апокалипсис нашего времени. М., 2000. С. 6). При Протасове, 1 авг. 1836 г., была учреждена особая канцелярия О.-п., к-рой предоставлялось право решать все дела, касавшиеся церковного управления. Канцелярия О.-п. начала вытеснять синодальную канцелярию, именно в канцелярии О.-п. составляли проекты решений и подготавливали документы для заседаний Синода.

14 нояб. 1836 г. создан Хозяйственный комитет, подчинявшийся О.-п. и состоявший из гос. чиновников. 1 марта 1839 г. он преобразован в Хозяйственное управление при Синоде с подчинением канцелярии О.-п. В ведении управления находились все финансы и имущество, к-рыми ведал Синод, а также средства, выделявшиеся гос. казначейством для духовного ведомства. Комиссия духовных уч-щ 1 марта 1839 г. преобразована в Духовно-учебное управление, к-рое также находилось под контролем О.-п. Протасова (лишь в 1867 функции этого учреждения принял на себя Учебный комитет при Синоде, возглавлявшийся духовным лицом).

К сер. XIX в. адм. аппарат Церкви был сильно централизован и подчинен О.-п., ставшему политической фигурой министерского уровня, хотя формальные права министра он приобрел сравнительно поздно. В Уставе духовных консисторий, изданном в 1841 г., Синод был официально назван Собором, управляющим Российской Церковью, а О.-п.- только хранителем законов и защитником их соблюдения в церковном управлении, но тем не менее с 1835 г. О.-п., а не первоприсутствующего члена Синода приглашали на заседания Гос. совета и в Комитет министров для необходимых объяснений по синодальным делам.

В правление имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) представление о том, что О.-п. являлся министром ведомства правосл. исповедания, нашло выражение в утверждении 13 дек. 1865 г. особой должности товарища (заместителя) О.-п. «с правами и обязанностями, присвоенными товарищам министров» (3 ПСЗ. 1867. Т. 11. С. 336-337). Однако 1-м О.-п., принимавшим участие в заседаниях Комитета министров именно в качестве О.-п., в 1880 г. стал К. П. [Победоносцев](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html), назначенный членом Комитета министров лично имп. Александром II. При Победоносцеве, 6 дек. 1901 г., имп. мч. Николай II Александрович утвердил мнение Гос. совета, согласно к-рому О.-п. получил право присутствовать «в Государственном совете, Совете министров и Комитете министров на равных с министрами основаниях» (Там же. 1907. Т. 24. С. 1194). Т. о., права О.-п. были окончательно юридически приравнены к правам министров. О.-п. мог получить чин действительного тайного советника, а его товарищ - тайного советника.

Именно при Победоносцеве максимально усилились властные полномочия О.-п. Помимо общих тенденций, прослеживавшихся с кон. XVIII в., сыграл роль и личностный фактор: Победоносцев был наставником 2 последних самодержцев и пользовался их доверием. При нем ведомство православного исповедания окончательно превратилось в мин-во, а О.-п.- в его руководителя, осуществлявшего полный контроль за деятельностью Синода. Согласно установившейся к нач. XX в. практике синодального делопроизводства, О.-п. просматривал все протоколы определений Синода; представлял императору от имени Синода доклады и объявлял Синоду Высочайшие повеления, касавшиеся духовного ведомства; имел право и обязанность сноситься по синодальным делам со всеми центральными гос. учреждениями (кроме Сената) и с представителями этих учреждений; ежегодно составлял и предоставлял императору отчеты (как и остальные министры по делам своих мин-в и ведомств); заведовал всеми вспомогательными учреждениями Синода: канцелярией, Хозяйственным управлением, Контролем, 2 синодальными конторами (Московской и Грузино-Имеретинской), учебным комитетом и Синодальными типографиями. В этих учреждениях О.-п. мог замещать должностные вакансии, назначая чиновников вплоть до 5-го класса (т. е. до чина статского советника включительно). Обер-секретарей и секретарей Синода, как и секретарей духовных консисторий, определял Синод, но по выбору и предложению О.-п., а также в сферу его компетенции входили пенсии, пособия и награды. К нач. XX в. при О.-п. состояли юрисконсульт, его помощник и чиновники особых поручений.

Не имея права голоса в Синоде, О.-п. полностью контролировал его членов, к-рых современники называли «образом и видом власти без самой власти», ее призраком (Никодим (Казанцев), еп. О Св. Синоде // БВ. 1905. № 10. С. 210). При этом положение О.-п. в Синоде следует считать двусмысленным: по выражению информированного современника, протопр. Г. И. [Шавельского](https://pravenc.ru/text/Шавельский.html), «на хозяйничанье его никто не уполномочивал, и хозяином его никто не мог признать. Он мог все разрушить, что бы ни создавал Синод, но не мог ничего создать без Синода. Так и жила Церковь без ответственного хозяина, без единой направляющей воли» (Шавельский Г. И., протопр. Воспоминания последнего протопресвитера рус. армии и флота. М., 1996р. Т. 2. С. 138).

После революции 1905-1907 гг. ситуация в православной Церкви изменилась: издание в 1906 г. основных гос. законов предусматривало участие церковных деятелей в законотворческом процессе как реформированного Гос. совета, так и законодательной Гос. думы. При обсуждении бюджета Гос. дума имела возможность резко критиковать деятельность Синода и требовать отчетов у О.-п. В 10-х гг. XX в. это привело к политическим коллизиям, когда О.-п. выступал перед членами Гос. думы, среди к-рых были инославные, иноверные и неверующие. Эта двусмысленность так и не была преодолена вплоть до Февральской революции; должность О.-п. также сохранялась без изменений. Во время первой мировой войны ведомство правосл. исповедания, как и др. мин-ва империи, не избежало «министерской чехарды»: с 1915 по 1917 г. сменились 4 О.-п., причем последний из них, Н. П. [Раев](https://pravenc.ru/text/Раев.html), уже не имел значительного влияния на церковные дела и фактически полностью подчинялся Петроградскому митр. [Питириму](https://pravenc.ru/text/Питирим.html) (Окнову).

После Февральской революции должность О.-п. не была упразднена. «Революционный» глава ведомства православного исповедания В. Н. [Львов](https://pravenc.ru/text/Львов.html), не имевший юридических полномочий руководить церковными делами (поскольку он не был назначен императором и не был, согласно «Духовному регламенту», его представителем в Синоде), присвоил себе те полномочия, которыми обладали его дореволюционные предшественники.

История должности О.-п. закончилась при его преемнике, Карташёве, ранее занимавшем должность товарища (заместителя) О.-п. Возглавив ведомство правосл. исповедания 25 июля 1917 г., Карташёв добился упразднения своей должности. 5 авг. 1917 г. постановлением Временного правительства учреждено Мин-во исповеданий, в ведение к-рого перешли дела обер-прокуратуры Синода, а также Департамента духовных дел иностранных исповеданий МВД. До преобразования Высшего церковного управления Поместным Собором, к-рый должен был состояться 15 авг. 1917 г. в Москве, министр исповеданий Карташёв получил не только права и обязанности О.-п., но и права министра внутренних дел. Приход к власти большевиков полностью изменил политическую жизнь в стране, уничтожив саму возможность нормальных церковно-гос. отношений. Должность министра исповеданий была упразднена, а принятый в янв. 1918 г. декрет [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>) положил конец прежним взаимоотношениям духовной и светской властей России.

Обер-прокуроры XVIII - нач. XX в.: Болтин (13 июня 1722 - 11 мая 1725); Баскаков (11 мая 1725 - 2 дек. 1730); Кречетников (3 нояб. 1740 - февр. 1741; в должность не вступал); кн. Я. П. [Шаховской](https://pravenc.ru/text/Шаховской.html) (31 дек. 1741 - 29 марта 1753); А. И. [Львов](https://pravenc.ru/text/Львов.html) (18 дек. 1753 - 17 апр. 1758); кн. А. С. [Козловский](https://pravenc.ru/text/Козловский.html) (17 апр. 1758 - 9 июня 1763); И. И. [Мелиссино](https://pravenc.ru/text/Мелиссино.html) (10 июня 1763 - 24 окт. 1768); П. П. [Чебышев](https://pravenc.ru/text/Чебышев.html) (24 окт. 1768 - 7 мая 1774); С. В. [Акчурин](https://pravenc.ru/text/Акчурин.html) (12 мая 1774 - 28 июля 1786); А. И. [Наумов](https://pravenc.ru/text/Наумов.html) (28 июля 1786 - 26 июля 1791); гр. А. И. [Мусин-Пушкин](https://pravenc.ru/text/Мусин-Пушкин.html) (26 июля 1791 - 8 июля 1797); кн. В. А. [Хованский](https://pravenc.ru/text/Хованский.html) (14 июля 1797 - 5 июня 1799); Хвостов (10 июня 1799 - 31 дек. 1802); Яковлев (9 янв.- 1 окт. 1803); кн. Голицын (21 окт. 1803 - 24 окт. 1817; и как министр Двойного министерства с 24 окт. 1817 по 15 мая 1824); кн. Мещерский (19 нояб. 1817 - 2 апр. 1833); Нечаев (10 апр. 1833 - 25 июня 1836); гр. Протасов (25 июня 1836 - 16 янв. 1855); А. И. [Карасевский](https://pravenc.ru/text/Карасевский.html) (25 дек. 1855 - 20 сент. 1856); гр. А. П. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) (20 сент. 1856 - 28 февр. 1862); А. П. [Ахматов](https://pravenc.ru/text/Ахматов.html) (28 февр. 1862 - 3 июня 1865); гр. Д. А. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) (3 июня 1865 - 23 апр. 1880); Победоносцев (24 апр. 1880 - 19 окт. 1905); кн. А. Д. [Оболенский](https://pravenc.ru/text/Оболенский.html) (20 окт. 1905 - 4(24) апр. 1906); кн. А. А. [Ширинский-Шихматов](https://pravenc.ru/text/Ширинский-Шихматов.html) (26 апр.- 9 июля. 1906); прот. П. П. [Извольский](https://pravenc.ru/text/Извольский.html) (27 июля 1906 - 5 февр. 1909); С. М. [Лукьянов](https://pravenc.ru/text/Лукьянов.html) (5 февр. 1909 - 2 мая 1911); В. К. [Саблер](https://pravenc.ru/text/Саблер.html) (2 мая 1911 - 4 июля 1915); А. Д. [Самарин](https://pravenc.ru/text/Самарин.html) (5 июля - 26 сент. 1915); А. Н. [Волжин](https://pravenc.ru/text/Волжин.html) (30 сент. 1915 - 7 авг. 1916); Раев (30 авг. 1916 - 3 марта 1917); Львов (3 марта - 8 июля 1917); Карташёв (25 июля - 5 авг. 1917).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 797, 799, 801, 802.

## Источники

Барсов. Сборник; ПСПиР.

## Литература

Барсов Т. В. Синод. учреждения прежнего времени. СПб., 1897; он же. Синод. учреждения настоящего времени. СПб., 1899; Благовидов Ф. В. Обер-прокуроры Свят. Синода в XVIII в. и в 1-й пол. XIX ст. Каз., 19002; Филиппов А. Н. Каталог членов и обер-прокуроров Свят. Правит. Синода за XVIII в. М., 1916; Фирсов С. Л. Отчеты обер-прокуроров Свят. Синода как источник по истории РПЦ 1903-1914 гг. // ВИД. 1991. Сб. 23. С. 75-84; он же. Правосл. Церковь и гос-во в последнее 10-летие существования самодержавия в России. СПб., 1996. С. 418-461; он же. Должность обер-прокурора Свят. Синода в нач. XX ст.: (К вопросу о юрид. статусе главы ведомства правосл. исповедания) // Он же. Церковь в Империи: Очерки из церк. истории эпохи имп. Николая II. СПб., 2007. С. 118-132; Фруменкова Т. Г. Обер-прокуроры Свят. Синода (1722-1917) // Из глубины времен. 1994. [Вып. 3.] С. 20-29; Смолич. История РЦ. Ч. 1. С. 150-173; Вишленкова Е. А. Религ. политика: Офиц. курс и «общее мнение» России александровской эпохи. Каз., 1997; Римский С. В. Российская Церковь в эпоху великих реформ: (Церк. реформы в России 1860-1870-х гг.). М., 1999. С. 44-56; Алексеева С. И. Свят. Синод в системе высших и центр. гос. учреждений пореформенной России: 1856-1904. СПб., 2003. С. 25-43; Кондаков Ю. Е. Гос-во и Правосл. Церковь в России: Эволюция отношений в 1-й пол. XIX в. СПб., 2003. С. 126-159; Иванов И., диак. Взаимоотношения Церкви и гос-ва во 2-й пол. XVIII в.: (Деятельность обер-прокуроров Свят. Синода 1763-1796 гг.) М., 2010.

С. Л. Фирсов
