---
article_title: ОБЩЕСТВА АПОСТОЛЬСКОЙ ЖИЗНИ
author: А. Г. Крысов
volume: '52'
page_numbers: 305-310
source_url: https://pravenc.ru/text/2578091.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:58Z'
---

[лат. societates vitae apostolicae], одна из форм [институтов посвященной жизни](<https://pravenc.ru/text/институты посвященной жизни.html>) в Римско-католической Церкви. Современное каноническое право относит к О. а. ж. объединения, «члены которых, не принося монашеских обетов, преследуют свойственную обществу апостольскую цель и, совместно ведя братскую жизнь согласно жизненному уставу, свойственному обществу, стремятся к совершенству христианской любви посредством соблюдения конституций» (CIC. 731 § 1). Действуют мужские и женские О. а. ж.

Появление О. а. ж. напрямую связано с [Контрреформацией](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html). Новые объединения в отличие от монашеских орденов, члены которых сосредоточены на внутренней духовной жизни, нацелены на активное взаимодействие с обществом и ведут проповедническую, преподавательскую и просветительскую работу, занимаются организацией духовных упражнений, миссионерской деятельностью, оказывают санитарную помощь нуждающимся и т. д. В отличие от приходского клира члены О. а. ж. в рамках своей организации находятся в едином духовном пространстве, что позволяет им при осуществлении поставленных задач получать такую же внутреннюю поддержку, какая свойственна монашеским орденам.

Кодекс канонического права 1917 г. (см. [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>)) определил нормы существования О. а. ж. в разделе, озаглавленном «Об обществах мужчин и женщин, имеющих общинную жизнь без обетов» (De societatibus sive virorum sive mulierum in communi viventium sine votis - CIC (1917). 673-681). В Кодексе канонического права 1983 г. деятельность О. а. ж. регламентируется канонами 731-746, также объединенными в особый раздел. В Кодексе канонов Восточных Церквей 1990 г. (см. в ст. [Восточные католические Церкви](<https://pravenc.ru/text/Восточные католические Церкви.html>)) имеется раздел «Общества общинной жизни, приравненные к монашеским» (De societatibus vitae communis ad instar religiosorum - CCEO. 554-562), где говорится об институтах посвященной жизни, члены которых не связаны монашескими обетами.

На деятельность О. а. ж. распространяются нормы, общие для всех институтов посвященной жизни и особо оговоренные в Кодексе канонического права 1983 г. (CIC. 578-602, 606). О. а. ж. с разрешения диоцезиального епископа могут открывать дома для совместного проживания общины и иметь при таких домах оратории для совершения богослужений (CIC. 733). Управление О. а. ж. осуществляется на основе утвержденных для каждого из них конституций (CIC. 734) с учетом норм, предписанных для управления монашескими институтами (CIC. 617-633). В каждом О. а. ж. действует свой порядок приема и подготовки новых членов (CIC. 735), однако неизменным условием остается соблюдение правил, общих для приема в монашеские институты: быть не моложе 17 лет, соблюдать [целибат](https://pravenc.ru/text/целибат.html), не состоять в браке, не являться членом монашеской конгрегации или др. общества апостольской жизни (или получить согласие руководства конгрегации или общества на переход), не иметь непреодолимых обременений в мирской жизни (долгов и проч.) (CIC. 642-645). Новые члены получают со стороны О. а. ж. всю необходимую поддержку для осуществления порученных им задач и связаны дисциплинарной ответственностью перед руководством, а в вопросах публичного богослужения и пастырской деятельности - перед диоцезиальным епископом (CIC. 737-738). Для осуществления своих целей О. а. ж. имеют право приобретать необходимое имущество и свободно распоряжаться им (CIC. 741) в соответствии с общими нормами канонического права в этом вопросе (CIC. 636, 638, 639). Члены О. а. ж. проживают совместно (CIC. 740), но могут на определенных условиях получать разрешение на отдельное от своего общества проживание (CIC. 745). Увольнение членов, принятых в О. а. ж., происходит на том же основании, что и увольнение монашествующих за преступления против канонических норм (CIC. 694-704).

Как и другие институты посвященной жизни, О. а. ж. разделяются на об-ва понтификального (папского) права (iuris pontificii), если учреждены Папским престолом, или диоцезального права (iuris dioecesani), если учреждены епископом и не имеют папского утверждения (CIC. 589). Любой правящий ординарий после консультации с Папским престолом имеет право учредить на подведомственной ему территории об-во апостольской жизни. В Кодексе канонов Восточных Церквей О. а. ж. подразделяются на об-ва понтификального и патриаршего права (iuris patriarchalis) и епархиального права (iuris eparchialis) (CCEO. 554 § 2).

В Римской курии О. а. ж. и их деятельность подведомственны Конгрегации по делам институтов посвященной жизни и об-в апостольской жизни (Congregatio pro Institutis Vitae Consecratae et Societatibus Vitae Apostolicae).

Старейшими О. а. ж. являются созданная в Риме конфедерация [ораториан](https://pravenc.ru/text/ораториане.html) католич. св. Филиппо [Нери](https://pravenc.ru/text/Нери.html) (1515-1595), получившая каноническое утверждение в 1575 г., и конгрегация дочерей милосердия, основанная в 1633 г. во Франции католич. святыми [Венсаном де Полем](<https://pravenc.ru/text/Венсан де Поль.html>) (1581-1660) и Луизой де Марийак (1591-1660). К нач. понтификата папы Франциска (март 2013) в Римско-католической Церкви действовали 35 мужских и 12 женских О. а. ж. понтификального права (An. Pont. 2013. P. 1469-1478, 1682-1684). Наиболее известные среди них: конфедерация ораториан св. Филиппо Нери и конгрегация оратория Иисуса (франц. ораториане), конгрегация миссий ([лазаристы](https://pravenc.ru/text/лазаристы.html)), конгрегация Иисуса и Марии (эвдисты, см. в ст. [Эвд](https://pravenc.ru/text/Эвд.html)), об-во священников св. Сульпиция ([сульпициане](https://pravenc.ru/text/сульпициане.html)), Парижское об-во заграничных миссий, об-во католического апостольства (паллотинцы), конгрегация миссионеров Драгоценнейшей Крови Христовой, священническое об-во св. Джузеппе Бенедетто Коттоленго, миссионерское священническое об-во св. ап. Павла (см. в ст. [Геккер](https://pravenc.ru/text/Геккер.html)), папский ин-т заграничных миссий, миссионеры Африки («Белые отцы»), священническое братство св. Карла Борромео, священническое братство св. ап. Петра, конгрегация дочерей милосердия и др.

## Литература

Álvarez Gómez J. Historia de la vida religiosa. Madrid, 1990. Vol. 3: Desde la «Devotio moderna» hasta el Concilio Vaticano II; De Paolis V., card. La vita consacrata nella Chiesa. Bologna, 1991; Schwaiger G. Mönchtum, Orden, Klöster von den Anfängen bis zur Gegenwart: Ein Lexikon. Münch., 1993; Maloney R. P. The Spirituality of Societies of Apostolic Life // Vincentiana. R., 1997. Vol. 41. N 6. Art. 9. [P. 1-9].

А. Г. Крысов
