---
article_title: ПАИСИЙ
author: Т. Йованович
volume: '54'
page_numbers: 228-229
source_url: https://pravenc.ru/text/2578661.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:28:47Z'
---

[Серб. Паjисиjе] (Яневац) (сер. ХVI в., с. Янево близ г. Приштина, Косово и Метохия - 2/3.11. 1647, с. Будисавци близ г. Печ, Косово и Метохия), свт. (пам. 2 окт.), патриарх Печский (1614-1647), писатель. Род. в семье свящ. Димитрия и Дафины. Учился в родном селе и в мон-ре [Грачаница](https://pravenc.ru/text/Грачаница.html). Был священнослужителем при патриархе Печском [Иоанне Кантуле](<https://pravenc.ru/text/Иоанне Кантуле.html>). В 1612 г. стал митрополитом Грачаницким (Липлянским). После отъезда патриарха Иоанна по вызову в К-поль возникло опасение, связанное с тем, что османские власти не позволят ему вернуться на кафедру, поэтому 4 окт. 1614 г. в мон-ре Грачаница состоялся Собор серб. архиепископов, на к-ром П. был избран патриархом. Через неск. дней после его избрания, 14 окт., по обвинению в подготовке восстания патриарх Иоанн был казнен в К-поле.

Церковная политика П. отличалась лояльностью по отношению к властям Османской империи и отказом от ориентации на зап. державы. В этот период значительно расширились контакты представителей Сербской Церкви с Русью, но, насколько это было вызвано позицией Печского патриарха, неизвестно (см.: Наумов Е. П. К истории связей России с южнослав. народами в 1-й пол. XVII в. // Связи России с народами Балканского полуострова: 1-я пол. XVII в. М., 1990. С. 94-113). Его длительное патриаршество (33 года) отмечено частыми поездками по епархиям, строительством или обновлением мн. церквей в Далмации, Зете и Рашке. Началось возрождение церковной живописи, что наиболее ярко выразилось в творчестве [Страхини](https://pravenc.ru/text/Страхини.html) из Будимля и Георгия Митрофановича.

П. посетил Боснию (1618) и начал вести т. н. Печский помянник, в котором описывал свои путешествия. В 1621 г. посетил с. Горне-Неродимле (1621), мон-рь Убожац (1621 и 1623); Рджявац (Косово и Метохия, запустел в кон. XVII в.), келью Шашковци (?, 1624), Белград, Срем, Будим (Буду) и Пешт (1624 и 1627), мон-рь [Грабовац](https://pravenc.ru/text/Грабовац.html), Бачскую обл., возможно, побывал и в Софии, мон-рь [Ремета](https://pravenc.ru/text/Ремета.html) (1626), Темишвар и ряд мест в обл. Банат (1629), вероятно, Самоков (1630), мон-рь [Жича](https://pravenc.ru/text/Жича.html) (1631), Карловци (1632), мон-рь [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html) (1635), мон-рь [Морача](https://pravenc.ru/text/Морача.html) (1639), К-поль (1641) и проч. Судя по многочисленным записям (ок. 80, 1612-1647), практически в каждом храме он осматривал имевшиеся там книги и приобретал нек-рые из них для копирования в скриптории мон-ря [Печская Патриархия](<https://pravenc.ru/text/Печская Патриархия.html>) либо для передачи в др. храмы.

Лит. деятельность П. была направлена на возрождение прерванных османским завоеванием серб. духовных традиций. Творчество П. отличается художественной скромностью, стремлением развивать серб. агиографию. Он был последним серб. писателем, работавшим в жанре жития. В 1628/29 г. или чуть позже он составил синаксарное Житие серб. кор. Стефана Первовенчанного (см. [Симон монах](<https://pravenc.ru/text/Симон монах.html>)) и Службу ему, в 1641 г.- синаксарное Житие и Житие св. царя Уроша (см. [Стефан Урош V](<https://pravenc.ru/text/Стефан Урош V.html>)) и службу ему, чем способствовал возрождению почитания этих серб. правителей. Обе службы имеют акростихи с именем П.: в службе св. Симону - «Паисий недостойный поет тебе» (входят каноны Пресв. Богородице и прп. Симону); в службе царю Урошу - «Паисей недостойный поет тебе, блаженный Уроше» (входят каноны св. Урошу, прор. Аввакуму и Пресв. Богородице). Произведения П. основаны на скудных письменных источниках, серб. летописях и родословах и на народных преданиях, поэтому не отличаются достоверностью. Так, он провозгласил царя Уроша мучеником на основании предания о его убийстве Вукашином Мрнявчевичем. В текстах встречаются цитаты из сочинений свт. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>), архиеп. Сербского, кор. Стефана Первовенчанного, иером. [Доментиана](https://pravenc.ru/text/Доментиана.html), [Феодосия Хиландарца](<https://pravenc.ru/text/Феодосия Хиландарца.html>), [Константина Костенечского](<https://pravenc.ru/text/Константин Костенечский.html>) и Димитрия [Кантакузина](https://pravenc.ru/text/Кантакузина.html). В «Послании папе Урбану VIII» П. призывает к соблюдению решений Вселенских Соборов и рассуждает о вопросе бесквасных и квасных хлебов, а также о Filioque.

П. был канонизирован Архиерейским Собором Сербской Православной Церкви в мае 2017 г. Наиболее известное изображение П.- икона мастера Йована 1663 г. (ныне в Национальном музее в Равенне).

## Литература

Изд.: Две посланице патриjарха српског Паjсиjа / Прев.: Т. Jовановић // Источник. Земун; Сремски Карловци, 1992. Год. 1. Књ. 3/4. С. 70-74; Сабрани списи / Прев. и комент.: Д. Богдановић, Т. Jовановић. Београд, 1993; Сабрани списи / Прев. и комент.: Д. Богдановић, Т. Jовановић. Београд, 1996. 2 св.; Списи патриjарха Паjсеjа // Jовановић Т. Књижевно дело патриjарха Паjсеjа. Београд, 2001. С. 203-353.

## Литература

Иларион (Руварац), иером. Житие цара Уроша од Паjсия, пећског патриарха (1614-1646) // ГСУД. 1867. Књ. 5. Св. 22. С. 209-232; Димитриjевић С. Одношаjи пећских патриjараха с Русиjом у ХVII в. // ГСКА. 1900. Т. 58. С. 201-289; Васић М. Живот патриjарха Паjсиjа // ПКJИФ. 1924. Год. 4. Књ. 1/2. С. 152-154; Слиjепчевић Ђ. Паjсиjе, архиепископ пећски и патриjарх српски као jерарх и књижевни радник // Богословље. Београд, 1933. Год. 8. Књ. 3. С. 241-283; Новаковић Р. О датуму избора Паjсиjа за патриjарха // ПКJИФ. 1956. Год. 22. Књ. 1/2. С. 77-80; Radojicic Р. S. Ritratto del patriarca serbo Pajsij nel Museo Nazionale di Ravenna // Felix Ravenna. Ser. 3. Ravenna, 1956. Fasc. 19(70). P. 31-37; он же (Радоjичић Ђ. С.). Родитељи патриjарха Паjсиjа // ПКJИФ. 1957. Год. 23. Књ. 3/4. С. 254-255; он же. «Посланиjе к патриjарху Паjсиjу» (1614-1647) из неког српског манастира у Угарскоj под Турцима // ЛетМС. 1958. Књ. 328. Бр. 1. С. 69-73; он же. Паjсиjе с придворним слави цара Уроша // Там же. 1962. Књ. 389. Бр. 5. С. 460-464; Харисиjадис М. Jедан илуминирани псалтир Паjсиjевог доба // Библиотекар. Београд, 1966. Год. 18. Бр. 1/3. С. 144-152; она же. Четвороjеванђеље патриjарха Паjсиjа // ЗЛУ. 1979. Књ. 15. С. 331-342; Радоjчић С. Портрет патриjарха Паjсиjа у Националном музеjу у Равени // Он же. Узори и дела старих српских уметника. Београд, 1975. С. 283-286; Бован В. Епски десетерци у Паjсиjевом делу Живот цара Уроша // Научни састанак слависта у Вукове дане. Београд, 1978. Књ. 8. Бр. 2. С. 41-53; Jовановић Т. Пећки поменик и патриjарх Паjсиjе // АрхПр. 1990. Књ. 12. С. 243-248; он же. Књижевно дело патриjарха Паjсеjа. Београд, 2001; Ређеп J. Паjсиjев «Живот цара Уроша» и усмено предање // Научни састанак слависта у Вукове дане. 2003. Књ. 33. Бр. 2. С. 31-37; Струњаш Б. Увод у поетику патриjарха Паjсеjа Jањевца // Косово и Метохиjа у цивилизациjским токовима. Косовска Митровица, 2010. Књ. 2. С. 219-224; Lis-Wielgosz I. Култура памћења, реконструкциjа и актуализациjа прошлости у српскоj књижевности XVII в. (на примеру Паjсиjеве нарациjе) // Научни састанак слависта у Вукове дане. 2011. Књ. 40. С. 69-79.

Т. Йованович
