---
article_title: ПАВЕЛ ВЫСОКИЙ
author: А. В. Кузьмин
volume: '54'
page_numbers: 97-98
source_url: https://pravenc.ru/text/2578547.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:26:41Z'
---

(† 1.01.1383, Н. Новгород), древнерусский книжник, инок [нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня мужского монастыря.html>). Основные сведения о П. В. содержатся в нижегородско-суздальских материалах, сохранившихся в составе древнерусских летописей XV-XVI вв. лаврентьевско-троицкой группы. Происхождение, а также время и место рождения П. В. неизвестны (предложенное А. Л. Хорошкевич отождествление П. В. с прп. [Павлом](https://pravenc.ru/text/Павел.html), Киево-Печерским, Послушливым, почивающим в Ближних или Дальних пещерах Киево-Печерского мон-ря (Пашуто В. Т., Флоря Б. Н., Хорошкевич А. Л. Древнерус. наследие и истор. судьбы вост. славянства. М., 1982. С. 145), представляется безосновательным).

Биографию П. В. можно восстановить на основе косвенных данных. Войти в состав братии Вознесенского Печерского общежительного мон-ря он мог не ранее кон. 40-х - нач. 50-х гг. XIV в., когда в правление Нижегородско-Суздальского вел. кн. Константина Васильевича (1341-1355) эта обитель была основана свт. [Дионисием](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) (буд. Суздальским и Нижегородским архиепископом) (Булычев А. А. Из истории русско-греческих церк. и культурных взаимоотношений 2-й пол. XIV ст.: (Судьба свт. Дионисия Суздальского) // ВЦИ. 2006. № 4. С. 88-91). Вполне возможно, что в кон. 1370 г. П. В. вместе с архим. Дионисием присутствовал на торжественной встрече в Н. Новгороде Киевского митр. [свт. Алексия](<https://pravenc.ru/text/свт  Алексия.html>), к-рый прибыл туда, чтобы крестить кн. Ивана Борисовича, сына городецкого кн. Бориса Константиновича (ПСРЛ. Т. 4. Ч. 1. С. 295; Т. 6. Вып. 1. Стб. 439; Т. 16. Стб. 94).

По мнению А. Н. Насонова, авторитетный книжник П. В. мог быть наставником мон. Лаврентия, переписавшего в период с 1376 по 20 марта 1377 г. по заказу бывшего Владимирского вел. кн. [Димитрия (Фомы) Константиновича](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Фомы) Константиновича.html>) т. н. Лаврентьевскую летопись (Насонов. 1969. С. 176-177) (см. [Летописание](https://pravenc.ru/text/Летописание.html)).

Согласно Рогожскому летописцу сер. 40-х гг. XV в., П. В. был «книжнии, грамотныи, чюдный старець», к-рый «пожив добрым житием святым». Он был «честно» похоронен в нижегородском Печерском мон-ре, где о нем «вся братиа… плакаша», а также «и самому Дионисию прослезити по нем» (ПСРЛ. Т. 15. Вып. 1. Стб. 147). Теми же словами П. В. характеризует и Симеоновская летопись кон. XV в. (Там же. Т. 18. С. 134). В 20-х гг. XVI в. в общерус. своде, составленном под наблюдением Московского митр. [Даниила](https://pravenc.ru/text/Даниил.html), отмечалось, что П. В. «живый житием иноческим дивным». Он был «философ велий, и молчание и безмлъвие имяше много»; а когда «беседы время бываше ему», то П. В. был «многоразсуден и полезен зело, и слово его солью Божественою разстворено; много же добродетелен и дивен всемь бысть». В Н. Новгороде после смерти П. В. «многи поскорбеша по немь», т. к. при жизни он «бяше утешение и прибежище духовное многим приходящим к нему; не точию же презвитеры и иноцы, но и миряне поскорбеша по нем, но и самый митрополит и епископы». П. В. «зане книжен бе зело, и благорастворен обычяем добрым, и благопослушлив о Господи, и всем сладок и утешен и полезен» (Там же. Т. 11. С. 83). По наблюдениям Насонова, в этом случае «эпитеты в записи Печерского нижегородского монастыря о смерти Павла Высокого» сходны с текстами некрологов т. н. Троицкой летописи (Свод 1408/09 г.): под 1384 г.- троицкому келарю прп. [Илии](https://pravenc.ru/text/Илия.html), а под 1392 г.- игумену прп. [Сергию](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) Радонежскому (Насонов. 1969. С. 364-365).

Г. М. [Прохоров](https://pravenc.ru/text/Прохоров.html) отмечал, что в Никоновской летописи П. В. характеризуется как писатель, к-рый «писаша книги учительныя и к епископом посылаше» (Прохоров. 1989. С. 155). Однако в изданном Академическом XIV (Патриаршем) списке текста источника эти слова отсутствуют (ср.: ПСРЛ. Т. 11. С. 83). О П. В. как об авторе посланий к русским архиереям не говорится и в оригинале Никоновского свода - Оболенском списке 1516-1520 гг. (РГАДА. Собр. Ин. М. А. Оболенского. Ф. 201. № 163. Л. 553). В виде вставки в основной летописный некролог слова о П. В., как об авторе посланий, встречаются лишь в 3-й части «Истории Российской» В. Н. [Татищева](https://pravenc.ru/text/Татищева.html) (Татищев. 1996. С. 158). Ее текст, как установили исследователи, основан на известиях Академического XV списка Никоновской летописи, к-рый хорошо изучен (Валк С. Н. О рукописях третьей части «Истории Российской» В. Н. Татищева // Татищев. 1996. С. 9-10). Однако и этот список не называет П. В. автором посланий (БАН. НИОР. 17.2.5. Т. 1. Л. 461 об.-462). Т. о., указанные вставки Татищева являются интерпретацией текста летописного некролога.

Как отметил Прохоров, «каких-либо сочинений с… именем» П. В. «до нас не дошло» (Прохоров. 1989. С. 155-156). Тем не менее в посл. четв. XIX в. архиеп. [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>), основываясь на данных Татищева, предположил без достаточных оснований, что П. В. мог быть автором неск. анонимных поучений. В их число вошли: 1) «Поучение избрано от книг, како жити крестьяном»; 2) «Поучение ко всем православным христианом»; 3) «Слово ко всему миру»; 4) «Поучение отца духовного к детям»; 5) «Поучение некого отца духовного к сыну, како творити милостыни»; 6) «Поучение о лихоимстве и пьянстве»; 7) «Поучение о праздновании духовном и пьянстве»; 8) «Слово об умерших»; 9) «Слово о хрестьянстве».

После смерти имя П. В. для вечного поминовения было внесено в синодики нижегородского Вознесенского мон-ря. Оно встречается в отдельных списках монахов этой обители (Синодик Нижегородского Вознесенского Печерского монастыря 1552 г.: Синодик опальных царя Иоанна Грозного. Н. Новг., 2009. С. 70. Л. 29; Синодик Нижегородского Вознесенского Печерского мон-ря 1595 г. Синодик архим. Трифона. Н. Новг., 2010. С. 228. Л. 100). Не канонизирован.

## Источники

ПСРЛ. Т. 11. С. 83; Т. 15. Вып. 1. Стб. 147; Т. 18. С. 134;Присёлков М. Д. Троицкая летопись: (Реконструкция текста). М.; Л., 1950. С. 425-426.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Обзор. 18843. С. 82-83; Насонов А. Н. История рус. летописания XI - нач. XVIII в.: Очерки и исслед. М., 1969. С. 176-177, 364; Прохоров Г. М. Повесть о Митяе: Русь и Византия в эпоху Куликовской битвы. Л., 1978. С. 68, 173. Примеч. 12; он же. Павел Высокий // СККДР. 1989. Вып. 2. Ч. 2. С. 155-156; Муравьева Л. Л. Летописание Сев.-Вост. Руси кон. XIII - нач. XV в. М., 1983. С. 178, 192; она же. Моск. летописание 2-й пол. XIV - нач. XV в. М., 1991. С. 91; Соловьев. История. 1988. Кн. 2. Т. 4. С. 605; Татищев В. Н. Собр. соч. М., 1996. Т. 5: История Российская. Ч. 3. С. 158, 293.

А. В. Кузьмин
