---
article_title: ПАПАДОПУЛО-КЕРАМЕВС
author: Л. А. Герд
volume: '54'
page_numbers: 514-515
source_url: https://pravenc.ru/text/2578913.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:32:34Z'
---

[Греч. Παπαδόπουλος-Κεραμεύς] Афанасий Иванович (26.04.1856, Дракия, Фессалия - 18.10.1912, С.-Петербург), выдающийся рус. византинист, член имп. [Палестинского православного общества](<https://pravenc.ru/text/Палестинское православное общество.html>) (ИППО), почетный член Казанской и С.-Петербургской Духовных академий. Сын священника. П.-К. род. в фессалийском мест. Дракия, начальное образование получил в М. Азии, в Адрамиттии (ныне Эдермит) и Кидонии (ныне Айвалык), гимназическое - в Смирнской евангелической гимназии. Нек-рое время П.-К. посещал также нем. гимназию. П.-К., стесненный тяжелыми материальными обстоятельствами, не получил высшего образования, но занял в Смирне учительское место, в 1873 г.- должность библиотекаря и хранителя музея евангелической гимназии. Периодически совершал поездки в Лидию, Карию и Ликию, на о-ва Хиос и Лесбос и описывал хранившиеся там рукописи. В 1881 г. П.-К. был приглашен на должность секретаря Греческого филологического об-ва в К-поле (Стамбуле) и начал составлять каталог его рукописного собрания. В 1883 г. был командирован об-вом в Македонию и Фракию, на о-ва Эгейского м. и малоазийское побережье Чёрного м., где также описывал греч. рукописи. В 1884 г. принимал участие в работе 6-го Археологического съезда в Одессе, где познакомился с рус. византинистами А. С. [Павловым](https://pravenc.ru/text/Павловым.html), Ф. Е. Коршем, В. Г. [Васильевским](https://pravenc.ru/text/Васильевским.html) и др. По представлению московских ученых Московский ун-т присудил П.-К. в окт. 1887 г. ученую степень д-ра honoris causa эллинской словесности и греч. языка. В том же году П.-К. получил место секретаря при Иерусалимском патриархе [Никодиме](https://pravenc.ru/text/Никодиме.html) (1883-1890). В этом качестве он приступил к описанию рукописей Иерусалимской Патриархии и мон-рей Св. Креста и Саввы Освященного и убедил патриарха в необходимости хранения всех рукописей в одном месте - при Патриархии. В 1887-1888 гг. совместно с П.-К. в Иерусалиме работал А. А. [Дмитриевский](https://pravenc.ru/text/Дмитриевский.html). Некоторое время в эти годы П.-К. провел также в Каире и Александрии.

В результате поездки в 1888 г. в Иерусалим секретаря ИППО В. Н. [Хитрово](https://pravenc.ru/text/Хитрово.html) П.-К. был приглашен в С.-Петербург. Главной целью приезда П.-К. в Россию осенью 1890 г., по плану Хитрово, была публикация материалов по истории Св. земли, собранных во время пребывания в Иерусалиме, в первую очередь каталога греч. рукописей б-ки Иерусалимского Патриархата. С 1892 г. П.-К. преподавал в С.-Петербургском ун-те в качестве приват-доцента по кафедре новогреческого языка. Среди его слушателей были лингвисты М. Фасмер и П. В. [Ернштедт](https://pravenc.ru/text/Ернштедт.html). В 1899 г. П.-К. получил возможность составлять описание греч. рукописей Имп. Публичной б-ки, к-рое вел на греч. языке. За годы жизни в России П.-К. не освоил русский язык и публиковался преимущественно на греч. языке, редко - на нем. и франц. языках. Постоянно нуждаясь в средствах, параллельно П.-К. работал в торговом страховом предприятии. По ходатайству вел. кнг. Марии Георгиевны (королевы греческой) в 1904 г. П.-К. был назначен библиотекарем богословского отд-ния Имп. Публичной б-ки. Он имел большую личную б-ку и коллекцию памятников визант. археологии (монет, печатей и др.). В 1911 г., желая покрыть расходы по приобретению древностей, П.-К. продал Публичной б-ке лучшую часть своей рукописной коллекции. С 1908 г. он заболел расстройством нервной системы, что негативно отразилось на рукописном наследии последних лет жизни.

В первые годы своей научной работы (1874-1880) П.-К. публиковал статьи по античной археологии и эпиграфике, визант. церковной истории, неоднократно издавал тексты, найденные им в рукописях, составил каталог рукописей Евангелической гимназии в Смирне. В период службы в Греческом филологическом об-ве (1881-1887) П.-К. работал гл. обр. над темами, связанными с визант. текстами. Результатом работы в книгохранилищах разных областей Греции и М. Азии стал труд «Μαυρογορδάτεως βιβλιοθήκη» (1884-1888; «Библиотека Маврогордатоса», названная так по имени инициатора и спонсора работы Ф. Маврогордатоса, труд не окончен). За время службы в Иерусалиме (1887-1889) П.-К. накопил колоссальный рукописный материал, к-рый лег в основу мн. дальнейших публикаций. Начиная с 1890 г., в петербургский период своей жизни, П.-К. издал множество визант. и поствизант. источников: анонимное описание святых мест конца XIV в. (Описание св. мест безымянного конца XIV в. / Изд. и предисл.: А. И. Пападопуло-Керамевс; пер.: Г. С. Дестунис. СПб., 1890. (ППС; Т. 9. Вып. 2(26))); антологию текстов, обнаруженных в б-ках христ. Востока, прежде всего Иерусалима (᾿Ανάλεκτα ῾Ιεροσολυμιτικῆς σταχυολογίας. Πετρούπολις, 1891-1898. 5 τ.); стихотворную «Историю Синая» Паисия Агиапостолита, митр. Родоса во 2-й пол. XVI в. (Паисия Агиапостолита, митрополита Родского, описание Святой горы Синайской и ее окрестностей / Изд. и предисл.: А. И. Пападопуло-Керамевс; пер.: Г. С. Дестунис. СПб., 1891. (ППС; Т. 12. Вып. 2(35))). Как правило, в публикациях ИППО издания греч. текста, выполненные П.-К., сопровождались переводом на рус. язык, сделанным др. учеными (Г. С. Дестунисом, П. В. Безобразовым, В. В. Латышевым). В эти же годы публиковался каталог греч. рукописей Иерусалимской патриаршей б-ки (῾Ιεροσολυμητικὴ βιβλιοθήκη. 5 τ. Πετρούπολις, 1891-1915). В 1894-1908 гг. П.-К. вел разд. «Новогреческая библиография» в ж. «Византийский временник». Им было написано большое число статей и заметок, гл. обр. посвященных описанию различных рукописей (Трапезунда, мон-ря Сумела) и публикации ранее неизвестных текстов литургического, канонического или исторического характера. Особое значение для науки имеют труды П.-К., посвященные визант. писателям Иоанну Апокавку, патриарху Фотию, Феодору Продрому, Михаилу Пселлу, Никите Давиду Пафлагону.

Архив П.-К. не сохранился, т. к. вдова ученого Е. Г. Масленникова сожгла его в годы гражданской войны. Тогда же погиб вывезенный ученым архив Иерусалимского Патриархата. Собрание греч. рукописей П.-К. хранится в РНБ, архивные материалы, гл. обр. письма, рассредоточены по архивам корреспондентов.

## Литература

Библиогр.: Бенешевич В. Н. Список трудов А. И. Пападопуло-Керамевса. Пг., 1915.

## Литература

Изд.: Сб. палестинской и сирийской агиологии / Изд. и предисл.: А. И. Пападопуло-Керамевс; рус. пер.: В. В. Латышев. СПб., 1907. (ППС; Т. 19. Вып. 3 (57)); Мат-лы для истории архиепископии Синайской горы / Изд. и предисл.: А. И. Пападопуло-Керамевс; рус. пер.: В. В. Латышев. СПб., 1908. (ППС; Т. 20. Вып. 1 (58)); Varia graeca sacra: Сб. греч. неизд. богословских текстов IV-XV вв. с предисл. и указ. СПб., 1909; Documente privitoare la istoria românilor. Bucur., 1909. Vol. 13: Texte greceşti privitoare la istoria românească; Noctes Petrapolitanae: Сб. визант. текстов XII-XIII вв. СПб., 1913.

## Литература

Дмитриевский А. А. А. И. Пападопуло-Керамевс и его сотрудничество в науч. изданиях ИППО. СПб., 1914; Лопарёв Х. М. Афанасий Иванович Пападопуло-Керамевс // ВВ. 1912 [1915]. Т. 19. Отд. 3. С. 188-212; Βέη Μ. ῾Η αὐτοβιογραφία τοῦ ᾿Αθανασίου Παπαδοπούλου-Κεραμέως ἐπισταλεῖσα ὑπὸ τοῦ ἰδίου πρὸς τὸν Νίκον Βέην // Παρνασσός. 1962. Τ. 4. Σ. 441-453; Τωμαδάκης Ν. ᾿Ανέκδοτος ἀλληλογραφία ᾿Αθανασίου Παπαδοπούλου-Κεραμέως πρὸς τὸν Βασίλεον Μυστακίδην // ΕΕΒΣ. 1970. Τ. 37. Σ. 374-436; Шилов Л. А. Пападопуло-Керамевс Афанасий Иванович // Сотрудники Российской Национальной б-ки - деятели науки и культуры: Биогр. словарь. СПб., 1995. Т. 1. С. 400-403; Медведев И. П. А. И. Пападопуло-Керамевс: «Петербургские ночи» ученого грека (по неизд. док-там и письмам) // Рукописное наследие рус. византинистов в архивах Санкт-Петербурга. СПб., 1999. С. 289-335; Karpozilos A. A. Papadopoulos-Kerameus: The Man Who Turned Night into Day // Zwischen Polis, Provinz und Peripherie: Beiträge zur byzant. Geschichte und Kultur. Wiesbaden, 2005. S. 927-946.

Л. А. Герд
