---
article_title: ПАВСИЛИП
author: И. М. Косов
volume: '54'
page_numbers: '189'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578635.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:28:17Z'
---

[Павсолипий, греч. Παυσιλυπος, Παυσολυπιος] (II в.), мч. (пам. 8 апр.; пам. зап. 15 апр.). Пострадал в пров. Европа (ныне Болгария) во Фракии в дружине с пресв. Феодором при рим. имп. Адриане Публии Элии (117-138).

### Источники

Мученичество не сохранилось. Сведения о П. содержатся в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) и в Минологии имп. Василия II (1-я четв. XI в.) (PG. 117. Col. 391-392).

### Мученичество

Согласно Синаксарю К-польской ц., П. был изобличен в том, что почитает и проповедует Христа, его арестовали и привели к имп. Адриану. Святой смело объявил, что он верует во Христа. После этого его жестоко избили и передали Приску (Πρισκος) или Преку (Πραικος), наместнику императора во Фракии, к-рый пытал П., надеясь заставить его отказаться от своих убеждений и принести языческую жертву. Мученик стойко перенес все истязания и не отрекся от веры. Тогда его приговорили к отсечению головы. Когда П. вели на казнь, святой разорвал сковывавшие его цепи, ненадолго укрылся от палачей, припал к земле, помолился и предал душу Богу.

### Почитание

В Типиконе Великой ц. (IX-XI вв.) под 8 апр. помещена память П., под 15 апр.- память П. и Феодора и говорится, что им совершалась торжественная служба в К-поле в приюте для престарелых Меловия (του Μελοβιου) (Mateos. Typicon. T. 1. P. 264, 266). Точное местонахождение этого приюта неизвестно (Janin. Églises et monastères. P. 555).

В синаксаре XII в. (Paris gr. 1589) память П. отмечена под 9 апр. (SynCP. Col. 593). В нек-рых визант. Синаксарях (Ambros. B. 133 Supl., XII в.; Bodl. Auct. T. 3. 16, 1307 г.; Paris. gr. 1573, 2-я пол. XIV в., см. также в: Вакарелийска. 2000. С. 229) память П. отмечена под 15 апр. вместе с памятью Феодора (SynCP. Col. 604).

Болг. стишной Пролог тырновской редакции 1-й пол. XIV в. содержит память П. под 8 апр. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 8. С. 24-25). В слав. старопечатном Прологе XVII в. (Лит. сб. XVII в. «Пролог». 1978. С. 232), в Прологе на мартовскую половину года (2-я ред.) 2-й четв. XVII в. (Томский ГУ. ОР НБ. В-25164. Л. 73-73 об.; Слав.-рус. рукописи. 2007. С. 162) и в ВМЧ память мученика указана под 8 апр.

В XVI в. кард. Ц. Бароний внес память П. в Римский Мартиролог под 15 апр. (MartRom. P. 138). В современной редакции Римского Мартиролога память мученика содержится под 15 апр. (MartRom (Vat.). P. 223).

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 204; SynCP. Col. 593-594; PG. 117. Col. 391-392; MartRom. P. 223; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2007. Τ. 8. Σ. 139; Макар. Симон. Синаксарь. 2011. Т. 4. С. 555; ЖСв. Кн. 8. С. 142-143; ВМЧ. Апр., дни 1-8. Стб. 348; Литературный сб. XVII в. «Пролог» / Подгот.: А. С. Демин и др. М., 1978; Славяно-рус. рукописи НБ Томского гос. ун-та: Кат. / Ред. Г. И. Колосова. Томск, 2007. Вып. 1: XV-XVII вв.

## Литература

Dictionnaire hagiographique, ou Vie des saints et des bienheureux / Ed. L. M. Petin, P. Migne. P., 1850. 2 vol.;Сергий (Спасский). Месяцеслов. 19012. Т. 2. С. 110; Sauget J.-M. Teodoro e Pausilipo // BiblSS. 1969. Vol. 12. Col. 281-282; Col. 1096; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. 1995. Σ. 383; Вакарелийска С. М. Преценяване на месецослова от Банишкото Евангелие: Нови данни от един «сестрин» ръкопис // Българистиката в зората на XXI в.: Бълг.-амер. перспектива за науч. изслед.: Шеста конф. за бълг. и амер. учени, Благоевград, България 30 май - 2 юни 1999. София, 2000. С. 219-232.

И. М. Косов
