---
article_title: ОМОВЕНИЕ ПРЕСТОЛА
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '52'
page_numbers: '683'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578393.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:16:29Z'
---

[греч. ἔκπλυσις (либо ἀπαμφίασις) τῆς ἁγίας τραπέζης - «омовение (либо разоблачение) св. трапезы»], в правосл. литургической традиции одно из чинопоследований [Великого четверга](<https://pravenc.ru/text/Великий четверг.html>), состоящее в снятии с верхней доски св. [престола](https://pravenc.ru/text/престол.html) надетых на нее облачений, т. е. [индитии](https://pravenc.ru/text/индития.html) (верхнее облачение) и [срачицы](https://pravenc.ru/text/срачица.html) (нижнее облачение), затем ее омовение и умащение благовониями и последующее возложение на прежнее место напрестольных облачений. Время возникновения чина неизвестно, но его совершение между [тритекти](https://pravenc.ru/text/тритекти.html) и литургией (точнее, вечерней с литургией) Великого четверга в храме Св. Софии в К-поле предписано уже в Типиконе Великой ц. X-XI вв. ( Typicon. T. 2. P. 72). Самый ранний текст чина сохранился в [Стратигия Евхологии](<https://pravenc.ru/text/Стратигия Евхологии.html>) (Paris. Coislin. 213, 1027 г. Fol. 23r - v); в позднейших рукописях и печатных изданиях, вплоть до принятых в греч. Церквах в наши дни, он практически не изменился. Чин включает: каждение св. престола и молитву Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τῷ ζωοποιῷ σου θανάτῳ τὸν θάνατον νεκρώσας (<div class="cu">Гдⷭ҇и</div> <div class="cu">бж҃е</div> <div class="cu">на́шъ,</div> <div class="cu">животворѧ́щею</div> <div class="cu">твое́ю</div> <div class="cu">сме́ртїю</div> <div class="cu">сме́рть</div> <div class="cu">ᲂу҆мертви́вый:</div> ), после к-рой престол разоблачают под пение псалмов (Пс 50, 25, 83; в изложении чина в Евхологии Стратигия псалмы еще не упомянуты); затем омовение престола теплой водой и умащение родостагмой (экстракт из лепестков роз) с помощью натуральных губок, а далее - отирание губками либо чистыми новыми полотенцами (по окончании чина губки и полотенца раздавали его участникам и проч. молящимся как памятные святыни); облачение св. престола, 2-ю молитву: ῾Ο ἐλέημων κα οἰκτίρμων Θεὸς, ὁ δι᾿ ἄφατον ἀγαθότητα πρὸς λειτουργίαν τοῦ παναγίου κα ἀχράντου σου θυσιαστηρίου (<div class="cu">Млⷭ҇тивый</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">ще́дрый</div> <div class="cu">бж҃е,</div> <div class="cu">неизрече́ннꙋю</div> <div class="cu">бл҃гостїю</div> <div class="cu">прїе́млѧй</div> <div class="cu">на́ше</div> <div class="cu">неключи́мство</div> <div class="cu">къ</div> <div class="cu">слꙋжен́їю</div> <div class="cu">прест҃а́гѡ</div> <div class="cu">и҆</div> <div class="cu">пречⷭ҇тагѡ</div> <div class="cu">же́ртвенника</div> <div class="cu">твое́гѡ:</div> ) и повторное каждение.

Практический смысл чина заключался в том, чтобы очистить св. престол от накопившихся за год загрязнений (следует иметь в виду, что визант. престолы обычно представляли собой мраморную доску, возложенную на каменные ножки-столбцы; доска была обтянута срачицей, к-рую фиксировали вервием, пропущенным по желобку в торце доски и завязанным крест-накрест под доской; при этом столбцы и подпрестольное пространство оставались открытыми), поменять при необходимости срачицу и умастить доску престола благоухающей ароматом роз водой, поскольку мрамор обладает пористостью, благоухающие вещества - такие, как миро или родостагма,- могут какое-то время оставаться в порах камня.

Символически же О. п. должно было прежде всего напомнить о том, как апостолы подготовили горницу для совершения Христом Тайной вечери (Мф 26. 19; Мк 14. 16; Лк 22. 8-13). Как и они, К-польский патриарх и др. визант. архиереи готовили св. престол для совершения на нем службы в память о Тайной вечере - литургии Великого четверга. Также чин О. п. выступал дополнением к др. ежегодному празднованию, совершавшемуся в каждом большом визант. храме: дню освящения храма (см. ст. [Обновление храма Воскресения Христова в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Обновление храма Воскресения Христова в Иерусалиме.html>)), когда воспроизводились крестный ход и 1-й торжественный вход в храм при его открытии, но не повторялись священнодействия при освящении престола (что и происходило при О. п.).

Чин О. п. был известен и в слав. традиции, включая русскую. Так, он содержится уже в древнейшей сохранившейся рус. рукописи евхологического содержания - [Варлаама Хутынского Служебнике](<https://pravenc.ru/text/Варлаама Хутынского Служебник.html>) (ГИМ. Син. 604. Л. 27 об.- 28 об.). Этот чин входит и в рус. дониконовские издания (напр., в Большой Потребник, изданный при Московском патриархе Филарете: М., 1623. Гл. 10), и в никоновский Евхологий (М., 1658. Гл. 38). Однако в рус. послениконовские издания он по неясным причинам не входил вплоть до нач. XXI в., когда был включен в состав офиц. богослужебного сб. «Освящение храма», опубликованного Издательским советом РПЦ (М., 2006. С. 121-125; в последующих переизданиях чин сохр.).

В Русской Церкви, как по причине малого числа архиереев (из текста О. п. следует, что этот чин является архиерейским), так и по причине изготовления престолов в послемонг. эпоху преимущественно из дерева, чин О. п. стал совершаться без снятия со св. престола срачицы (в рус. традиции считается недопустимым снятие срачицы с освященного престола без участия архиерея) и с заменой омовения доски престола водой и родостагмой удалением накопившейся пыли со срачицы без использования воды. При этом в дониконовскую эпоху чин имел широкое распространение и совершался не только в соборных храмах, но и в мон-рях и на приходах. В послениконовскую эпоху чин О. п. в рус. практике был постепенно забыт, хотя еще и в XVIII в. кое-где отмечалось его совершение (см.: Красносельцев. 1889; Прилуцкий. 1912).

Помимо основного у чина О. п. имеется производное значение: по традиции он может использоваться в тех случаях, когда по к.-л. причине необходимо заменить срачицу либо вервие освященного престола без его переосвящения (см.: Евхологий. М., 1658. Гл. 39). В таком случае правящий архиерей либо по его поручению хорошо знающий порядок освящения храма священник совершает чин О. п. (необязательно в Великий четверг) с полным разоблачением и последующим переоблачением св. престола в новые одежды.

## Литература

Красносельцев Н. Ф. К истории правосл. богослужения. Каз., 1889. С. 65-79; Прилуцкий В. Д., свящ. Частное богослужение в Рус. Церкви в XVI и 1-й пол. XVII в. К., 1912. С. 79-80, 101-106.

Свящ. Михаил Желтов
