---
article_title: ОВАННЕС V ДРАСХАНАКЕРТЦИ
author: В. Г. Деврикян
volume: '52'
page_numbers: '350'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578127.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:12:31Z'
---

[арм. (?)ռվ(?)աճճես Դրասխաճակերտցի] (между 845 и 850, Драсханакерт, обл. Айрарат, Армения - ок. 928, обл. Васпуракан, ныне Юго-Вост. Турция), католикос [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (ААЦ; с 898), историк. Учился в мон-ре Артаваздик и в Севанском мон-ре (Севанаванке) у буд. католикоса [Маштоца I Егивардеци](<https://pravenc.ru/text/Маштоца I Егивардеци.html>), к-рый был его близким родственником (предположительно дядей). Кроме Свящ. Писания и церковной лит-ры изучал грамматику и риторику. При католикосе Геворге II Гарнеци (877-897) был «епископом двора», т. е. обладал властью 2-го лица после католикоса в ведении церковных дел, выполнял дипломатические поручения. После того как в 894 г. Геворг II был заточен в тюрьму правителем обл. Атропатена (совр. Иран) Мухаммадом ибн Аби-с-Саджем (из династии Саджидов), О. Д. лично занимался его освобождением. Вслед за Геворгом II на престол католикоса был избран Маштоц I Егивардеци, но спустя всего 7 месяцев он скончался и его преемником стал О. Д.

И до и после восшествия на престол О. Д. часто был посредником-миротворцем в междоусобных конфликтах арм. ишханов (князей). Желая утвердить в регионе прочный мир, он, несмотря на опасность, отправился к правителю Юсуфу ибн Аби-с-Саджу в Атропатену. Юсуф заключил О. Д. в тюрьму и подверг пыткам. Католикосу удалось бежать в Агванк, затем в Грузинское царство, где он был принят царем Атрнерсехом и получил утешительное письмо от К-польского патриарха [Николая I Мистика](<https://pravenc.ru/text/Николай I Мистик.html>).

О. Д. придавал большое значение военно-политическому союзу Армении с Византией. По возвращении из Грузии он обратился с пространным посланием к визант. имп. [Константину VII Багрянородному](<https://pravenc.ru/text/Константину VII Багрянородному.html>), прося у него военной помощи в борьбе с арабами. При этом О. Д. отклонил приглашение имп. Константина посетить Византию, остерегаясь беспочвенных обвинений со стороны народа в приверженности халкидонскому вероучению (см. [Вселенский IV Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>)). Прожив нек-рое время в обл. Тарон, О. Д. отправился в обл. Дерджан, затем в пещеру Мане (Манеайарк), связанные с отшельнической жизнью и со смертью св. [Григория Просветителя](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ ПРОСВЕТИТЕЛЬ.html>). После 9 месяцев, проведенных с отшельниками горы Сепух, О. Д. был вынужден прервать уединение и вернуться в Айрарат, где развернулась борьба за арм. престол между сыном царя Смбата I Ашотом II Еркатом (Железным) и его двоюродным братом Ашотом Шапухяном. Католикос вновь взял на себя роль посредника в утверждении мира между князьями.

В 923-924 гг. Армения подверглась нападению войск Саджидов. О. Д. укрылся в мон-ре [Гегард](https://pravenc.ru/text/Гегард.html), затем последовательно переезжал в Севанский мон-рь, Бюракан и [Багаран](https://pravenc.ru/text/Багаран.html). В 927 г. по приглашению царя Гагика I Арцруни и его брата Гургена О. Д. прибыл в Васпуракан, где (скорее всего в мон-ре [Ахтамар](https://pravenc.ru/text/Ахтамар.html)) провел неск. последних лет жизни и завершил работу над книгой «История Армении». Похоронен в Дзорованке.

Еще в средние века О. Д. получил почетное прозвище Патмабан (Историк). Его соч. «История Армении» охватывает период от Всемирного потопа (следуя традиции арм. историографии, происхождение арм. народа О. Д. связывает с младшим сыном Ноя [Иафетом](https://pravenc.ru/text/Иафет.html)) до 924 г. Книга состоит из предисловия, собственно истории и заключения; деление на главы и разделы было выполнено редакторами более позднего времени. Исторические сведения о событиях до сер. IX в. О. Д. в основном компилятивно заимствовал у разных авторов, особенно у [Мовсеса Хоренаци](<https://pravenc.ru/text/Мовсеса Хоренаци.html>) (V в.), что иногда дает возможность выявить те неточности, к-рые были внесены в «Историю Армении» Хоренаци позднейшими переписчиками. Наряду с этим О. Д. приводит ряд фактов, неизвестных из др. сохранившихся источников; вероятно, он пользовался древними документами из архива католикосата ААЦ. Описание событий сер. IX - нач. X в. является собственным сочинением О. Д. и во многом свидетельством очевидца (предположительно он делал дневниковые записи в ходе своей церковно-политической деятельности), что дало М. Абегяну возможность охарактеризовать «Историю Армении» как «не только историю в обычном смысле этого слова, но и автобиографию и воспоминания самого автора» (Абегян. 19752. С. 248). Сочинение написано достаточно сложным языком с обильным использованием библейских цитат.

Хронология истории Армении в труде О. Д. основана на списках арм. царей и католикосов (традиция, восходящая к Мовсесу Хоренаци). Одну из глав О. Д. посвятил специально арм. католикосам, вкратце охарактеризовав деятельность каждого из них, отметив годы их пребывания на престоле и изложив наиболее значимые события их правления. Этот раздел книги в рукописной традиции получил распространение как отдельный труд («Список армянских католикосов») и имел большое значение для развития историографии последующих столетий. До О. Д. арм. историки, описав апостольский период истории ААЦ, как правило, сразу переходили к пересказу житий святых Рипсиме (см. [Рипсимия, Гаиания и 35 святых дев](<https://pravenc.ru/text/Рипсимия  Гаиания и 35 святых дев.html>)) и Григория Просветителя, т. о., в арм. церковной истории возникал разрыв примерно в 2,5 столетия. О. Д. восполнил его сведениями из жизнеописаний др. арм. духовных деятелей. В книге также содержатся важные сведения о Грузии и Кавказской Албании.

По мнению О. Д., гарантом целостности ААЦ является единство Армянского гос-ва. ААЦ имела право стать автокефальной в т. ч. и потому, что внутри нее уже была сформирована иерархическая система с 9 уровнями церковных титулов, с четким определением прав и обязанностей каждого. Теория 9 уровней церковных титулов широко использовалась в последующие века не только в работах арм. историков, но и в среде церковных деятелей для обоснования прав ААЦ на автокефалию.

## Сочинения

Список армянских патриархов //Самуэл Анеци. Собрание из трудов историков. Вагаршапат, 1893. С. 372-427 (на арм. яз.); История Армении / Рус. пер. под ред. М. О. Дарбинян-Меликян. Ер., 1986; История Армении. Ер., 1996 (на арм. яз.); Armenian Classical Authors. Antelias, 2010. Т. 11: 10 Cent. Historiography. [Pt. 1]. P. 317-601 (на англ., арм. яз.).

## Источники

Товма Арцруни, Аноним. История дома Арцруни. Ер., 1985 (на арм. яз.); Степанос Орбелян. История Сюника. Ер., 1986 (на арм. яз.).

## Литература

Орманян М., архиеп. История нации. К-поль, 1912. Т. 1 (на арм. яз.); Абегян М. История древнеарм. лит-ры. Ер., 19752. С. 245-252; Антабян П. Ованнес Драсханакертци // Видные деятели арм. культуры V-XVIII вв. / Под ред. Г. Х. Саргсяна. Ер., 1982. С. 117-123; Саргсян А. «История Армении» Иоаннеса Драсханакертци и Мовсеса Хоренаци. Ер., 1991 (на арм. яз.).

В. Г. Деврикян
