---
article_title: ОБНОВЛЕНЧЕСТВО
author: Прот. Илия Соловьёв
volume: '52'
page_numbers: 257-263
source_url: https://pravenc.ru/text/2578065.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:29Z'
---

(обновленческий раскол), раскольническое движение 20-40-х гг. XX в. в Русской Православной Церкви, инициированное советской властью в ходе реализации ее антицерковной политики. Обновленческий раскол с самого начала своего существования являлся одним из инструментов борьбы советского гос-ва с канонической Церковью и ее главой - патриархом св. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавиным). Важнейшими характерными чертами обновленческого раскола были признание «справедливости совершившегося в стране социального переворота», теснейшее сотрудничество с советской властью, а в первые годы деятельности - опора на ее репрессивные органы. Среди участников О. были и идейные сторонники церковного обновления, декларировавшие свою связь с дореволюционным движением за восстановление соборного строя и большую самостоятельность Церкви. Однако таких людей было меньшинство и они никогда не определяли лицо О.

### Организационное оформление раскола

Для образования оппозиционно настроенных по отношению к священноначалию Российской Церкви групп из числа духовенства и мирян, как в центре страны, так и на местах, власти использовали голод в Поволжье и кампанию по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), начатую якобы для помощи голодающим. На самом деле значительная часть средств, вырученных от продажи конфискованных у Церкви предметов, была направлена на совершенно др. цели (Крапивин и др. 2005. С. 75, 91-92). Создание инициативной группы, готовой взять на себя церковную власть и отстранить от управления находившегося под домашним арестом патриарха Тихона, происходило под наблюдением ОГПУ (Политбюро и Церковь. Кн. 2. С. 192-194).

В мае 1922 г., когда патриарх Тихон находился под домашним арестом в преддверии предполагавшегося суда над ним, ОГПУ организовало посещение патриарха членами инициативной группы «прогрессивного» духовенства. 12 мая инициативная группа в составе прот. Александра [Введенского](https://pravenc.ru/text/Введенский.html), священников Владимира [Красницкого](https://pravenc.ru/text/Красницкий.html), Сергия [Калиновского](https://pravenc.ru/text/Калиновский.html) (в последний момент отказался идти к патриарху), Евгения [Белкова](https://pravenc.ru/text/Белков.html) и псаломщика С. Я. Стадника в ходе беседы, состоявшейся в присутствии сотрудника ОГПУ, возложила на патриарха Тихона ответственность за действия, вызвавшие столкновения с властью и приведшие к террору со стороны последней. Представители «прогрессивного» духовенства предложили патриарху отказаться от церковного управления. 16 мая состоялась 2-я, а 18 мая - 3-я встреча нек-рых членов инициативной группы с арестованным патриархом, в ходе к-рой он наложил резолюцию на документ о передаче синодальных дел Ярославскому и Ростовскому митр. [Агафангелу](https://pravenc.ru/text/Агафангелу.html) (Преображенскому), дел по управлению Московской епархии - Клинскому еп. [Иннокентию](https://pravenc.ru/text/Иннокентию.html) (Летяеву), а до его прибытия - Верненскому еп. [Леониду](https://pravenc.ru/text/Леонид.html) (Скобееву). В тот же день инициативная группа образовала [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ), во главе к-рого сначала встал еп. Леонид (Скобеев), а с 19 мая - заштатный еп. [Антонин](https://pravenc.ru/text/Антонин.html) (Грановский).

29 мая 1922 г. состоялось учредительное собрание подконтрольной ОГПУ группы [«Живая Церковь»](<https://pravenc.ru/text/ Живая Церковь .html>) (ЖЦ), избравшее центральный комитет и президиум во главе со свящ. В. Д. Красницким. Главными идеями, провозглашенными лидерами группы, стали признание справедливости социальной революции, введение белого (женатого) епископата, пресвитерианского управления и организации единой церковной кассы. На 1-м этапе раскола ЖЦ явилась объединяющей силой сторонников ВЦУ, по сути дела осуществлявшей решающее влияние на ход дел в этом управлении. Уже в первые месяцы своего существования ВЦУ провело ряд архиерейских хиротоний: 5 июня 1922 г. вдового московского прот. Иоанна Чанцева во епископа Бронницкого, викария Московской епархии (с принятием рясофора с именем Иоанникий), 11 июня 1922 г.- петроградского прот. Иоанна Альбинского во епископа Подольского, викария Московской епархии (без принятия рясофора и монашества). Всего в 1922 г. было хиротонисано 46 архиереев, из них 13 в брачном состоянии; в 1923 г. состоялось 86 архиерейских хиротоний, в т. ч. поставлено 39 брачных епископов (Лавринов. 2016. С. 17).

6-17 авг. 1922 г. в Москве состоялся Всероссийский съезд ЖЦ, среди участников к-рого было 8 архиереев. Главными решениями съезда были: провозглашение справедливости социальной революции, принятие резолюции о лишении сана патриарха Тихона, разрешение послаблений в брачном праве для клириков (второбрачие духовенства и женатый епископат). На съезде были переизбраны ВЦУ и центральный комитет ЖЦ. В состав ВЦУ, включавшего епископов, клириков и мирян, вошли 20 чел. К этому времени влияние обновленцев существенно расширилось, так что из 97 правящих епископов 37 признали ВЦУ, 36 - высказались против и 24 архиерея не высказали открыто своего отношения к совершившемуся церковному перевороту. По указанию ВЦУ в епархии были назначены уполномоченные новой церковной власти, с занимаемых кафедр были смещены не признавшие ВЦУ епископы. В этом процессе, как и в создании обновленческих ЕУ и ячеек обновленческих групп, решающую роль играли органы гос. власти. При участии ОГПУ велось финансирование деятельности уполномоченных представителей ВЦУ на местах, а также обновленческой печати (напр., ж. «Живая церковь»). К кон. 1922 г. в подчинении ВЦУ находилось ок. 2/3 из 30 тыс. действовавших храмов (Шкаровский. РПЦ. 1999. С. 83).

Крайние взгляды лидера ЖЦ свящ. В. Красницкого, декларации и программа организованной им группы вызвали негативную реакцию не только со стороны духовенства и мирян Православной Российской Церкви, но и среди нек-рых членов ВЦУ и активных участников нового движения. В самой группе ЖЦ постепенно формировалась своеобразная оппозиция в виде «левого крыла» с участием представителей сибирского, воронежского, кубанского и тульского духовенства. 20 авг. 1922 г. возведенный в сан митрополита Антонин (Грановский) объявил о создании своей, отдельной от ЖЦ группы - [«Союза церковного возрождения»](<https://pravenc.ru/text/ Союза церковного возрождения .html>) (СЦВ), собрание сторонников к-рого состоялось 24 авг. того же года в московском [Заиконоспасском в честь Нерукотворного образа Спасителя монастыре](<https://pravenc.ru/text/ЗАИКОНОСПАССКИЙ В ЧЕСТЬ НЕРУКОТВОРНОГО ОБРАЗА СПАСИТЕЛЯ МОСКОВСКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). В авг.-сент. 1922 г. состав СЦВ постепенно расширялся гл. обр. за счет лиц, недовольных диктатом со стороны центрального комитета ЖЦ и лично ее председателя свящ. В. Красницкого. Глава СЦВ «митрополит» Антонин (Грановский) в знак протеста против действий живоцерковников отказался от всех наград, полученных от ЖЦ, и 22 сент. ввиду несогласия с введением в состав ВЦУ Вологодского еп. [Корнилия](https://pravenc.ru/text/Корнилия.html) (Попова; впосл. митрополит), заявившего о снятии монашеских обетов, сложил с себя звание председателя ВЦУ. В этих условиях ОГПУ, не заинтересованному в расколе «обновленческих» рядов, пришлось оказать давление на членов ВЦУ с целью консолидации их усилий по борьбе с патриаршей Церковью. В итоге «митрополит» Антонин дал согласие вновь возглавить ВЦУ, но выдвинул 2 условия: равное представительство в нем различных обновленческих групп и отказ от признания послаблений в области брачного права. 16 окт. было образовано новое «коалиционное» ВЦУ, в которое наряду с ЖЦ и СЦВ вошли представители еще одной новообразованной обновленческой группы - [Союза общин древлеапостольской церкви](<https://pravenc.ru/text/Союз общин древлеапостольской церкви.html>) (СОДАЦ), во главе к-рой встал прот. А. И. Введенский и в состав к-рой вошли члены Петроградской группы ЖЦ (прот. А. И. Боярский и др.). Своей важнейшей задачей ВЦУ объявило созыв Всероссийского Поместного церковного собора для устроения церковной жизни в условиях новой государственности.

### Московский обновленческий собор 1923 г. и образование обновленческого синода

29 апр. 1923 г. в храме Христа Спасителя в Москве состоялось открытие т. н. 2-го Поместного собора (1-м собором был объявлен Поместный собор 1917-1918 гг.). Из-за вмешательства ОГПУ организация выборов на собор была проведена с огромным количеством нарушений, в результате чего абсолютное большинство на нем имели сторонники ВЦУ. В работе собора приняли участие ок. 500 делегатов от 72 епархий, 67 епископов, многие из к-рых были рукоположены в расколе. На повестке дня были вопросы об отношении к советской власти и патриарху Тихону, о белом епископате и второбрачии духовенства, о мощах, монашестве и мон-рях, о реформе церковного календаря и адм. устроении Церкви. Опасаясь, что на соборе возникнут споры вокруг церковных преобразований, власть не допустила рассмотрения вопросов о церковной реформе, за исключением тех, к-рые могли бы усугубить противоречие между обновленцами и их противниками и углубить церковный раскол (вопросы о новом стиле и о послаблениях в брачном праве). 3 мая того же года собор вынес резолюцию о поддержке советской власти и объявил о решении архиерейского соборного совещания об извержении из сана и лишении монашества патриарха Тихона. Это решение было утверждено на пленарном заседании собора. Патриаршество было упразднено как институт. 5 мая по докладу «митрополита» Антонина (Грановского) собор постановил с 12 июня 1923 г. перейти на григорианский календарь. 7 мая собор отлучил от Церкви всех участников [Карловацкого Собора](<https://pravenc.ru/text/Карловацкий Собор.html>) 21 нояб.- 2 дек. 1921 г., т. н. карловчан. ВЦУ было переименовано в Высший церковный совет (ВЦС) во главе с «митрополитом» Антонином (Грановским). В состав ВЦС на пропорциональных началах вошли представители главных обновленческих групп (10 - от ЖЦ, 6 - от СОДАЦ, 2 - от СЦВ). На заседаниях собора были приняты решения о закрытии мон-рей и преобразовании их в христианско-трудовые общины, об осуждении фальсификации нетленности мощей и о предании их «впредь» земле. В резолюции по докладу «архиепископа» Александра Введенского (избранного на соборе в архиереи и возведенного в сан архиепископа Крутицкого) было принято решение не вводить никаких общеобязательных догматических и богослужебных реформ (Деяния II Всероссийского Поместного Собора Православной Церкви. (Бюллетени). М., 1923. С. 13). Кроме того, на соборе было признано возможным дарование автокефалии Церкви на Украине, но окончательное решение этого вопроса было отложено до следующего Всероссийского собора. Постановления собора 1923 г. вызвали критику в церковной среде и привели к существенному ослаблению позиций обновленцев. Большую роль в неприятии новой церковной власти сыграла ее политическая позиция, заключавшаяся в поддержке советской власти, открыто преследовавшей религию и Церковь в СССР.

24 июня 1923 г. «митрополит» Антонин смещен с должности председателя ВЦС, на его место избран архиепископ (в расколе - митрополит) [Евдоким](https://pravenc.ru/text/Евдоким.html) (Мещерский), к-рый приехал в Москву 20 июля. 8 авг. ВЦС был переименован в Священный Синод Православной Российской Церкви, обновленческие группировки упразднили, а пропагандировавшиеся ЖЦ взгляды были объявлены частным мнением членов этой организации. В условиях утраты доверия верующих обновленческий синод взял курс на постепенный отказ от радикальных лозунгов, провозглашенных группой ЖЦ.

### О. в последние годы жизни патриарха Тихона

После закрытия собора 1923 г. патриарх Тихон обратился к советской власти с заявлением о лояльности и 27 июня был освобожден из-под стражи. С этого времени обновленческие органы власти перестали быть единственным реально существующим церковным центром в стране и значительная часть приходских общин, клира и епископата возвратилась в «тихоновскую» Церковь. 15 апр. 1924 г. патриарх Тихон запретил в священнослужении руководителей обновленческого раскола и потребовал от верных чад Церкви прекратить всякое церковное общение с обновленцами.

В мае 1924 г. отошедший от Всероссийского обновленческого синода протопресв. В. Красницкий с небольшой группой своих единомышленников при одобрении ОГПУ предпринял попытку воссоединиться с патриаршей Церковью, для чего 19 мая принес покаяние, и был принят в общение патриархом Тихоном в сане протопресвитера. 21 мая он был введен патриархом в состав [Высшего Церковного Совета](<https://pravenc.ru/text/Высший Церковный Совет.html>), однако этот шаг вызвал протест среди клира и епископата Российской Церкви, что побудило патриарха отменить принятое решение. После неудачно завершившейся попытки примириться с патриархом протопресв. В. Красницкий окончательно отошел и от обновленческого синода; его группа просуществовала в Ленинграде как маргинальная структура вплоть до смерти своего лидера в 1936 г.

Согласно сведениям обновленцев, приведенным в официальном печатном органе - «Вестнике Священного Синода Православной Российской Церкви», к нач. 1925 г. в их ведении на территории СССР находилось 13 650 церквей, 170 епископов и 17 500 священников, при этом на территории РСФСР - 10 039 церквей, объединенных в 73 епархии, 19 мон-рей, 9378 священников и 1871 диакон (ВССПРЦ. 1925. № 1. С. 3, 15). После увольнения на покой в авг. 1924 г. обновленческого митр. Евдокима синод воглавлял архиеп. Вениамин (Муратовский; с 9 сент. 1925 обновленческий митрополит) - архиерей старого, дораскольнического поставления.

### Положение раскольников на Украине и в Белоруссии

13-16 февр. 1923 г. укр. обновленцы провели в [киевском в честь Покрова Пресвятой Богородицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/киевский в честь Покрова Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>) т. н. 1-й Всеукраинский съезд духовенства и мирян. Одной из центральных тем съезда стал вопрос об автокефалии Церкви на Украине. Съезд принял резолюцию об автокефалии Украинской Церкви и образовал Всеукраинское высшее церковное управление (ВУВЦУ), в состав к-рого вошли 15 членов во главе с Киевским «митрополитом» [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Василевским). С мая 1925 г. руководство ВУВЦУ перешло к «митрополиту» Пимену (Пегову), ставшему бессменным руководителем укр. обновленцев вплоть до 1935 г. После завершения заседаний Всероссийского обновленческого собора, в окт. 1923 г., в Харькове состоялся собор обновленческих епископов Украины, делегаты к-рого вслед за российскими обновленцами приняли решение о преобразовании ВУВЦУ во Всеукраинский обновленческий синод (впосл. Священный Синод Украинской Православной Церкви) во главе с «митрополитом» Пименом (Пеговым). Члены собора вновь высказались за автокефалию Украинской Церкви. 17-27 мая 1925 г. в Харькове состоялся т. н. 2-й Всеукраинский Поместный собор, проходивший уже после кончины патриарха Тихона. Делегаты собора вновь подтвердили курс на автокефалию Церкви на Украине. Утвердив положение о епархиальном, викариальном и благочинническом управлении, делегаты приняли резолюцию о законности лишения сана патриарха Тихона, но не признали принятых в Москве решений о второбрачии духовенства и женатом епископате, о мон-рях и о григорианском календаре и не одобрили позиции московского собора 1923 г. относительно св. мощей. Это особенное отношение к церковным реформам было характерно для укр. обновленцев вплоть до прекращения существования раскола на Украине.

17-19 мая 1924 г. в Могилёве состоялись заседания т. н. 1-го Белорусского церковного собора с участием 42 делегатов из числа епископов, клириков и мирян. Собор определил образовать в Белоруссии автономную церковную область, состоящую под каноническим водительством московского обновленческого синода. Для управления автономной Белорусской Церковью был избран Синод Белорусской Церкви во главе с «митрополитом» [Серафимом](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) (Мещеряковым). 2-й Белорусский обновленческий собор состоялся в Могилёве 12-16 сент. 1925 г., после смерти патриарха Тихона. На соборе были подтверждены постановления Всероссийского собора 1923 г. и признано преждевременным введение в богослужение белорус. языка. 3-й (и последний) собор белорус. обновленцев состоялся в кон. мая 1926 г.

### Всероссийский обновленческий собор 1925 г.; О. в сер.- кон. 20-х гг. XX в.

Смерть патриарха свт. Тихона, последовавшая в апр. 1925 г., оживила надежды нек-рых деятелей О. на ликвидацию разделения в Российской Церкви. Для обсуждения вопроса о церковном мире предполагался созыв очередного Поместного собора, однако возглавлявшиеся Местоблюстителем Патриаршего престола митр. Крутицким [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Полянским) епископы отказались принимать участие в заседаниях «объединительного» собора. Ликвидация церковного раскола не входила и в планы ОГПУ, не без участия к-рого особое влияние среди членов обновленческого синода получил непримиримый противник объединения с «тихоновцами» «митрополит» Александр Введенский.

2-й обновленческий Поместный собор (обновленцы называли его 3-м Всероссийским) состоялся 1-10 окт. 1925 г. в храме Христа Спасителя в Москве. На соборе присутствовали 90 архиереев, 109 клириков и 133 делегата от мирян. Собор избрал своим почетным председателем патриарха Константинопольского [Василия III](<https://pravenc.ru/text/Василий III.html>), к-рый, находясь под определенным влиянием тур. правительства Мустафы Кемаля Ататюрка, имевшего дружественные отношения с советским правительством, направил собору приветственное послание. При обсуждении вопроса о церковном мире лидирующее положение на соборе, соответствующее замыслам ОГПУ, заняли противники воссоединения с патриаршей Церковью. «Митрополит» Александр Введенский огласил на соборе ложное письмо «епископа»-провокатора Николая Соловья о том, что будто бы в мае 1924 г. патриарх Тихон и митр. Петр (Полянский) послали с ним благословение в Париж вел. кн. Кириллу Владимировичу на занятие имп. престола. Введенский обвинил митр. Петра в сотрудничестве с белогвардейским политическим центром и тем самым фактически парализовал стремление части соборян найти примирение с патриаршей Церковью. Собор вновь признал институт Патриаршества не соответствующим принципам соборного церковного управления по существу. Учитывая стремительную утрату обновленцами авторитета среди верующих, собор отказался от проведения реформ в укладе церковной жизни. Постановлением от 5 окт. собор разрешил использование как григорианского, так и юлианского календарного стиля, что явилось своеобразной ревизией постановлений обновленческого собора 1923 г. Собор высказался за расширение соборности церковного управления, установив, в частности, институт «митрополитанских округов» со своим местным собором при участии епископов, клириков и мирян, утвердил выборность епископата епархиальными съездами и избрание органов епархиального управления на епархиальных съездах. Приходской устав, утвержденный на соборе, предусматривал независимость священника от мирян при сохранении ведущей роли приходского собрания. После собора 1925 г. наблюдалось постепенное свертывание обновленческих реформ (за исключением послаблений в брачном праве), что тем не менее не остановило падение авторитета О. 6 окт. члены собора утвердили автокефалию обновленческой церкви на Украине.

10 окт. члены собора избрали состав обновленческого синода Российской Православной Церкви во главе с председателем «митрополитом» Вениамином (Муратовским). В синод входили епископы, клирики и миряне, он состоял из президиума, действующего на постоянной основе, и пленума, собиравшегося периодически. При синоде было организовано 8 отделов (иностранный, административный, миссионерский, просветительный, церковно-юридический, издательский, хозяйственный и канцелярия). Помимо этого при синоде действовали Миссионерский совет и Учебный комитет.

К числу духовно-учебных заведений обновленцев относились Московская богословская академия (1923-1935), в которой обучались лица христ. исповедания от 18 лет, получившие светское или законченное духовное образование, священнослужители, а также женщины на правах вольнослушателей. Первый выпуск из 13 чел. состоялся в 1926 г. В Ленинграде действовал Высший богословский ин-т (1924-1929), в который принимались лица, имеющие среднее образование, а не имевшие такового допускались на занятия в качестве вольнослушателей. В 1927 г. в ин-те обучалось более 50 студентов. Осенью 1925 г. в Киеве была открыта Киевская высшая богословская школа (1925-1929), к обучению в к-рой допускались лица со средним образованием, а не имевшие такового посещали ее на правах вольнослушателей. В 1927 г. в школе обучался 61 студент (Лавринов. 2016. С. 592-594).

До 1926 г. обновленческая церковь рассматривалась властями как единственная правосл. церковная орг-ция. Обновленческий синод получил признание некоторых вост. патриархов, офиц. представители которых входили с обновленцами в евхаристическое общение. В связи с намерением К-польского патриарха [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>) созвать в 1925 г. Вселенский Собор 10-18 июня 1924 г. в Москве состоялось обновленческое «Великое Предсоборное Совещание Российской Православной Церкви», избравшее К-польского патриарха своим почетным председателем. Совещание обратилось в СНК с петицией о предоставлении священнослужителям прав членов профсоюзов, разрешении обучать детей до 11 лет Закону Божию, о ведении Церковью актов гражданского состояния, о возвращении ей конфискованных чудотворных икон и мощей, о передаче [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>). Практически все эти просьбы были отклонены (Соловьёв И., свящ. Обновленческое «Великое Предсоборное Совещание» 1924 г. // Вестн. Тверского гос. ун-та. Сер.: История. 2010. № 4. С. 13-25).

Провозглашение лояльности Московской Патриархии советскому государству, выразившееся в принятии [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) Заместителем Патриаршего Местоблюстителя митр. [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (СтрагородскимСтрагородским; впосл. патриарх Московский и всея Руси) и членами его Синода, устранило формальное различие в политических позициях Патриархии и обновленческого синода, а последовавшая легализация органов управления Московской Патриархии коренным образом изменила отношение властей к О. К нач. 30-х гг. XX в. в рамках общего жесткого курса на уничтожение религии в СССР власть фактически перестала делать различие между обновленцами и «тихоновцами».

После утверждения собором 1925 г. автокефалии обновленческой церкви на Украине руководство расколом осуществлялось укр. синодом, являвшимся органом коллегиального управления и состоявшим, по образцу Всероссийского синода, из президиума и пленума. Укр. обновленцы допускали практику совершения богослужения на укр. языке, однако в ряде случаев препятствовали совершению церковных служб на рус. языке. Офиц. органом укр. обновленцев являлся ж. «Голос Православной Украины», выходивший с 1925 г. со статьями на рус. и укр. языках. С 1926 по 1929 г. усилиями укр. обновленцев издавался ежегодный правосл. церковный календарь. 6-14 мая 1928 г. в Харькове состоялись заседания 3-го Всеукраинского Поместного собора с участием 135 делегатов, в т. ч. 34 архиереев, 57 клириков и 44 мирян, представлявших все укр. обновленческие епархии. Делегаты собора с удовлетворением восприняли информацию о том, что в укр. обновленческой церкви не проводилось никаких реформ, в т. ч. были упразднены принятые Московским собором 1923 г. послабления в области брачного права для клириков и отменен женатый епископат.

### О. в 30-х гг. XX в. Ликвидация раскола органами гос. власти в годы второй мировой войны

С весны 1929 г., после принятия в СССР постановления ВЦИК и СНК РСФСР [«О религиозных объединениях»](<https://pravenc.ru/text/ О религиозных объединениях .html>) от 8 апр. 1929 г., произошло существенное ухудшение положения религ. орг-ций, коснувшееся и обновленческих структур. Религ. об-ва утратили право юридического лица, почти повсеместно прекращалось издание церковной лит-ры, запрещалась всякая общественная деятельность Церкви и все ее существование фактически сводилось «к отправлению культа» в пределах молитвенных зданий, переданных гос-вом группам верующих для удовлетворения «религиозных нужд». С этого же времени начался процесс массового закрытия храмов всех существующих церковных юрисдикций в СССР. Вместе с тем наряду с закрытием церквей в нач. 30-х гг. наблюдался незначительный рост числа обновленческих общин. В 1929 г. на территории РСФСР имелось 2913 обновленческих церквей, в 1931 г. их число достигло 3283, и 262 молитвенных дома. Всего на территории СССР в 1931 г. обновленческому синоду подчинялись 4367 религ. объединений, владевших 4367 молитвенными зданиями (Лавринов. 2016. С. 26).

В 1934 г. под прямым нажимом властей обновленческий синод выпустил в свет послание «О природе староцерковничества и о мерах церковной борьбы с ним», в котором «тихоновская» («староцерковническая») Церковь объявлялась «еретичествующим расколом», а хиротонии, совершённые в ней после 15 июля 1923 г.,- недействительными. 20 дек. 1934 г. синод своим постановлением отменил автокефалию Украинской Церкви и ликвидировал самостоятельность Церкви в Белоруссии. Обновленческие синоды в Белоруссии и на Украине были упразднены, а их руководители, не признавшие этого решения московского синода, были уволены на покой.

29 апр. 1935 г. члены «Священного Синода Православных Церквей в СССР» под давлением властей приняли постановление о самороспуске и о переходе всей полноты власти в руки «первоиерарха обновленческих православных церквей в СССР» Московского и Тульского «митрополита» [Виталия](https://pravenc.ru/text/Виталий.html) (Введенского). Практически одновременно такое же решение был вынужден принять Временный Патриарший Священный Синод во главе с митр. Сергием (Страгородским). Наряду с упразднением коллегиальной системы управления, составлявшей основу церковного устройства обновленцев, в обновленческой церкви были распущены митрополитанские, епархиальные и викариальные управления, что привело к фактической ликвидации всех обновленческих церковных структур и нанесло сокрушительный удар по всему О., полностью нивелировав его церковно-адм. отличия от Московской Патриархии.

Начало массовых репрессий в рамках развязанной большевиками политики большого террора в полной мере коснулось и обновленческих храмов, духовенства и активных мирян. По имеющимся данным, в 1937-1938 гг. были расстреляны 86 обновленческих архиереев (Лавринов. 2016. С. 29), упразднены все обновленческие митрополитанские управления и вик-ства, а также подавляющее большинство епархий. Нек-рые незакрытые епархии существовали лишь номинально и в ряде случаев управлялись представителями уцелевшего белого духовенства. К 1939 г. у обновленцев оставалось ок. 10 архиереев.

В апр. 1941 г. для координации деятельности сохранившихся в стране обновленческих общин было создано очередное ВЦУ в составе «первоиерарха митрополита» Виталия (Введенского) и его заместителя - «митрополита» Александра Введенского. Однако заметного влияния на жизнь обновленческих приходов упомянутое ВЦУ оказать не успело ввиду начавшейся Великой Отечественной войны.

После нападения герм. войск на СССР обновленческое руководство обратилось к верующим с воззванием, в котором призывало всех встать на защиту Родины и оказать посильную помощь фронту. По всей стране развернулась активная работа по сбору средств в фонд обороны. В нач. окт. 1941 г. «митрополит» Виталий устранился от должности «Первоиерарха обновленческих православных церквей в СССР» и передал полномочия «митрополиту» Александру Введенскому.

14 окт. 1941 г. ввиду угрозы взятия Москвы герм. войсками руководство обновленческой церкви наряду с руководством Московской Патриархии и иных религ. объединений было вывезено в эвакуацию в г. Ульяновск. По указанию властей для руководства церковной жизнью О. в Москве были оставлены 2 «архиерея», для чего совершены архиерейские хиротонии архим. Сергия (Ларина) во «епископа» Звенигородского и протопресв. Анатолия (Филимонова) во «епископа» Коломенского (в брачном состоянии). В это же время было воссоздано обновленческое Московское ЕУ. В 1942 г. возобновили деятельность Свердловская, Тульская и Ярославская обновленческие епархии, на к-рые были назначены архиереи. 18 апр. 1943 г. для руководства Ленинградской епархией в Москве была совершена хиротония протопресв. Сергия Румянцева во «епископа» Ладожского, викария Ленинградской епархии (в брачном состоянии).

Осенью 1943 г. советским руководством был взят новый курс в отношении правосл. Церкви. Это было связано с возрождением церковной жизни на оккупированных немцами территориях и с желанием И. В. Сталина ускорить процесс открытия второго фронта, смягчить напряженность в стране и использовать Московскую Патриархию в пропагандистских целях. 4 сент. в Кремле состоялась встреча Сталина с митрополитами Сергием (Страгородским), Алексием (Симанским; впосл. патриарх Московский и всея Руси [Алексий I](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>)) и [Николаем](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Ярушевичем), после которой в экстренном порядке был собран [Архиерейский Собор РПЦ 8 сентября 1943 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор РПЦ 8 сентября 1943 г .html>), избравший митр. Сергия (Страгородского) на Патриарший престол. Постановлением СНК от 14 сент. 1943 г. был образован специальный правительственный орган, призванный координировать отношения власти с Церковью,- Совет по делам РПЦ во главе с сотрудником госбезопасности Г. Г. Карповым. 12 окт. 1943 г. Карпов направил Сталину записку об отношении к обновленцам, составленную после беседы с патриархом Сергием. В тексте записки были озвучены условия чиноприема обновленческого духовенства, поставленные митр. Сергием (впосл. несколько ужесточенные), а также указано на целесообразность «не препятствовать распаду обновленческой церкви и переходу обновленческого духовенства и приходов в патриаршую сергиевскую церковь» (Шкаровский. 1999. С. 84). Эти предложения Карпова получили полное одобрение Сталина, после чего Совет по делам религий провел ряд мероприятий, способствующих распаду О.

В ходе взятого курса на ликвидацию обновленческой церкви из ведения обновленческого Московского ЕУ были изъяты кафедральный собор Воскресения Христова в Сокольниках и кладбищенские храмы г. Москвы, традиционно обеспечивавшие финансовую самостоятельность обновленческого руководства. После возвращения «митрополита» Александра Введенского из Ульяновска в его ведении оставался только храм св. Пимена Великого в Москве. В июле 1944 г. О. было ликвидировано властями в Ленинградской епархии, несмотря на позицию женатого «епископа» Сергия Румянцева, принятого в РПЦ в сане пресвитера. Все попытки «митрополита» Александра Введенского каким-либо образом возродить движение встречали глухое противодействие компетентных органов власти, что видно из докладных записок Карпова, направленных советскому руководству. Согласно сведениям Совета по делам РПЦ, в авг. 1944 г. в ведении обновленцев в СССР оставалось 147 храмов, 86 из которых находились в подчинении «архиепископу» Владимиру Иванову (впосл. архиепископ РПЦ) в Краснодарском крае и 42 - в ведении «митрополита» Василия Кожина (впосл. митрополит РПЦ) в Ставропольском крае. 15 авг. 1944 г. Карпов запросил у руководства санкцию на ускорение процесса ликвидации О. вплоть до окончательного его распада.

Летом и осенью 1945 г., видя непреклонность политики правительства в отношении ликвидации О., «митрополит» Александр Введенский начал вести переговоры о своем воссоединении с Московской Патриархией. В сент. 1945 г. по телефону ему было объявлено окончательное решение о том, что он может быть принят после покаяния только в качестве мирянина с предоставлением ему места рядового сотрудника в редакции ЖМП, к-рое он не принял (Левитин-Краснов, Шавров. 1996. С. 665).

После смерти Александра Введенского 8 авг. 1946 г. обновленческий раскол продолжал угасать. Должность «митрополита Крутицкого, временно управляющего Московской обновленческой епархией», формально занял «митрополит» Филарет (Яценко), предпринимавший попытки совершать богослужения на территории Московской епархии, которые были пресечены властями. Последними обновленческими архиереями, принесшими покаяние перед Московской Патриархией в 1948-1949 гг., были «архиепископы» Александр Щербаков, Гавриил Ольховик и Серафим (Коровин).

## Источники

Деяния II-го Всерос. Поместного собора Православной церкви: Бюллетени. М., 1923; ВССПРЦ. 1925. № 1.

## Литература

Шишкин А. А. Сущность и критическая оценка «обновленческого» раскола Русской православной церкви. Каз., 1970; Левитин-Краснов А. Э. Лихие годы: Воспоминания. П., 1977; Козаржевский А. Ч. А. И. Введенский и обновленческий раскол в Москве // ВМУ: Ист. 1989. № 1. С. 54-66; Поспеловский Д. В. Обновленчество: Переосмысление течения в свете архивных документов // Вестн. РХД. 1993. № 168. С. 197-227; Черказьянова А. Б. Обновленчество в Сибири // Изв. Омского гос. ист.-краевед. музея. Омск, 1994. № 3. С. 165-173; Левитин-Краснов А. Э., Шавров В. М. Очерки по истории рус. церк. смуты. М., 1996; Бочкарёв В., прот. История обновленческого раскола в Западной Сибири // Культурный, образовательный и духовный потенциал Сибири (сер. XIX-XX в.). Новосиб., 1997. С. 118-129; Политбюро и Церковь. Кн. 2; Васильева О. Ю. Роль советского государства и Вселенской Патриархии как участников обновленческого раскола 1922-1923 гг. // Живое предание: Мат-лы богосл. конф. 1997 / Св.-Филаретовская шк. М., 1999. С. 117-134; Журавский А. В. Обновленческий приход в 20-е годы ХХ в. // ЕжБК, 1999. С. 370-373; Заиканова И. Епископ Антонин (Грановский) и «обновленчество» // Живое предание: Мат-лы богосл. конф., 1997. М., 1999. С. 158-167; Шкаровский М. В. Обновленческое движение в Русской Православной Церкви ХХ в. СПб., 1999; он же. Русская Православная Церковь при Сталине и Хрущеве: (Гос.-церк. отношения в СССР в 1939-1964 гг.). М., 1999; он же. Обновленческий «протопресвитер» Владимир Красницкий и его встреча с В. И. Лениным // ЦИВ. 2004. № 11. С. 246-254; Кравецкий А. Г. К предыстории обновленческой смуты // УЗ РПУ. М., 2000. Вып. 6. С. 51-72; «Обновленческий» раскол; Петров С. Г. Новые данные об обновленческом Поместном соборе 1923 г. // Мат-лы конф. «История Русской Православной Церкви в ХХ веке (1917-1933)». М., 2002; Бердяев Н. А. «Живая Церковь» и религиозное возрождение в России // ЦИВ. 2003. № 10. С. 61-70; Беглов А. Л. Последний бой обновленцев: Эпизоды воссоединения с Патриаршей церковью в 1944-1946 гг. // АиО. 2004. № 2(40). С. 205-214; Феодосий (Процюк), митр. Обособленческие движения в Православной Церкви на Украине (1917-1943). М., 2004; Крапивин М. Ю., Далгатов А. Г., Макаров Ю. Н. Внутриконфессиональные конфликты и проблемы межконфессионального общения в условиях советской действительности (окт. 1917 - кон. 1930-х г.). СПб., 2005; Короткая Н. Г. Обновленческий раскол на Смоленщине в 20-е годы ХХ в. // ЦИВ. 2006. № 12/13. С. 218-233; Шиленок Д., свящ. Из истории Православной Церкви в Белоруссии, 1922-1939 («Обновленческий» раскол в Белоруссии). М., 2006; Горидовец В. В. К истории обновленческого раскола в Витебске // ВЦИ. 2007. № 3. С. 157-166; Лавринов В. Н., прот. Очерки истории обновленческого раскола на Урале. М., 2007; он же. Обновленческий раскол в портретах его главнейших деятелей. М., 2016; Головушкин Д. А. Феномен обновленчества в рус. православии 1-й пол. ХХ в. СПб., 2009; Соловьёв И. В., свящ. Штрихи к историческому портрету обновленческого митр. А. И. Введенского // 19-я ЕжБК, 2009. Т. 1. С. 300-307; он же. Обновленческое «Великое Предсоборное Совещание» 1924 г. // Вестн. Тверского гос. ун-та. Сер.: История. 2010. № 4. С. 13-25; Цыков И. В. Обновленчество в Тверской епархии в 1922-1923 гг.: его сторонники и противники // Там же. 2010. № 1. С. 94-104; Иванов С. Н. О причинах передачи Свят. Патриархом Тихоном канцелярских дел группе священников в мае 1922 г. // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. М., 2011. № 40. С. 17-35; Пантюхин А. М., свящ. Обновленческое движение РПЦ в 20-40-е гг. ХХ в. (на мат-лах Ставрополья и Терека). Ставрополь, 2014; Галутва Г. В. Вершины и пропасти Александра Введенского, человека и митрополита. М.; Таруса, 2015; Табунщикова Л. В., Шадрина А. В. Церковные расколы в Донской обл., 1920-1930-е г.: Сб. док-тов. Р. н/Д., 2015. С. 563-587.

Прот. Илия Соловьёв
