---
article_title: ОЛОМОУЦКО-БРНЕНСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: В. В. Бурега
volume: '52'
page_numbers: 614-615
source_url: https://pravenc.ru/text/2578343.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:15:44Z'
---

[Чеш. Olomoucko-brnĕnská eparchie] 
[Чешских земель и Словакии Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Чешских земель и Словакии Православная Церквь.html>). Объединяет правосл. приходы на территории исторической обл. Моравия. Кафедральный город - Оломоуц. Правящий архиерей - архиеп. Симеон (Яковлевич; на кафедре с 9 апр. 2000).

Возрождение и активное развитие Православия в Моравии в 20-30-х гг. XX в. было тесно связано с деятельностью еп. Чешского и Моравско-Силезского сщмч. [Горазда](https://pravenc.ru/text/Горазд.html) (Павлика). После создания независимой Чехословацкой Республики (1918) в Чехии и Моравии началось движение духовенства и мирян за выход из состава католич. Церкви. В результате в 1920 г. была создана независимая гуситская Чехословацкая Церковь, руководство которой вскоре начало переговоры о присоединении к [Сербской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церквь.html>). 25 сент. 1921 г. в Белграде бывш. католич. свящ. Горазд (Павлик) был рукоположен во епископа. После хиротонии он стал заниматься организацией правосл. общин в Моравии.

В 1929 г. во главе с еп. Гораздом была создана Чешская правосл. епархия (в юрисдикции Сербской Православной Церкви), охватившая территорию земель Чехии, областей Моравия и части Силезии. Благодаря деятельности еп. Горазда в Моравии в этот период наблюдался рост правосл. верующих: если в 1921 г. здесь проживали 1686 чел. правосл. исповедания, то к 1930 г. их было уже более 9 тыс. В 30-х гг. в состав Чешской епархии входили 11 общин, из к-рых 9 располагались в Моравии. В 1934 г. еп. Горазд для улучшения управления епархией перенес свою резиденцию из Праги в моравский пос. Ржимице.

Во время второй мировой войны церковные общины Моравии были фактически разгромлены нем. оккупационной властью. После окончания войны началось их восстановление. Переход в 1946 г. правосл. приходов Чехии и Словакии в юрисдикцию РПЦ, учреждение Экзархата РПЦ в Чехословакии и прибытие в Прагу экзарха архиеп. [Елевферия](https://pravenc.ru/text/Елевферий.html) (Воронцова) способствовали оживлению церковной жизни. В 1946-1951 гг. в правосл. Церкви в Чехословакии открывались новые приходы и складывались условия для провозглашения церковной автокефалии. В этот период увеличению числа правосл. верующих епархии способствовало возвращение на родину т. н. волынских чехов (чеш. крестьян-эмигрантов, выехавших на Волынь в XIX в.): в 1946-1947 гг. в Чехословакию вернулись ок. 40 тыс. чехов с Волыни, из к-рых ок. 90% исповедовали Православие.

7 дек. 1949 г. епархиальное собрание в Праге приняло решение о выделении О.-Б. е. из состава Пражской епархии. В новосозданную епархию были включены 15 общин, в которых служили 14 священников. 3 янв. 1950 г. на 1-м епархиальном собрании О.-Б. е. ее епископом был избран соратник сщмч. Горазда - прот. Честмир (Крачмар). 5 янв. того же года в Оломоуце его епископскую хиротонию (после принятия монашества) совершили митр. Елевферий (Воронцов), митр. Крутицкий и Коломенский [Николай](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Ярушевич) и архиеп. Львовский, Тернопольский и Мукачевско-Ужгородский [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Оксиюк). К кон. 1950 г. количество приходов О.-Б. е. достигло 23. Новые общины открывались гл. обр. для реэмигрантов, прибывавших с Волыни. Общее количество верующих О.-Б. е. в 1950 г. оценивалось в 31 тыс. чел.

Еп. Честмир (Крачмар) руководил епархией до июля 1953 г., когда ушел на покой по собственному желанию. По словам митр. Елевферия (Воронцова), причины этого шага носили политический характер. Сын еп. Честмира состоял в Коммунистической партии Чехословакии и обучался на политических курсах. Гос. власти считали возможной его дальнейшую учебу только при условии отказа еп. Честмира от активного церковного служения. Кафедра вдовствовала более года. В окт. 1954 г. епископом Оломоуцко-Брненским стал еп. Климент (Келли) - бывш. греко-католич. священник из Вост. Словакии, в 1950 г. перешедший в Православие. Он управлял епархией до 30 июня 1959 г., после чего также ушел на покой по собственному желанию. Причиной его ухода, по мнению исследователей, стал конфликт с местными клириками. После этого О.-Б. е. оставалась вакантной до 1982 г. В этот период епархией руководили временные администраторы в сане протоиереев: Карел Росак (1959-1971 и 1972-1976), Ростислав Хоффманн (1971-1972), Павел Аксман (1976-1982). В 70-х гг. в ее состав входили 21 община и 9 филиалов, в которых действовали 14 храмов и 8 богослужебных помещений; духовенство составляло всего 11 чел., средний возраст которых превышал 53 года,- О.-Б. е. была самой малочисленной правосл. епархией в Чехословакии.

20 нояб. 1982 г. управляющим О.-Б. е. стал еп. Михаловский [Никанор](https://pravenc.ru/text/Никанор.html) (Юхимюк). Он смог увеличить бюджет епархии и инициировал проведение капитального ремонта в кафедральном соборе св. Горазда в Оломоуце, планировал в епархии реставрацию старых и строительство новых храмов. Активная деятельность еп. Никанора, видимо, вызвала недовольство местных властей. В 1987 г. он был арестован Службой безопасности Чехословакии по подозрению в экономических преступлениях и выслан из страны (вернулся в юрисдикцию РПЦ). Осенью 1987 г. Синод Чехословацкой Православной Церкви предложил в качестве кандидата во епископа Оломоуцко-Брненского архим. [Христофора](https://pravenc.ru/text/Христофора.html) (Пулеца). Но гос. органы в течение нескольких месяцев не соглашались на его хиротонию. Лишь после вмешательства в ситуацию посольства Греции согласие было получено, и 16-17 апр. 1988 г. в кафедральном соборе в Оломоуце архим. Христофор был хиротонисан во епископа.

После отстранения от власти в Чехословакии Коммунистической партии (1989) были сняты искусственные препоны для развития Православия в Моравии. В 90-х гг. в О.-Б. е. активно создавались приходы. К 2000 г. количество общин епархии достигло 30, а священнослужителей - 47. После избрания еп. Христофора архиепископом Пражским, 8 апр. 2000 г. на епархиальном собрании новым управляющим О.-Б. е. стал еп. Симеон (Яковлевич). 9 апр. 2000 г. он официально вступил в управление О.-Б. е., 12 февр. 2006 г. возведен в сан архиепископа. С 2015 г. викарием О.-Б. е. является еп. Шумперкский Исаия (Сланинка). По состоянию на март 2018 г. в состав О.-Б. е. входят 33 общины, 4 филиала, 25 храмов и 8 часовен, еще 2 храма находятся в совместном пользовании с Римско-католической Церковью, 1 - с Чехословацкой гуситской церковью и 1 - с евангелической церковью. Резиденция правящего архиерея и Епархиальное управление расположены в Оломоуце. О.-Б. е. разделена на 5 протопресбитератов (благочиний). В епархии действуют 3 мон-ря (мужской во имя сщмч. Горазда в Груба-Врбке, женские в честь Успения Пресв. Богородицы в Вилемове и во имя мц. Людмилы Чешской в Брно). Выходит епархиальный вестник «Sůl zemĕ» (Соль земли). Действует офиц. интернет-сайт (www.ob-eparchie.cz/).

## Литература

Aleš P., prot. Pravoslávna církev u nás: Přehled dejinnej cesty. Prešov, 19982. S. 56-80; Vopatrný G. Pravoslavná církev v Československu v letech 1945-1951. Brno, 1998. S. 15-64, 89-101; Kryštof (Pulec), biskup. 50 let eparchie olomoucko-brnĕnské // Hlas Pravoslaví. Praha, 2000. Čislo 4. P. 96-98; Бурега В. В. Чехословацкая Православная Церковь: Путь к автокефалии, 1945-1951 // Власть и Церковь в СССР и странах Восточной Европы, 1939-1958: (Дискуссионные аспекты).М., 2003. С. 200-219; Marek P., Lupčo M. Nástin dĕjin pravoslavné církve v 19. a 20. století: Prolegomana k vývoji pravoslaví v českých zemích, na Slovensku a na Podkarpatské Rusi v letech 1860-1992. Brno, 2012. S. 231-260, 290-301, 362-366.

В. В. Бурега
