---
article_title: ОБРАЗЦОВ
author: Н. Ю. Сухова
volume: '52'
page_numbers: 286-287
source_url: https://pravenc.ru/text/2578079.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:44Z'
---

Павел Евфимьевич (Ефимович) (08.12.1840, Новгородская губ. - 23.11.1895, г. Юрьев (ранее Дерпт) Лифляндской губ., ныне Тарту, Эстония), протоиерей, магистр богословия, правосл. богослов, библеист.

О. род. в семье диакона, окончил Новгородскую ДС (1861), затем СПбДА (1865) по 1-му разряду. При выпуске представил соч. «О попытках к соединению англиканской Епископальной церкви с Православною», написанное по предложению И. Т. Осинина в связи с начавшимся в 1864 г. диалогом Англиканской епископальной церкви с Православной Русской Церковью, но т. к. уровень сочинения был признан недостаточным для присвоения степени магистра, О. был выпущен в статусе старшего кандидата с правом получения магистерской степени после представления новой диссертации. 9 окт. 1865 г. О. был направлен в Смоленскую ДС помощником ректора по профессорской должности и преподавателем гомилетики, обличительного и нравственного богословия. 1 янв. 1866 г. он был перемещен на кафедру Свящ. Писания и евр. языка, 4 июля того же года назначен учителем педагогики и освобожден от преподавания евр. языка. Основной педагогической специализацией О. стало Свящ. Писание ВЗ, однако неоднократно ему поручали временно преподавать и др. дисциплины: с сент. 1867 г. по июнь 1868 г.- словесность, с 1 июля 1868 г. по 27 марта 1869 г.- евр. язык, с 7 февр. по 27 марта 1869 г.- историю лит-ры. С 16 авг. 1868 г. О. преподавал также в Смоленском епархиальном жен. уч-ще, в светских учебных заведениях Смоленска: латинский язык, историю и географию в муж. гимназии, педагогику на педагогических курсах при Смоленском уездном уч-ще. С 13 янв. 1867 г. О. был членом и секретарем правления Смоленской ДС, с 27 февр. 1868 г.- членом педагогического собрания правления семинарии (РГИА. Ф. 797. Оп. 54. Д. 202. Л. 28 об.- 30).

О. являлся активным автором «Смоленских епархиальных ведомостей»; был выпускающим редактором № 3-8 за 1867 г. и № 5/6 за 1868 г. В 1867 г. О. женился на дочери протоиерея смоленского кафедрального собора Павла Жданова (1817-1883; в монашестве Иоанн; с 30 марта 1875 - епископ Чебоксарский, викарий Казанской епархии; с 4 февр. 1878 - епископ Чигиринский, викарий Киевской епархии).

23 июня 1870 г. по собственному прошению О. был назначен преподавателем Свящ. Писания во Псковскую ДС. В апр. 1871 г. О. представил в Совет СПбДА магист. соч. «Опыт толкования Книги св. прор. Захарии». Мнения рецензентов разошлись: ординарный проф. Е. И. Ловягин и доцент В. Г. Рождественский, отмечая отдельные недостатки, оценили работу положительно; экстраординарный проф. Д. А. Хвольсон дал отрицательное заключение. Совет СПбДА на общем собрании 15 июня и Учебный комитет при Синоде на заседании 28 окт. того же года признали диссертацию соответствующей магистерской степени. О. был утвержден в степени магистра богословия указом Синода от 29 нояб. 1871 г. (Там же. Л. 2-11 об.).

5 апр. 1872 г. О. был определен законоучителем новообразованной Гатчинской учительской семинарии; 6 мая того же года рукоположен во священника и причислен к гатчинскому Павловскому собору. С 15 июня 1872 г. занимал должность секретаря совета семинарии, в периоды командировок директора выполнял его обязанности (РГИА. Ф. 797. Оп. 54. Д. 202. Л. 30-30 об.). 22 авг. 1874 г. О. был перемещен на место законоучителя в имп. Гатчинский сиротский ин-т; с 1 сент. 1876 г. безвозмездно преподавал Закон Божий в школе малолетних детей при ин-те. 29 мая 1877 г. О. был назначен настоятелем Преображенской ц. при российской миссии в Стокгольме; 13 авг. 1877 г. получил золотой наперсный крест из имп. кабинета. 6 мая 1883 г. по определению Синода был возведен в сан протоиерея. По предложению министра народного просвещения И. Д. Делянова от 7 марта 1885 г. О. был назначен (с 1 февр. того же года) профессором правосл. богословия в Имп. Дерптский (Юрьевский, ныне Тартуский) ун-т, и одновременно Рижское епархиальное начальство определило его настоятелем городской Успенской ц. (Там же. Оп. 55. Д. 21. Л. 1-6). В авг. 1891 г. подал прошение об освобождении от настоятельства, к-рое было удовлетворено; 1 мая 1892 г. был уволен по болезни с должности профессора. Скончался от тяжелого нервного заболевания; был похоронен в Юрьеве на правосл. Успенском кладбище (ныне кладбище Раади).

Основные труды О. связаны с его учебной деятельностью: в период преподавания в Смоленской ДС он занимался изучением книг малых пророков, которым не уделялось должное внимание в рус. библеистике. Им были составлены брошюры учебного характера о пророках Авдии и Аггее, где рассматривалось их церковно-историческое и библейское значение. Наиболее известное сочинение О.- магистерская диссертация, переработанная и изданная в виде монографии «Опыт толкования Книги св. прор. Захарии» (1873). Монография состоит из введения (С. 1-14), последовательного толкования текста Книги св. прор. Захарии, разделенного на 2 части (С. 15-143), и заключения (С. 144-146). Во введении автор излагает историю жизни пророка, дает краткую характеристику его времени, обращает внимание на связь его пророчеств с Книгой прор. Аггея, рассматривает структуру основного текста книги. Первая часть толкования посвящена видениям прор. Захарии (главы I-VI); она заканчивается выделенным в особую главу комментарием к завершающей 1-ю часть речи прор. Захарии (главы VII-VIII); 2-я часть толкования посвящена речам пророка Захарии (главы IX-XIV). Комментарий О. не содержит последовательного филологического анализа текста пророчеств, за редким исключением автор не рассматривает вопрос соотношения текста книги по МТ и LXX. В работе О. опирается в основном на комментарии зап. библеистов консервативного направления (преимущественно К. Ф. Кейля и [Лапида Корнелия](<https://pravenc.ru/text/Лапид Корнелий.html>)), к-рых он часто цитирует на лат. языке; из святоотеческих авторов обращается к толкованиям блж. Иеронима, Феодорита Кирского, св. Ефрема Сирина, свт. Кирилла Александрийского; в их трудах О. отмечает полемику с раввинистическими толкованиями на текст Книги прор. Захарии.

Замысел О. «издать огромный том своего сочинения» о книгах малых пророков (РГИА. Ф. 802. Оп. 9, 1868 г. Д. 44. Л. 263) не был воплощен. В смоленский период О. написал неск. научно-популярных статей по истории Церкви, опубликованных в «Смоленских епархиальных ведомостях». В период работы в Гатчине О. издал «Историю христианской Церкви» в 3 выпусках, в период преподавания в Дерптском ун-те - конспект лекций по богословию.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 759. Оп. 22. Д. 2449, 2667; Ф. 796. Оп. 152. Д. 1034; Оп. 158. Д. 826; Ф. 797. Оп. 47. Д. 56. Л. 12-19 об.; Оп. 51. Д. 120. Л. 23 об.- 25 об.; Оп. 52. Д. 138. Л. 28-30; Оп. 54. Д. 202. Л. 28 об.- 31; Оп. 55. Д. 21; Ф. 802. Оп. 9, 1868 г. Д. 27, 44; 1870 г. Д. 1, 3;

## Сочинения

О попытках к соединению англиканской епископальной церкви с православною // ПО. 1866. Т. 19. Янв. С. 41-70; Февр. С. 169-201; Март. С. 244-270; Св. Афанасий Великий как учитель Церкви // Смоленские ЕВ. Приб. 1867. № 2. С. 49-68; Об ересях в веке апостольском // Там же. № 6. С. 203-219; № 7. С. 270-284; Св. прор. Аггей в его церк.-ист. и библейском значении // Там же. № 9. С. 358-370; № 11. С. 439-456 (отд. изд.: Смоленск, 1867); Св. прор. Авдий в его церк.-ист. и библейском значении // Там же. № 14 / 15. С. 515-543 (отд. изд.: Смоленск, 1867); Опыт толкования книги св. прор. Захарии. СПб., 1873; История христ. Церкви, общедоступно изложенная: В 3 вып. Гатчина, 1877-1879; Конспект лекций по богословию, читанных в Имп. Дерптском ун-те. СПб., 1886.

## Литература

Пер.: Шафф Ф. Письменность апостольского века и богословие вообще: Происхождение новозаветной лит-ры // Смоленские ЕВ. Приб. 1867. № 7. С. 251-269; № 8. С. 299-310; № 9. С. 348-357.

## Литература

Прот. Павел Евфимович Образцов: (Некр.) // Смоленские ЕВ. 1895. № 24. Отд. неофиц. С. 1122-1123; ЭС. 1897. Т. 21а. С. 561;Царевский А. С., прот. Кафедра правосл. богословия и правосл. церковь Юрьевского Дерптского ун-та. Юрьев, 1902. С. 26, 37-38; Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 321; Андреев. Христианская периодика. Т. 1. С. 95.

Н. Ю. Сухова
