---
article_title: ПАВЕЛ СИЛЕНЦИАРИЙ
author: Т. Л. Александрова
volume: '54'
page_numbers: 118-120
source_url: https://pravenc.ru/text/2578575.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:27:06Z'
---

[Греч. Παῦλος ὁ Σιλεντιάριος] († не ранее 566/7 и до 580, К-поль), визант. греч. придворный поэт эпохи имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>). Сведения о жизни П. С. скудны. Источниками являются его произведения, краткое свидетельство его современника историка [Агафия Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Агафий Схоластик.html>) (Миринейского) и упоминание о П. С. в визант. словаре «Суда» (X в.). Агафий Миринейский сообщает, что П. С. происходил из знатной и богатой семьи, его деда звали Флор, а отца - Кир. Силенциарий - придворная должность; в VI в. она была престижной. В ведении силенциариев находился созыв правительственных совещаний, охрана императора во дворце и за его пределами. Согласно Агафию, П. С. был примикерием имп. силенциариев, но больше всего уделял внимание науке и красноречию (Agath. Myr. Hist. V 9. 7). Сочинение Агафия написано ок. 580 г., и о П. С. он говорит в прошедшем времени, вероятно, потому что П. С. к этому времени уже умер. В визант. словаре «Суда» (X в.) есть статья об Агафии, где сказано, что расцвет творчества Агафия и П. С. приходился на одно и то же время (Sudа. A-112). В одной из эпиграмм П. С. из сб. «Палатинская антология» (Anthol. Palat. VII 668) упоминается «царь Юстин» (имп. Юстин II, 565-578); следов., П. С. застал его правление. Согласно леммам в этом сборнике эпиграмм, у П. С. были 2 дочери, Македония и Аникития. В сборнике им посвящены эпиграммы Anthol. Palat. VII 604 и IX 770. Македония умерла в возрасте 12 лет; Аникития названа девушкой на выданье. В тексте самих эпиграмм не указано, что это дочери поэта.

### Сочинения

Поэтическое наследие П. С. состоит из 80 эпиграмм в составе Палатинской и Планудовской антологий. Ему принадлежат поэмы «Экфрасис собора Св. Софии» (Descriptio S. Sophiae) и «Экфрасис амвона» (Descriptio ambonis). Эпиграммы П. С. обычно оценивались выше, чем крупные произведения, но такая оценка во многом связана с непониманием эстетической природы позднеантичного эпоса. В эпиграммах большей частью воспеваются красота и свободная любовь, однако это скорее дань эллинистической поэтической традиции, нежели свидетельство о нравах своего времени. Есть также эпиграммы о посвятительных дарах (напр., Anthol. Palat. VI. 65, 66, 75), эпитафии (Anthol. Palat. VII. 560, 588, 604), экфрасисы природы и построек (Anthol. Palat. VI. 663; Ч. 15). Христ. мотивы, если и затрагиваются, то лишь на уровне аллюзий. Эпиграммы П. С. написаны элегическим дистихом. Приписываемая П. С. эпиграмма на пифийские горячие источники (Anthol. Palat. Append. IV 475) принадлежит перу визант. писателя [Льва Хиросфакта](<https://pravenc.ru/text/Лев Хиросфакт.html>) (IX-X вв.) (Gallavotti. 1990. P. 80).

По должности П. С. имел непосредственный доступ к императору. Видимо, имп. Юстиниан был знаком с его творчеством и одобрял его. Именно по поручению Юстиниана П. С. написал «Экфрасис собора Св. Софии» и «Экфрасис амвона» по случаю повторного освящения храма 24 дек. 562 г., после реконструкции его купола. Купол храма обрушился 7 мая 558 г., вероятно, от последствий землетрясений предыдущих лет. До кон. 562 г. шла его реконструкция (Ioan Malal. Chron. P. 495; Macrides, Magdalino. 1988. P. 55, 63-65). «Экфрасис собора Св. Софии» был прочитан П. С. в какой-то из дней между Рождеством Христовым и Богоявлением, частично в имп. дворце, частично в резиденции патриарха, куда перешли слушатели во главе с императором. В др. день (возможно, на Богоявление 563 г.), был прочитан «Экфрасис амвона» (Macrides, Magdalinо. 1988. P. 62).

Оба экфрасиса вместе составляют единое целое. Если рассматривать их как одну поэму, то она содержит 3 пространные гекзаметрические части, каждая из к-рых предваряется ямбами: ямбический пролог (Descriptio Sophiae. 1-134), гекзаметрическое описание (Ibid. 135-410), ямбическая интермедия (Ibid. 411-416), гекзаметрическое описание (Ibid. 417-1029), ямбический пролог к описанию амвона (Descriptio Ambonis. 1-29), гекзаметрическое описание (Ibid. 30-304). Чередуя ямбические и гекзаметрические части, П. С. непосредственно следует примеру поэта [Иоанна Газского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Газского.html>) (VI в.), теми же размерами написавшего «Экфрасис карты мира» (Lauritzen. 2013). С т. зр. жанра, поэма представляет собой одновременно экфрасис и энкомий, адресованный главному строителю Св. Софии имп. Юстиниану.

Первые 80 строк ямбического пролога были прочитаны во дворце. В них П. С. восхваляет прошлые победы Юстиниана, а также вспоминает событие последних дней: раскрытие в нояб. 562 г. заговора, к к-рому были причастны люди из прислуги Велисария (Ioan Malal. Chron. P. 493-495), что вызвало опалу и самого полководца. Упоминается, что глава заговора покончил с собой (его имя - Маркелл - не названо). Попутно вспоминается и заговор 549 г., когда Юстиниан помиловал стоявших во главе его Арсака и Артабана (Whitby. The Occasion. 1985. P. 220-222). П. С. взывает также к памяти имп. Феодоры, к-рая после смерти, предстоя Богу, молится за Юстиниана и его царство (стихи 58-65).

Затем П. С. и его слушатели перешли в резиденцию патриарха [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html) К-польского. Следующие 43 стиха пролога посвящены размышлениям о сложности стоявшей перед поэтом задачи. В 1-м гекзаметрическом описании П. С. восхваляет строительство Св. Софии как самое значительное из деяний имп. Юстиниана, благодаря к-рому Новый Рим (К-поль) превзошел Рим древний. Обрушение купола храма П. С. приписывает действию персонифицированной Зависти. В стихах 186-219 повествуется о том, как произошло обрушение; рассказ о нем призван оттенить радость праздника по случаю восстановления купола собора. П. С. подчеркивает выдержку и мужество Юстиниана, который в отличие от всех горожан не пал духом. В стихах 220-242 к императору обращается персонифицированный Новый Рим (представленный в виде женщины) и просит его восстановить храм; Юстиниан обещает сделать это. Вспоминаются 1-й архитектор Св. Софии, Анфимий из Тралл (ст. 267), и новый строитель Исидор Младший, о заслугах к-рого речь идет в стихах 276-279 (однако по имени он не назван). В стихах 285-300 собор Св. Софии уподобляется мирозданию. В стихах 315-353 П. С. рассказывает о самом празднике освящения.

Описание храма начинается со ст. 354. Последовательность его у П. С. близка к той, к-рую выдерживал [Прокопий Кесарийский](<https://pravenc.ru/text/Прокопий Кесарийский.html>) в трактате «О постройках Юстиниана» (Procop. De aedif. I 1). Оно начинается с повествования о вост. части алтаря, к-рый мыслится как «глава» храма (Macrides, Magdalino. 1988. P. 56). Поскольку храм уподобляется космосу, описание захватывает 4 стихии: землю (материалы), воду (купель), воздух (основной объем церкви, в котором развешаны светильники) и огонь (освещение). Отражено и движение времени - от утра к ночи (Ibid. P. 59). В стихах 354-410 описывается интерьер храма: его апсиды, колонны, окна, особое внимание уделяется портику для женщин. Затем повествование прерывается краткой ямбической интермедией (стихи 411-416), к-рая должна оживить внимание слушателей. Далее следует описание нартекса и основного объема храма (стихи 416-460), а после этого более подробно описывается конструкция купола (стихи 461-500), апсид и кровли (стихи 501-537), портиков, галерей и колонн (стихи 538-580). В стихах 550-551 упоминаются строители храма, Анфимий из Тралл и Исидор из Милета. В стихах 580-585 описывается место, где молится имп. Юстиниан. В стихах 594-604 говорится о мраморном фонтане посреди храма и об обычае брать из него воду в праздник Богоявления. В стихах 610-612 упоминаются внешние атриумы храма (не сохранились, их наличие подтверждается раскопками). Затем описаны разновидности мрамора, использованного при украшении храма, различные техники резьбы по камню (стихи 617-681), алтарная преграда, сплошь покрытая серебром, и изображения на ней (стихи 618-719), в т. ч. упоминается надпись с именами Юстиниана и Феодоры (стихи 714-715). Далее дается описание престола и надпрестольной сени (стихи 720-754), тканых завес с изображением сюжета «Traditio legis» (стихи 755-791) и фигур Юстиниана и Феодоры, приносящих дары Христу (стихи 755-805) (подробнее см.: Васильева. 1994; Матвеева. Завесы престола Св. Софии. 2015).

Подробно разбирается система искусственного освещения, включавшая грандиозный хорос, к-рый вместе с поясом окон под куполом храма создавал ощущение «вращающихся дисков» (Лидов. 2013. С. 287). Хорос, спускающиеся по стенам цепи с подвешенными лампадами и зеркалами и разнообразные подсвечники описываются в стихах 806-894. Изображение света играет в поэме огромную роль также с литературной и богословской точек зрения (Parani. 2013; Dell'Acqua. 2006). Свет, пронизывающий храм,- метафора Бога; осветительная система устроена так, что описание ее перекликается с изображением нисхождения небесного света в корпусе [«Ареопагитики»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>) (Areop. CH. 3, 2). Кроме того, свет символизирует радость, пришедшую на смену печали по поводу обрушения купола.

За рассказом о системе освещения следует сравнение храма со звездным небом, к-рым любуется путник. Затем звучит обращенный к Юстиниану призыв стать светом для Востока и Запада и быть милостивым к побежденным врагам (возможно, имеются в виду участники заговора и Велисарий). В стихах 930-932 упоминается недавнее деяние Юстиниана: строительство моста через реку Сангарий (М. Азия). Завершается «Экфрасис собора Св. Софии» обращением к патриарху Евтихию (стихи 971-1024), к-рый изображается как единомышленник и соратник имп. Юстиниана. Молитва патриарха охраняет город и всю державу.

«Экфрасис амвона» читался на др. день; он открывается коротким ямбическим вступлением о новом празднике. В гекзаметрической части автор обращается к святым, к-рых призывает присоединиться к общему хору празднующих. Со ст. 50 подробно описываются конструкция амвона и материалы, из к-рых он построен. В стихах 111-112 упоминается детский хор, располагавшийся под площадкой амвона, который сравнивается с островом, соединенным с материком узким перешейком. Экфрасис завершается кратким заключением (стихи 297-304), содержащим похвалы имп. Юстиниану и молитву к «свету Троицы» о храме, царе и обо всем городе.

Реконструкции отдельных элементов декора Св. Софии по описанию П. С. представлены в работе С. Ксидиса (Xydis. 1947). О точности описания Св. Софии у П. С. свидетельствует Агафий Миринейский, рекомендуя обращаться к его сочинению всем, кто хотят, но не могут увидеть собор воочию (Agath. Myr. Hist. V 9.8). Однако экфрасис не является искусствоведческим комментарием к архитектурному замыслу, воплощенному в Св. Софии, а самостоятельным произведением искусства со своими художественными задачами, главная из к-рых - прославление имп. Юстиниана через его творение.

Гекзаметр П. С. содержит следы метрической реформы [Нонна Панополитанского](<https://pravenc.ru/text/Нонна Панополитанского.html>). Архаичная лексика почерпнута из общепоэтического арсенала античности, начиная с Гомера, но узнаваемых аллюзий на произведения Гомера у П. С. немного, при этом чаще заметны аналогии с сочинениями ближайших предшественников и современников: Нонна, Пампрепия, Мусея, Коллуфа, Иоанна Газского, Христодора Коптийского, а также лат. поэтов Публия Папиния Стация и Клавдия Клавдиана.

## Сочинения

Descriptio S. Sophiae. Descriptio Ambonis / Ed. C. de Stephani. N. Y., 2011.

## Литература

Xydis S. The Chancel Barrier, Solea and the Ambo of Hagia Sophia // The Art Bull. Phil., 1947. Vol. 28. Pt. 1. P. 1-24; Fletcher I., Carne-Ross D.-S. Ekphrasis: Lights in Santa Sophia, From Paul the Silentiary // Arion. Boston, 1965. Vol. 4. N 4. P. 563-581; Viljamaa T. Studies in Greek Encomiastic Poetry of the Early Byzant. Period. Helsinki, 1968; Whitby M. The Occasion of Paul the Silentiary's Ekphrasis of S. Sophia // The Classical Quarterly. Camb., 1985. Vol. 35. N 1. P. 215-228; idem. Paul the Silentiary and Claudian // Ibid. N 2. P. 507-516; Mango C. The Art of the Byzant. Empire, 312-1453. Toronto, 1986; Macrides R., Magdalino P. The Architecture of Ekphrasis: Construction and Context of Paul the Silentiary's Poem on Hagia Sophia // BMGS. 1988. Vol. 12. P. 47-82; Gallavotti С. L'anacreontica de thermis di Leone Magistro // Boll. dei classici / Accad. naz. dei Lincei. R., 1990. Ser. 3.1. Vol. 11. P. 78-103; ODB. 1991. Vol. 3. P. 1609; PLRE. Vol. 3. P. 979-980; Васильева Т. М. «Traditio legis» и иконография алтарной преграды Софии Константинопольской // Восточнохрист. храм: Литургия и искусство. СПб., 1994. С. 121-141; Theis L. Architektur und liturgische Ausstattung byzant. Kirchen // Byzanz: Das Licht aus den Osten: Kult und Alltag im Byzantinischen Reich vom 4. bis 15. Jh. Mainz, 2001. S. 19-28; Dell'Acqua F. Glass and Natural Light in the Shaping of Sacred Space in the Latin West and in the Byzant. East // Иеротопия: Создание сакральных пространств в Византии и Др. Руси / Ред. А. М. Лидов. М., 2006. С. 299-324; Kostenec J., Dark K. Paul the Silentiary's Description of Hagia Sophia in the Light of New Archaeol. Evidence // BSl. 2011. Т. 69. N 3. Suppl. P. 88-105; Agosti G. Greek Poetry // The Oxford Handbook of Late Antiquity / Ed. S. Johnson. Oxf., 2012. P. 361-405; Лидов А. М. Сияющий диск и вращающийся храм: Икона света в визант. культуре // ВВ. 2013. Т. 72 (97). С. 277-292; Lauritzen D. Paule le Silentiaire lecteur de Jean de Gaza // Le voyage des légendes: Hommages а P. Chuvin / Ed. D. Lauritzen, M. Tardieu. P., 2013. P. 309-325; Parani M. «Rise Like the Sun, the God-Inspired Kingship»: Light Symbolism and the Uses of Light in the Middle and Late Byzant. Imperial Ceremonial // Иеротопия огня и света в культуре визант. мира / Ред. А. М. Лидов. М., 2013. P. 159-184; Матвеева Ю. Г. Завесы престола Св. Софии Константинопольской: Иконография, замысел, традиция // Тр. ГЭ. 2015. Т. 74. С. 53-62; она же. Ранневизант. алтарный киворий: Истоки, прототипы, реальное сооружение и иконогр. символ // Вестн. ПСТГУ. 2015. Сер. 5. Т. 2 (18). С. 9-30.

Т. Л. Александрова
