---
article_title: ОЛЬМЕКОВ РЕЛИГИЯ
author: К. А. Колкунова
volume: '52'
page_numbers: 668-670
source_url: https://pravenc.ru/text/2578383.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:16:19Z'
---

система верований и практик, предположительно существовавшая у ольмеков (название народа, от ацтекского «страна каучука»), как полагают, в древности заселявших юж. побережье Мексиканского зал. Название «ольмек» используется учеными для обозначения археологической культуры, существовавшей в период с 1600 г. до Р. Х. по 400 г. до Р. Х. на территории современных мексиканских штатов Веракрус и Табаско. Крупнейшие археологические памятники этой культуры - поселения Ла-Вента, Сан-Лоренсо, Трес-Сапотес. Сохранились монументальная архитектура (древнейший акведук Америки в Сан-Лоренсо) и скульптура, археологические свидетельства письменности (знаки-иероглифы на стелах, топорах-кельтах, масках и проч.), но обнаруженные в небольшом количестве тексты не удается расшифровать. Ольмеки занимались подсечно-огневым земледелием, ремеслом, торговлей, обрабатывали каучук. Религ. взгляды и социальная структура общества ольмеков реконструируются по археологическим данным, погребениям, скульптуре и мелкой пластике. Закат цивилизации ольмеков ученые связывают с вулканической активностью, неурожаями, заболочением рек или миграцией новых агрессивных племен.

В 1869 г. стало известно о находке недалеко от сел. Трес-Сапотес (шт. Веракрус) огромной каменной скульптуры - «головы африканца». Обнаруженные даты, записанные иероглифами, известными по майянским источникам, и то, что ольмеки пользовались тем же календарем, что и [майя](https://pravenc.ru/text/майя.html), а также т. н. большая пирамида Ла-Венты стали основой спекуляций о майянском (или даже египетском) происхождении культуры ольмеков.

От культуры ольмеков сохранилось множество каменных (обсидиан, яшма, нефрит) и керамических фигурок, объединенных в следующие группы: реалистические младенцы; непропорциональные карлики и/или человеческие эмбрионы; люди, сочетающие антропоморфные черты с чертами птиц, зверей (часто из семейства кошачьих). Все фигурки выполнены в едином стиле, связанном с изображением ягуара (или ребенка-ягуара): опущенные уголки губ, миндалевидные раскосые глаза, «детское» лицо, расщелина в голове. Гигантские базальтовые головы мужчин с плоскими носами, раскосыми глазами, многие со сходными головными уборами, напоминающими шлемы (предположительно воины, вожди или игроки в мяч). Считается, что головы мужчин, наделенных индивидуальными чертами, со шкурой ягуара (символом власти) представляют правителей.

Археолог Р. Дил выделил 5 основных составляющих О. р.: священный космос; сверхъестественные существа (боги, взаимодействующие с людьми; шаманы или жрецы, служащие посредниками между людьми и богами); ритуалы, воспроизводящие устройство космоса; священные места, природные и рукотворные.

### Пантеон

На основе исследования изображений П. Д. Джоралемон выделил антропоморфных андрогинных богов, сочетающих черты реальных и фантастических животных (др. исследователи оспаривают число и характеристики выделенных существ). Бог I - дракон, символ племенной элиты, чудовище с чертами крокодила, орла, ягуара, змеи, жабы, человека и др., связан с сельским хозяйством, огнем, жизнью людей. Бог II - бог кукурузы, с произрастающими из головы растениями, часто сопровождает изображения правителей. Бог III - птица с чертами рептилии, управляет небом и солнцем, сопровождает изображения правителей. Бог IV - ребенок с чертами ягуара и с расщелиной в голове, в ряде случаев изображался мертвым, связан с плодородием. Бог VI с повязкой на глазах, возможно, является разновидностью бога кукурузы. Бог VII - пернатый змей, встречается редко, но из-за сходных изображений в позднейших цивилизациях вызывает внимание исследователей. Бог VIII - чудовищная рыба с устрашающим ртом, контролирует подземный мир, обнаруженные акульи зубы предполагают ритуалы в честь этого божества.

Наиболее важная и часто изображаемая пара - боги I и III (преобладает на изображениях в Ла-Венте, в т. ч. на алтарях), олицетворяющие, по Джоралемону, власть и плодородие. Боги II и IV связаны с урожаем: 1-й олицетворяет кукурузу, а 2-й - дождь по аналогии с мезоамериканскими культурами, в к-рых изображения, напоминающие ребенка или карлика, связаны с божествами дождя. Бог VI - весны и молодых побегов, бог VIII символизирует смерть, оба связаны с обновлением, смертью и возрождением.

### Космология

Джоралемон выделил 3 характерных элемента О. р.: шаманизм (представление о централизованной космологии с 3 уровнями, связанными центральной осью, и о шамане как посреднике между ними); культ правителя (исключительность элиты становится предметом искусства и предположительно церемоний) и земледельческие культы богов из пантеона.

Основываясь на изображениях, ученые сделали вывод о существовании 3 миров, связанных между собой через реки и горы. Ольмекский дракон, чудовищная птица и рыба одновременно олицетворяют 3 части космоса - землю, небо и подземный мир. Также встречаются изображения людей в пещерах или выходящих из-под земли. Для всей Мезоамерики свойственны представления о пещерах как путях в подземный мир, вероятно, они иллюстрируют миф о происхождении человечества.

Обнаружены скульптуры, изображающие предположительно совокупление женщины и ягуара; при том, что черты ягуара есть у изображений вождей и ребенка, можно предположить наличие мифа о происхождении ягуаров-оборотней (гипотеза археолога М. Стирлинга). Этот миф может объяснять происхождение племени, вождя или появление шаманов.

Свидетельств о существованиив О. р. развитого класса жрецов нет. Гипотезы о том, что общество ольмеков теократическое, спорны, но безусловно жрецы входят в элиту (цари-жрецы). Предполагают, что в ритуалах жрецы использовали психоактивные вещества; так, в Сан-Лоренсо были найдены кости морской жабы, из которой добываются галлюциногены.

На основе археологических данных исследователи предполагают существование ритуалов в небольших храмах, рассчитанных на избранных, и ритуалов на обширных площадях - для всего города. Изображение бога воды на элементах дренажной системы и на резервуарах для воды указывает на их сакральное значение и дает повод к возникновению гипотезы о ритуальных омовениях или о том, что разводили священных животных - крокодилов. Находки человеческих костей (в т. ч. детских), а также игл и шипов ската для кровопускания предполагают практику человеческого жертвоприношения (в частности, приношения в жертву крови).

Ольмеки практиковали игру в мяч (в Сан-Лоренсо обнаружен стадион, в кладах - каучуковые мячи и «хомуты», к-рые носили игроки, есть и изображения игроков). Данных о том, что у ольмеков были правила и ритуальные игры, нет, но по сравнению со свидетельствами о наличии таковых у позднейших народов можно предположить подобное и у ольмеков.

В Ла-Венте в отличие от др. городов ольмеков обнаружены гробницы, видимо правителей: в захоронения помещались ритуальные топоры-кельты, украшения и драгоценности. По расположению украшений предположили возможное положение тела, но останки практически нигде не сохранились.

После обнаружения множества тайников-кладов в поселениях ольмеков исследователи отметили, что захоронение ценных объектов было важной частью ритуальной практики. Так, крупный тайник I в Ла-Венте представляет собой котлован площадью 23 кв. м, перекрытый серпентиновыми блоками, поверх которых выложена мозаика в виде маски бога-ягуара, поверх нее выложен клад из каменных кельтов и зеркала. В таком виде клад был законсервирован. Др. тайник в Ла-Венте содержит композицию из 15 нефритовых и гранитной фигурок людей, окруженных вертикальными кельтами.

Протогорода ольмеков предположительно являлись как административными, так и религ. центрами. В структуре городов заложена симметрия, отражающая космологические представления, базальтовые головы окружают их и смотрят наружу, «охраняя» города. Пирамида в Ла-Венте (т. н. комплекс А) и фундамент храма в ольмекском г. Сасакатла, обнаруженном в 2007 г.,- наиболее известные крупные святилища. Кроме пирамиды комплекс может включать поле для игры в мяч, храмы и места для жертвоприношений.

Для ольмеков священными являлись природные объекты (пещеры, источники, горы и др.). Археологи обнаружили платформы, на к-рых, видимо, возводились храмы для почитания. Эль-Манати (шт. Веракрус) - святилище-болото, где в жертву приносили самые разные вещи, в т. ч. деревянные скульптуры, мячи и др. принадлежности для игр, ножи и топоры. В 60-х г. XX в. в пещерах были обнаружены наскальные росписи, видимо также связанные с религ. ритуалами.

Сравнение с доколумбовыми и современными индейцами, выявившее множество сходных черт с др. мезоамериканскими культурами (игра в мяч, крылатый змей, ягуар, употребление какао-бобов, священные комплексы с пирамидами и массивными скульптурами, пантеон антропоморфных и зооморфных богов, жертвоприношения), привело некоторых исследователей к мысли о том, что ольмеки - «материнская культура» для др. цивилизаций Мезоамерики. Джоралемон сформулировал «гипотезу преемственности», которая не предполагает ключевой роли ольмеков: он считает, что существовала общая база всех мезоамериканских культур, единый комплекс религиозных и космологических представлений. Наличие такой системы позволяет, используя сравнительный метод и параллели из более поздних и более известных религиозных систем, в первую очередь - ацтеков и майя, составить представление о религ. взглядах др. народов, в частности ольмеков. Но все ученые согласны в том, что в наст. время археологических данных недостаточно для подтверждения или опровержения любой из гипотез.

## Литература

The Olmec World: Ritual and Rulership / Ed. M. D. Coe, R. A. Diehl. Princeton, 1995;Miller M. E. The Art of Mesoamerica: From Olmec to Aztec. L., 20013; Diehl R. A. The Olmecs: America's First Civilization. L., 2004; Табарев А. В. Древние ольмеки: История и проблематика исследований. Новосиб., 2005; Pool C. A. Olmec Archaeology and Early Mesoamerica. Camb., 2007; Гуляев В. И. Древние цивилизации Америки. М., 2008; он же. История мезоамериканской археологии. М., 2010.

К. А. Колкунова
