---
article_title: ПАЛЕСТИНСКИЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ФОНД
author: С. В. Тарханова
volume: '54'
page_numbers: 289-290
source_url: https://pravenc.ru/text/2578714.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:29:41Z'
---

[Англ. Palestine Exploration Fund], брит. научно-исследовательская орг-ция, изучаюшая культуру, историю, археологию, этнографию Израиля и Палестины. Основан в 1865 г. под патронажем кор. Виктории англ. группой ученых и церковных деятелей. Инаугурационным событием стала встреча, произошедшая 12 мая 1865 г. в [Вестминстерском аббатстве](<https://pravenc.ru/text/Вестминстерском аббатстве.html>). Основой для П. и. ф. послужила более ранняя орг-ция со сходными целями - Палестинская ассоциация (Palestine Association, создана в 1804 г.) (Bliss. 1906. P. 255-256).

Первые 20 лет после основания существование фонда во многом зависело от др. орг-ции - Корпуса королевских инженеров, в к-рый должны были направляться отчеты П. и. ф., необходимые для проводящейся модернизации региона, в т. ч. с целью его большей доступности. В 1865-1886 гг. П. и. ф. функционировал уже в качестве независимой орг-ции при финансовой поддержке Военного мин-ва. Исследования были направлены в первую очередь на полномасштабное картографирование с целью контроля над территориями восточнее Суэцкого канала.

На базе П. и. ф. проведено множество раскопок библейских и др. мест в Палестине. Одну из первых полномасштабных археологических экспедиций в 1867 г. возглавил Ч. Уоррен с целью научного изучения топографии [Иерусалима](https://pravenc.ru/text/Иерусалима.html). В ходе исследований были обнаружены древние системы подземных цистерн (позже водная система получила название «шахта Уоррена»). Эта же экспедиция провела первые раскопки Телль-эс-Султана в [Иерихоне](https://pravenc.ru/text/Иерихоне.html), открыв древнейшие остатки города.

После 1890 г. П. и. ф. функционировал без прямых патронов, орг-ция нанимала наиболее известных археологов, таких как У. М. [Питри](https://pravenc.ru/text/Питри.html) (1891), Ф. [Блисс](https://pravenc.ru/text/Блисс.html) (1891-1900), Р. Макалистер (1900-1909), Д. Маккензи (1910-1912). В 1913-1914 гг. П. и. ф. занимался сбором информации для Военного мин-ва. После 1918 г. перед П. и. ф. военно-стратегические задачи более не ставились.

К наиболее важным проектам, проведенным под руководством исследователей П. и. ф., относятся следующие: раскопки в Иерусалиме (1867-1870, под рук. Ч. Уоррена и Г. Биртлса); разведки в Зап. Палестине (1871-1878, под рук. К. Р. Кондера, Г. Китченера и др.), завершившиеся изданием многотомного труда - картографического исследования Синайского п-ова (1872, под рук. Э. Палмер); раскопки на Тель-эль-Хеси (1890-1893, под рук. Питри и Блисса); в Иерусалиме, в основном на г. [Сион](https://pravenc.ru/text/Сион.html) и в районе Силоамской купели (1890, под рук. Блисс); на Телль-Захария ([Азек](https://pravenc.ru/text/Азек.html)) (1897-1899, под рук. Блисс и Макалистер); в [Гезере](https://pravenc.ru/text/Гезере.html) (1902-1908, под рук. Макалистер); на телле Бет-Шемеш (1911, под рук. Маккензи); разведки пустыни Цин (1912-1913, под рук. Ч. Л. Вулли и Т. Э. Лоуренс); раскопки в Ашкелоне (20-е гг. XX в., под рук. Дж. Гарстанг); палеолитического участка на горе Кармель (1925, под рук. Д. Гаррод); к югу от [Газы](https://pravenc.ru/text/Газы.html) и на Бет-Пелет (1929-1933, под рук. Питри); в [Самарии](https://pravenc.ru/text/Самария.html) (1931-1933, под рук. Дж. У. Кроуфут); в Телль-эд-Дувейре (1934-1938, под рук. Дж. Л. Старки). В 20-х гг. XX в. П. и. ф. совместно с [Британской школой археологии](<https://pravenc.ru/text/Британской школой археологии.html>) проводил раскопки на Офеле.

C 1865 г. ежеквартально выходит главный печатный орган фонда - ж. The Palestine Exploration Quarterly (PEQ), с целью ознакомления читателей с научными достижениями в области [библеистики](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html). В наст. время археологические раскопки на базе П. и. ф. не проводятся. Деятельность орг-ции ограничивается теоретическими исследованиями, их публикацией и поддержкой на основе грантов. В архивах фонда хранятся коллекции фотографий, карт, рукописей и картин, различных образцов и находок, собранных во время экспедиций. В основном офисе в Лондоне находятся коллекции, насчитывающие более 6 тыс. артефактов. Помимо этого в фондах хранится собрание документов, писем, отчетов, планов и карт, составленных исследователями и учеными, работавшими в П. и. ф.

## Литература

Warren C. Underground Jerusalem: An Account of Some of the Principal Difficulties Encountered in Its Exploration and the Results Obtained: With a Narrative of an Expedition through the Jordan Valley and a Visit to the Samaritans. L., 1876; Conder C. R. Tent Work in Palestine. L., 1879. 2 vol.; idem. The Survey of Eastern Palestine: Memoirs of the Topography, Orthography, Hydrography, Archaeology, etc. L., 1889. Vol. 1; Conder C. R., Kitchener H. H. The Survey of Western Palestine / Ed. E. H. Palmer, W. Besant. L., 1881. Vol. 1: Sheets 1-6: Galilee; 1882. Vol. 2: Sheets 7-16: Samaria; 1883. Vol. 3: Sheets 17-26: Judæa; Palmer E. H. The Survey of Western Palestine: Arabic and English Name Lists. L., 1881; Petrie F. W. M. Tell el Hesy (Lachish). L., 1891; Bliss F. J. A Mound of Many Cities, or, Tell el Hesy Excavated. L., 1894; idem. The Development of Palestine Exploration. N. Y., 1906; Macalister R. A. S. The Excavation of Gezer: 1902-1905 and 1907-1909. L., 1912. 3 vol.; Mackenzie D. Excavations at Ain Shems, 1911 // Annual, 1911 / Palestine Exploration Fund. L., 1913. [Vol. 2]. P. 41-94; Woolley C. L., Lawrence T. E. The Wilderness of Zin: Archaeological Report. L., 1914/1915; Ben-Arieh Y. The Rediscovery of the Holy Land in the 19th Century. Jerus., 1979; Gibson S. British Archaeological Institutions in Mandatory Palestine, 1917-1948 // PEQ. 1999. Vol. 131. P. 115-114; idem. British Archaeological Work in Jerusalem between 1865 and 1967: An Assessment // Unearthing Jerusalem: 150 Years of Archaeological Research in the Holy City / Ed. K. Galor, A. Gideon. Winola Lake, 2011. P. 23-57; Moscrop J. J. Measuring Jerusalem: The Palestine Exploration Fund and British Interests in the Holy Land. L., 2000; Levin N. The Palestine Exploration Fund Map (1871-1877) of the Holy Land as a Tool for Analysing Landscape Changes: The Coastal Dunes of Israel as a Case Study // The Cartographic Journal. L., 2006. Vol. 43. N 1. P. 45-67; Kark R., Goren H. Pioneering British Exploration and Scriptural Geography: The Syrian Society/The Palestine Association // The Geographical Journal. Oxf., 2011. Vol. 177. N 3. P. 264-274; PEF and the Early Exploration of the Holy Land: Univ. of Haifa, December 20-21, 2015: Conference Program and Abstract Book. Haifa, 2015 [электр. ресурс].

С. В. Тарханова
