---
article_title: ОНИСИФОР
author: Прот. Димитрий Шиленок
volume: '52'
page_numbers: 735-736
source_url: https://pravenc.ru/text/2578437.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:13Z'
---

(Пономарёв Петр Алексеевич; 09.01.1881, г. Ряжск Рязанской губ.- 08.10.1966, Одесса), архиеп. Калужский и Боровский. После учебы в Данковском ДУ поступил в Ставропольскую ДС, к-рую окончил в 1901 г. В том же году был назначен Ставропольским и Екатеринодарским еп. [Агафодором](https://pravenc.ru/text/Агафодор.html) (Преображенским; впосл. митрополит) псаломщиком Вознесенской ц. в ст-це Новоминской Кубанской обл. (ныне Каневского р-на Краснодарского края). В авг. 1906 г. поступил в СПбДА. В 1910 г. окончил академию со степенью кандидата богословия за соч. «Быт монастырей XVI в., раскрываемый в спорах заволжских старцев и иосифлян». С июня 1910 г. служил преподавателем рус. языка в Единецком ДУ Кишинёвской епархии. В 1918 г., в связи с оккупацией Бессарабии румын. войсками, выехал в г. Каменец-Подольский, где преподавал греч. язык в Подольской ДС и рус. язык в городской рус. гимназии. 30 марта 1920 г. рукоположен Подольским и Брацлавским еп. Пименом (Пеговым; впосл. архиепископ) во иерея к Крестовоздвиженской ц. в мест. Макова Каменецкого у. Подольской губ. В 20-х гг. возведен в сан протоиерея. В 1929 г. осужден по обвинению в контрреволюционной деятельности на 3 года ИТЛ; после отбытия срока заключения в лагере был дополнительно приговорен к 3 годам адм. ссылки, к-рую отбывал в Северном крае. В 1935 г., после окончания срока ссылки, приехал в Тулу и был назначен Тульским еп. сщмч. [Онисимом](https://pravenc.ru/text/Онисим.html) (Пылаевым) настоятелем храма во имя св. Димитрия Солунского в с. Жмурове Чапаевского р-на Московской обл. (ныне Михайловского р-на Рязанской обл.). 29 нояб. 1935 г. еп. Онисим незадолго до своего ареста постриг вдового прот. Петра Пономарёва в монашество с именем Онисифор. В янв. 1936 г. Серпуховской еп. [Алексий](https://pravenc.ru/text/Алексий.html) (Сергеев; впосл. архиепископ) в Москве возвел О. в сан архимандрита. 25 авг. 1937 г. патриарший местоблюститель митр. [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородский; впосл. патриарх Московский и всея Руси) назначил О. настоятелем храма в честь Преображения Господня в с. Товаркове, районном центре Тульской обл. (ныне в составе Богородицкого р-на той же области). С 15 нояб. 1938 г. являлся благочинным 7-го округа Тульской епархии.

14 февр. 1945 г. решением патриарха Московского и всея Руси [Алексия I (Симанского)](<https://pravenc.ru/text/Алексий I.html>) и Синода РПЦ О. был определен епископом Пинским и Брестским (также иногда именовался Брестским и Пинским (ЖМП. 1945. № 10. С. 30)). Хиротонию 27 февр. того же года в храме св. Иоанна Воина в Замоскворечье возглавил патриарх Алексий I. Трудами О. в Пинске были открыты пастырские курсы, сыгравшие важную роль в подготовке крайне необходимых для Белоруссии в то время кадров духовенства. В окт. 1945 г. О. был переведен на Калужскую кафедру, на к-рой он пробыл последующие 14 лет. Неск. жизненных эпизодов, связанных с его служением в Калужской епархии, известны по воспоминаниям архим. [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Крестьянкина), записанным прот. В. С. Правдолюбовым (Из тайников сердечных: Воспоминания об архим. Иоанне (Крестьянкине): Свидетельство одной семьи. М., 2014. С. 11-38). О. был прост и доступен в общении с людьми, пользовался среди верующих уважением. Отличался личной скромностью и нестяжательством. Приехал на место своего епископского служения в Калугу в старом пальто и с единственным свертком, в к-ром были собраны рипиды, жезл и архиерейское облачение. Сам готовил себе еду и ходил за продуктами в магазины; когда верующие его узнавали и предлагали пропустить без очереди, отвечал: «Да нет, у вас дети, семья, вы заняты, а я постою». Объезжал самые глухие приходы епархии, много занимался организацией ремонта храмов, к-рые передавали приходским общинам в крайне плохом состоянии (был случай, когда во время архиерейского богослужения в одной из сельских церквей провалился пол и епископ упал в подполье, но все же потом довел службу до конца на настеленных вместо пола досках). Большое внимание О. уделял созданию церковных хоров. К началу его архиерейского служения в Калужской обл. действовало 26 храмов, в т. ч. Георгиевский кафедральный собор и Николо-Козинская ц. в Калуге. До 1949 г., когда власти ввели запрет на открытие новых храмов, приходским общинам удалось вернуть еще 12 церквей.

В кон. 50-х гг. из-за преклонного возраста О. возникли трудности с епархиальным управлением, что отмечалось в вынесенном Синодом по результатам ревизии определении от 5 марта 1959 г. Тем не менее вплоть до последних месяцев пребывания на Калужской кафедре О. продолжал поездки по приходам, где проводил богослужения и читал проповеди. Последние годы его архиерейства в Калуге прошли во время развязанной по инициативе Н. С. [Хрущёва](https://pravenc.ru/text/Хрущёв.html) антицерковной кампании. Однако в Калужской епархии в период управления ею О. мероприятия властей по закрытию храмов не имели успеха: в Калужской обл. был закрыт лишь один сельский храм (в авг. 1959), тогда как при последующих архиереях у верующих отняли 9 церквей. 22 марта 1960 г. решением Синода О. был уволен на покой по прошению в связи с состоянием здоровья. Проживал в одесском Успенском муж. мон-ре. На покое снискал любовь и уважение братии мон-ря. Всегда держал себя просто в беседах, постоянно молился в храме за всенощными бдениями и Божественными литургиями, часто сам совершал богослужения в монастырском храме, вел летопись мон-ря. Неск. раз сослужил патриарху Алексию I. 30 мая 1964 г. был возведен в сан архиепископа с правом ношения креста на клобуке. Отпевание архиерея 10 окт. 1966 г. совершил архиеп. Херсонский и Одесский [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Петров; впосл. митрополит). О. был погребен на кладбище Успенского мон-ря.

## Литература

Назначения и перемещения по Московской Патриархии // ЖМП. 1945. № 3. С. 8;Агафангел (Саввин), иером. Архиеп. Онисифор: (Некр.) // Там же. 1966. № 12. С. 39-42; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 277.

Прот. Димитрий Шиленок
