---
article_title: ПАЛМЕР
author: Свящ. Антоний Борисов
volume: '54'
page_numbers: 337-338
source_url: https://pravenc.ru/text/2578751.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:30:16Z'
---

[Англ. Palmer] Уильям (12.07.1811, Миксбери - 5.04.1879, Рим), англ. богослов, диак. Церкви Англии, дважды посещал Россию (см. ст. [Англикано-православные связи](<https://pravenc.ru/text/Англикано-православные связи.html>)), поэт и археолог. Род. в семье приходского священника, в 1826 г. стал студентом Модлин-колледжа (Колледжа св. Магдалины) Оксфордского ун-та. В 1831 г. получил степень бакалавра и в следующем году принял сан диакона. В 1833 г. получил степень магистра искусств. В 1834-1836 гг. П. преподавал в Даремском ун-те, затем вернулся в Оксфорд, где в 1837-1839 гг. занимал должность экзаменатора. В 1838-1843 гг. преподавал в Модлин-колледже. П. принадлежал к консервативному течению внутри Церкви Англии (т. н. Высокая Церковь), был членом [Оксфордского движения](<https://pravenc.ru/text/ОКСФОРДСКОЕ ДВИЖЕНИЕ.html>) (П. не следует путать с др. англикан. богословом Уильямом Палмером (1803-1885) - лидером движения, автором «теории ветвей» (the Branch Theory), которая признаёт наличие апостольского преемства у епископата правосл., католич. и англикан. Церквей, к-рые, несмотря на внешние различия, являются ветвями одного древа и сохраняют единство Соборной Церкви). Разделяя «теорию ветвей», П. заинтересовался особенностями правосл. вероучения и в 1840 г. отправился в Россию с целью способствовать восстановлению евхаристического общения между англиканами и православными. П. представлялся как принадлежащий к «Православной или Кафолической религии» и пытался убедить священноначалие Русской Церкви в истинности «теории ветвей». В России П. общался с обер-прокурором Н. А. Протасовым и по его настоянию посетил Москву и ТСЛ, где состоялась встреча П. с митр. Московским и Коломенским свт. Филаретом (Дроздовым). Согласно записям из дневника П., свт. Филарет произвел на него впечатление «глубокого богослова, открытого к диалогу». В личной беседе с П. митрополит заявил, что «единство (англикан и православных.- Авт.) действительно очень желательно, но, с подобными существующими препятствиями на пути, чрезвычайно трудно к достижению» (Notes of a Visit to the Russian Church in the Years 1840, 1841. L., 1882. P. 396). Этими препятствиями были [«Тридцать девять статей»](<https://pravenc.ru/text/ Тридцать девять статей .html>) англикан. вероисповедания, к-рые не согласовываются с правосл. вероучением. Данное обстоятельство не позволило П. быть допущенным до причастия на литургии. Тем не менее впосл. П. очень тепло отзывался о Московском митрополите, отмечая, что «вряд ли в России нашелся бы другой человек, который так горячо желал воссоздания единства христианской Церкви» (Ibid. P. 548). В России П. отредактировал текст англ. перевода труда А. Н. Муравьёва «История российской церкви» (Mouravieff A. History of the Church of Russia / Transl. R. W. Blackmore. Oxf., 1842). П. вернулся в Англию в 1841 г. и опубликовал 2 работы (одну - от своего имени: Aids to Reflection on the Seemingly Double Character of the Established Church. Oxf., 1841; другую - анонимно: Examination of an Announcement Made in the Prussian State Gazette, Concerning the «Relations of the Bishop of the United Church of England and Ireland in Jerusalem», with the «German Congregation of the Evangelical Religion in Palestine». Oxf., 1842), в к-рых выразил тревогу за сближение Церкви Англии с лютеранами. В 1842 г. П. предпринял 2-е путешествие в Россию, в С.-Петербурге подал офиц. прошение о вступлении в евхаристическое общение с правосл. Церковью. Синод, рассмотрев просьбу П., постановил, что благословит П. причаститься только после перехода в Православие по соответствующему чину из «Требника». При этом П. необходимо было отречься от еретических заблуждений, содержащихся в «Тридцати девяти статьях». П. отказался незамедлительно принять данное предложение, попросив предоставить ему правосл. богослова-консультанта, к-рый бы разъяснил суть еретических заблуждений англикан. Но этого не произошло, т. к. П. пришлось срочно вернуться в Англию.

Книга П. «Гармония англиканской доктрины с вероучением Восточной Церкви» (A Harmony of Anglican Doctrine with the Doctrine of the Catholic Church of the East, Being a Selection of Extracts from Public Documents of the Scottish and Anglican Churches, etc. Eastern Church. Aberdeen, 1846) стала расширенным толкованием «Тридцати девяти статьей» в духе «Высокой Церкви» с целью согласования англикан. вероучения с православным (в 1851 в Афинах изд. греч. пер.). В 1851 г. П. посетил К-поль и обратился к патриарху с просьбой о евхаристическом общении. Греческий иерарх ответил, что причащение станет для него возможным только после повторного крещения. Позиция К-поля разрушила надежды П. на преодоление экклезиологической пропасти между Православием и англиканством. Он также был разочарован в современном ему англиканстве: 1852 год был ознаменован т. н. делом Горама. Джордж Горам (1787-1857), к-рому по причине его богословских воззрений еп. Эксетерский Генри Филлпоттс отказал в должности настоятеля, оспорил данное решение церковного начальства в светском суде. Суд встал на сторону Горама и обязал Церковь Англии предоставить ему искомое место. Вынесенное решение стало для англикан. богословской общественности доказательством подчиненности Церкви государству. «Дело Горама» оказало влияние и на П., утвердив его в мысли расстаться с англиканством, подобно Дж. Г. [Ньюмену](https://pravenc.ru/text/Ньюмену.html), дружескую связь с к-рым П. поддерживал все это время. В 1853 г. П. опубликовал «Исследования по темам, связанным с православным или восточно-кафолическим общением» (Dissertations on Subjects relating to the Orthodox or Eastern-Catholic Communion. L., 1853). В 24 небольших по объему статьях («диссертациях») П. описал вероучительные, исторические и литургические особенности русского Православия и проанализировал вероучительные вопросы, разделившие восточных и западных христиан: папский примат, Filioque, чистилище и др. В «Исследовании» есть и новаторские предложения: так, в 23-й «диссертации» П. рассуждает о долге каждого христианина молиться о воссоединении Церквей Востока и Запада, которое «должно произойти на Вселенском соборе». В 1853 г. П. отправился в Иерусалим, затем в Египет, где увлекся археологическими изысканиями. Их результатом стала публикация 2 монографий: «Введение в раннехристианский символизм…» (An Introduction to Early Christian Symbolism, being the Description of a Series of Fourteen Compositions from Fresco-paintings, Glasses and Sculptured Sarcophagi. L., 1859) и «Египетские хроники…» (Egyptian Chronicles: With a Harmony of Sacred and Egyptian Chronology, and an Appendix on Babylonian and Assyrian Antiquities. L., 1861. 2 vol.). По словам П., во время путешествия по Востоку он предпринял последнюю попытку присоединиться к Православию без повторного крещения, но получил отказ. В 1855 г. П. прибыл в Рим, где принял католицизм на особых условиях -
с возможностью пения и чтения Символа веры без Filioque. Причины, побудившие П. к переходу в католичество, были изложены им в письме гр. А. П. Толстому (Письмо Палмера. 1894. С. 22), где он отмечал, что в одинаковой мере считает правосл. и католич. Церкви истинным земным проявлением Церкви Христовой. Учитывая, что присоединение к Православию оказалось невозможным, он стал католиком. Эмоциональная основа принятого П. решения была описана им в т. н. Вероисповедании (Вероисповедание Палмера. 1894). Находясь в Риме, П. закончил исследование «Патриарх Никон и царь» (The Patriarch Nicon and the Tsar. L., 1871-1876. 6 vol.). В 1869 г. опубликована переписка П. с А. С. [Хомяковым](https://pravenc.ru/text/Хомяковым.html), которая возникла после того, как П. посвятил Хомякову книгу (Schort Poeme and Hymns. Oxf., 1845). Последние годы жизни П. провел в Риме, где «был лучшим гидом по катакомбам». Перед кончиной он завещал Ньюмену все свои журналы и дневники, к-рые после редакторской обработки были изданы им в 1882 г. под заглавием «Записки о путешествии в Русскую Церковь». О трудах П. Ньюмен впосл. отзывался так: «Он проделал огромную работу, он принес им (православным.- Авт.) весть о том, насколько искренне здесь желание объединения» (Newman J. The Letters and Diaries. Oxf., 1979. Vol. 30. P. 6).

## Источники

Вероисповедание Палмера // РА. 1894. Г. 32. Т. 5. Кн. 2. С. 17-19; Письмо Палмера к графу Толстому // Там же. С. 20-24.

## Литература

Соловьева Т. Из истории англикано-православного диалога в XIX в. // АиО. 1998. № 2(16). С. 370-389; Wheeler R. Palmer's Pilgrimage: The Life of William Palmer of Magdalen. Oxf.; Bern, 2006.

Свящ. Антоний Борисов
