---
article_title: ОБОЛЕНСКИЙ
author: Н. И. Сериков
volume: '52'
page_numbers: 273-274
source_url: https://pravenc.ru/text/2578071.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:35Z'
---

[Англ. Obolensky] Дмитрий Дмитриевич (1.04.1918, Петроград - 23.12.2001, Берфорд, графство Оксфордшир, Великобритания), брит. славист и византинист рус. происхождения, иностранный член РАН (с 1994); подданный Великобритании с 1948 г. Происходил из старинного княжеского рода Оболенских; сын кн. Дмитрия Александровича Оболенского (1882-1964) и гр. Марии Павловны Шуваловой (1894-1973), внук московского градоначальника Павла Павловича Шувалова (1859-1905). В апр. 1919 г. семья О. была вывезена из белогвардейского Крыма в Великобританию на англ. линкоре «Мальборо». После развода с Д. А. Оболенским мать О. в 1922 г. вышла замуж за гр. Андрея Дмитриевича Толстого, к-рый и стал воспитателем О. До 1929 г. семья жила в Ницце, затем переехала в Париж. О. учился в рус. лицее в Ницце, затем окончил «Линчмер Скул» в Истборне (графство Вост. Суссекс, Великобритания), продолжил образование в лицее им. Пастера в Нёйи-сюр-Сен (Франция). Высшее образование О. получил в 1937-1940 гг. в Тринити-колледже Кембриджского ун-та. Его первоначальной специализацией была философия, но затем О. углубился в изучение русской и французской филологии. Он был избран членом колледжа (1942-1948), позже - почетным членом, в 1946-1948 гг. читал лекции по славистике. В 1949 г. О. становится лектором, а впосл. и профессором русской истории и истории Балканских стран в Оксфордском ун-те. О. неоднократно посещал СССР.

О. считал себя учеником византиниста и историка Церкви Ф. [Дворника](https://pravenc.ru/text/Дворник.html). В этой связи свой главный труд «Византийское содружество наций» («Byzantine Сommonwealth») О. рассматривал как плод многочисленных наблюдений, касающихся истории взаимоотношений Византии и слав. мира. По мнению О., между Византией и рядом стран Вост. Европы существовали политические, экономические, культурные и религ. связи, при определении которых О. использует политический термин «commonwealth» (обычно используется для описания отношений между Великобританией и ее бывшими колониями). Принцип содружества, по мнению О., отличался от принципов зап. системы вассальных связей и был наднациональным. В его основании лежало единство правосл. веры. С этих позиций О. по-новому трактует многие уже известные факты, как, напр., стремление Римско-католической Церкви в 1-й пол. XIII в. распространить свое влияние на слав. земли. В труде О. это влияние приобретает особую значимость, т. к. оно рассматривается им в совокупности со стремлением папства подчинить Болгарию, Сербию и Галицкую Русь на фоне разгрома К-поля и монг. завоевания Вост. Европы. О. подчеркивает парадоксальность отношения стран «содружества» к его центру, Византии, т. к. активное усвоение греч. влияния сочетается здесь с сопротивлением этому влиянию, а усиление политического самосознания облачается в форму «византинизации» политического устройства и культурной жизни. Многочисленные рецензенты труда О. отмечали и др. парадоксальный факт: при наличии множества интересных наблюдений о контактах, светских и религиозных (культ святых, каноническое и светское право, лит-ра, изобразительное искусство и др.) в книге отсутствует целостная характеристика структуры и природы «содружества» как понятия, введенного О. Замечание это обоснованно, т. к. процессы, о которых писал О., наблюдаются также во взаимоотношениях Византии с правосл. населением Ближ. Востока и Кавказа.

Несмотря на нек-рые недостатки, идеи О., изложенные в труде, весьма востребованы в совр. науке. Его учениками считают себя ряд видных брит. византинистов; труд О. оказал определенное влияние на российскую школу византиноведения. Он выдержал неск. изданий и был переведен на рус. язык вместе с кн. «Шесть византийских портретов».

Др. работы О. посвящены движению богомилов (см. ст. [Богомильство](https://pravenc.ru/text/Богомильство.html)), отношениям славян и Др. Руси с Византией. О. также составил антологию русской поэзии, издал неск. вводных курсов по русской истории, лит-ре, языку и архитектуре, написал автобиографическое соч. «Хлеб изгнания».

## Сочинения

The Bogomils: A Study in Balkan Neo-Manichaeism. Camb., 1948; Byzantium, Kiev and Moscow: A Study in Ecclesiastical Relations // DOP. 1957. Vol. 11. P. 21-78; The Principles and Methods of Byzantine Diplomacy // Actes du XIIe Congrès Intern. d'Études byzantines (Ohrid, 1961). Belgrad, 1963. T. 1. P. 46-61; Le christianisme oriental et les doctrines dualistes. R., 1964; Связи между Византией и Русью в XI-XV вв.: Докл. на XIII Междунар. конгрессе ист. наук. М., 1970; The Byzantine Commonwealth: Eastern Europe, 500-1453: History of Civilization. N. Y., 1971; A Byzantine Grand Embassy to Russia in 1400 // BMGS. 1978. Vol. 4. P. 123-132; A «Philorhomaios Anthropos»: Metropolitan Cyprian of Kiev and All Russia (1375-1406) // DOP. 1978. Vol. 32. P. 77-98; A Late XIVth-Cent. Byzantine Diplomat: Michael, Archbishop of Bethlehem // Byzance et les Slaves: Études de Civilisation: Mélanges I. Dujčev. P., 1979. P. 299-315; Byzantine Inheritance of Eastern Europe. L., 1982; Italy, Mount Athos, and Muscovy: The Three Words of Maximos the Greek. L., 1983; Prédication et propagande au Moyen Âge: Islam, Byzance, Occident. P., 1983; К вопросу о путешествии русской кн. Ольги в Константинополь в 957 г. // Проблемы изучения культурного наследия. М., 1985. С. 36-47; Six Byzantine Portraits. N. Y., 1988; Byzantium and the Slavs. N. Y., 1994; Byzantium and Slavic Christianity: Influence or Dialogue? Berkeley, 1995; Визант. содружество наций. Шесть визант. портретов. М., 1998; Херсон и крещение Руси: Против пересмотра традиц. точки зрения // ВВ. 1998. Т. 55(80). С. 53-61; Toynbee and Byzantium // Αετοσ: Studies in Honour of C. Mango / Ed. I. Ševčenko, I. Hutter. Stuttg.; Lpz., 1998. P. 243-256.

## Литература

Изд: The Penguin Book of Russian Verse. L., 1962; Proceedings of the XIIIth Intern. Congress of Byzantine Studies / Ed. J. M. Hussey, D. Obolensky, S. Runciman. L.; N. Y.; Toronto, 1967; An Introduction to Russian Art and Architecture. Camb., 1980; An Introduction to Russian Language and Literature. Camb., 1977; Bread Of Exile: A Russian Family. L., 1999; Introduction to the Russian History. Camb., 2010.

## Литература

Forrest R. Obolensky D.: Russian Historian of Byzantium // Encyclopedia of Historians and Historical Writings. L., 1999. Vol. 1. Pt. 2. P. 877-878; Bryer A. Obituary // The Independent. 2001. 31 Dec.; Sir Dimitri Obolensky: Distinguished Scholar of Byzantium Whose Infectious Enthusiasm Drew Students to the Fields of Russian and Balkan History // The Guardian. 2002. 4 Jan.; Franklin S. Sir Dimitri Obolensky // Proc. PAPS. 2004. Vol. 148. P. 140; Муравьёв А. В. Памяти Д. Д. Оболенского // ВВ. 2003. Т. 62(87). С. 322-324.

Н. И. Сериков
