---
article_title: ПАДМАСАМБХАВА
author: В. Л. Успенский
volume: '54'
page_numbers: 193-194
source_url: https://pravenc.ru/text/2578639.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:28:21Z'
---

[Санскр. padma-sam bhava; тибет. padma 'byung gnas - Рожденный из лотоса Будды Амитабхи], индийский йогин VIII-IX вв. Полулегендарный основоположник тибетских буддийских школ ньингма (старейшая, или школа старых переводов [тантр]) и дзогчен, почитаемый адептами всех школ тибет. буддизма. П. также называют Гуру Ринпоче (Драгоценный учитель).

По преданию, П. не был рожден как все люди, а появился на свет чудесным образом - из цветка лотоса и был усыновлен царем Индрабхути - правителем гос-ва Уддияна (долина р. Сват в совр. Пакистане). Благодаря изучению тантры и обретению высшего знания П. стал обладателем сверхъестественных способностей: обращал песок в золото, пустыни в цветущие поля и т. п. Его называли махасиддхой («великим святым, обладающим божественными сверхъестественными силами»), овладевшим 8 практиками святых (садхана видьядхар). П. объединил их в единую тантрическую систему, названную мандалой восьми хранителей учения (мандалой 8 Херук). Тибет. царь Трисонг Децен (Тисрондецан; ок. 755-797) пригласил П. в Тибет, где тот с помощью заклинаний и ритуалов усмирил многочисленных духов и демонов, препятствовавших распространению буддизма. Деятельность П. была эффективной возможно потому, что магические обряды и заклинания были сродни автохтонным религ. верованиям тибетцев (см. ст. [Бон](https://pravenc.ru/text/Бон.html)). П. дал наставления в буддизме Трисонгу Децену, и царь объявил буддизм гос. религией Тибета. П. приписывается строительство 1-го в Тибете буддийского монастыря Самье (ок. 775-779), где впервые получили посвящение тибет. монахи. Позднее П. был вынужден покинуть страну из-за противодействий части тибет. элиты.

П. принес в Тибет тантры, к-рые были переведены на тибет. язык в VII-IX вв. и не признаются каноническими «новыми» (возникшими после XI в.) буддийскими школами Тибета. Однако школа ньингма, которая считает, что ее начало относится ко времени Тибетской империи (618-848), почитает П. как «второго Будду». Он имеет 8 форм (проявлений), и также является воплощением Будды [Амитабхи](https://pravenc.ru/text/Амитабха.html), пребывающим в «блаженной стране» Сукхавати. Школа ньингма признает каноническими «наставления» (тибет. bka' ma) П. и сокрытые им до лучших времен «сокровища» (тибет. gter ma - «терма»), т. е. различные наставления, к-рые могут быть открыты путем обретения текстов или через откровение теми, кто способны и готовы их принять. П. до наст. времени считается действующим субъектом религии: он может появляться перед достойными адептами в любом обличии/форме и передавать им сокровенное знание.

Культ П. возник в Тибете не ранее XII в., чему способствовала его слава усмирителя духов и заклинателя во времена наивысшего могущества Тибета. Существует неск. биографий П., в к-рых повествуется о его деяниях, совершённых в странах и областях буддийской космологии. П. посвящен каждый 10-й день лунного месяца; 10-й день 6-го лунного месяца празднуется как день рождения П.

## Литература

Dudjom Rinpoche. The nyingma school of Tibetan buddhism. Boston, 1991; Guenther H. V. The teachings of Padmasambhava. Leiden, 1996; Tulku Thondup. Masters of meditation and miracles. Boston; L., 1996; Островская Е. А. Тибетский буддизм. СПб., 2008; Рожденный из Лотоса: Жизнеописание Падмасамбхавы. СПб., 2010; Hirshberg, D. A. Remembering the Lotus-Born: Padmasambhava in the History of Tibet's Golden Age. Somerville, 2016.

В. Л. Успенский
