---
article_title: ОЛАВ I ТРЮГГВАСОН
author: Е. А. Мельникова
volume: '52'
page_numbers: 546-547
source_url: https://pravenc.ru/text/2578273.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:14:45Z'
---

[Олаф; лат. Olauus, Turgonis filius; Olaph, Thrucconis filius; древнеисл. Óláfr Tryggvason; норвеж. Olav Tryggvason] († 999/1000), король (конунг) Норвегии (с 995), сын Трюггви Олавссона, конунга обл. Вик. Традиционно считался правнуком Харальда Прекрасноволосого (сер. IX - 1-я треть X в.), основателя династии норвеж. конунгов (в наст. время эти сведения рассматриваются как миф, созданный средневековыми норвеж. историками с целью представить Норвегию как наследственное владение). С именем О. Т. связано распространение христианства в Норвегии и Исландии.

Исторические свидетельства о жизни О. Т. скудны: лишь в современной ему «Англосаксонской хронике» и древнесканд. скальдических произведениях описываются нек-рые из его военных подвигов и упоминается о принятии им христ. веры. После смерти О. Т. краткие сведения о нем вошли в соч. «Деяния епископов гамбургской церкви» (Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum; 70-е гг. XI в.) нем. хрониста [Адама Бременского](<https://pravenc.ru/text/Адам Бременский.html>) и в несохранившуюся 1-ю версию (не позднее 1120) «Книги об исландцах» (Íslendingabók) исл. историка Ари Торгильссона Мудрого. В кон. XII в. об О. Т. на лат. языке писали 2 норвеж. хрониста - анонимный автор в «Истории Норвегии» (Historia Norwegiæ; ок. 1170) и мон. Теодорик в «Истории о древних норвежских королях» (Historia de antiquitate regum Norwagiensium; 1177-1180). Главы об О. Т. есть в составленном на древнесканд. языке «Обзоре саг о норвежских конунгах» (Ágrip af Nóregskonungasögum; ок. 1190). Значительно подробнее об О. Т. повествуется в исл. сагах. Древнейшие из них написаны на латыни монахами Тингейрарского мон-ря Оддом Сноррасоном («Сага об Олаве Трюггвасоне», между 1180 и 1200; сохр. 3 списка перевода саги на древнеисл. язык - «Saga Óláfs Tryggvasonar») и немного позднее Гуннлаугом Лейвссоном (не сохр. ни оригинал на латыни, ни перевод на древнеисл. язык, но этот текст был использован в соч. «Большая сага об Олаве Трюггвасоне», составленном на рубеже XIII и XIV вв. аббатом мон-ря в Мункатверау Бергом Соккасоном - Bjarni Aalbjarnarson. Om de norske kongers sagaer // Skrifter utgitt av Det Norske Videnskaps-Akademi i Oslo. Hist.-Filos. Kl., 1936. Oslo, 1937. N 4. S. 85-135). Жизнеописание О. Т. приводится в своде королевских саг «Красивая кожа» (Fagrskinna; 20-30-е гг. XIII в.) и излагается Снорри Стурлусоном в «Круге земном» (Heimskringla; ок. 1230).

Согласно разным источникам, О. Т. род. либо за 3 года до, либо вскоре после гибели отца, который предположительно в 963 г. был убит конунгом Харальдом I Серая Шкура (960/1-975/6), стремившимся устранить возможного претендента на власть в Норвегии. Мать бежала с ребенком в Швецию, а затем на Русь, где служил ее брат Сигурд. По дороге О. Т. был захвачен пиратами-эстами и продан в рабство. Через 6 лет Сигурд, собиравший дань на землях эстов для «конунга Вальдамара», т. е. кн. [Владимира (Василия) Святославича](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Святославич.html>), выкупил племянника и привез его на Русь. Мальчик воспитывался при княжеском дворе в Новгороде, по возмужании служил в войске кн. Владимира Святославича, провел на Руси 9 или 11 лет. В 986/7 г. О. Т. уехал от кн. Владимира, с отрядом викингов совершал набеги на земли по берегам Балтики. Попав в шторм у земли вендов, остался там на зиму и женился на Гейре, дочери правителя вендов Бурислава (исследователи считают, что в сагах отражен собирательный образ польск. кн. [Мешко I](<https://pravenc.ru/text/Мешко I.html>) († 992) и его сына, кн. [Болеслава I Храброго](<https://pravenc.ru/text/Болеслав I Храбрый.html>) (992-1025)). Согласно «Саге об Олаве Труггвасоне» мон. Одда Сноррасона, после смерти жены О. Т. принял крещение в Византии, вернулся на Русь и обратил в христианство кн. Владимира и его жену, а затем уехал в Англию. Совр. исследователи признают, что рассказ об участии О. Т. в обращении кн. Владимира Святославича в христианство, к-рый содержится лишь в 2 редакциях «Саги об Олаве Трюггвасоне» мон. Одда Сноррасона и пересказывается затем в «Большой саге об Олаве Трюггвасоне», является легендой (Джаксон. 2000. С. 43-49; Она же. 2012. С. 210-214). В ее основе лежат, с одной стороны, воспоминания о крещении мн. скандинавов в Византии во время их службы рус. князьям и визант. императорам в Х в. и, возможно, о крещении самого кн. Владимира Святославича, с другой - сформировавшийся в средневек. исл. сагах образ конунга-миссионера, распространявшего христ. веру в разных частях сканд. мира. Не исключено, что мон. Одду Сноррасону принадлежит не создание самого сюжета, а лишь лит. обработка и детализация легенды об О. Т., к-рая могла зародиться значительно раньше, в устной традиции (Мельникова. 2017. С. 418-425).

Согласно др. источникам, от вендов О. Т. отправился на запад, в Англию, где на о-вах Сюллинги (ныне Силли) некий отшельник крестил его. Упоминается также, что О. Т. женился на Гюде (Гиде), сестре Олава Куарана, ярла (правителя) Дублина.

В «Англосаксонской хронике» под 993 г. (в редакции А, в др. редакциях указан 991) рассказывается о битве при Молдоне армии англосаксон. кор. Этельреда II Неразумного (978-1013, 1014-1016) (в сражении участвовал элдормен (наместник) Бюрхтнот) с викингами во главе с вождем по имени Унлаф или Анлаф, к-рого обычно отождествляют с О. Т. После победы он заключил с кор. Этельредом II мирный договор (993) и получил огромную контрибуцию. Согласно одной из редакций «Англосаксонской хроники», предводитель викингов был крещен и нек-рое время провел в Англии.

В 995 г. О. Т. вернулся в Норвегию. Воспользовавшись недовольством норвеж. знати и бондов правлением ярлов Хладира (на территории совр. Тронхейма), вассалов дат. кор. Свена I Вилобородого (ок. 987-1014), О. Т. добился провозглашения себя королем (конунгом) Норвегии. Его правление ознаменовалось попытками объединить норвеж. владения и утвердить в стране христ. веру. Считается, что О. Т. объявил об установлении в стране христианства на тинге в Мостре (Хёрдаланд). В 997 г. О. Т. основал г. Нидарос (ныне Тронхейм). Согласно «Большой саге об Олаве Трюггвасоне», король построил в городе церковь, освященную во имя сщмч. Климента Римского. Начатая в Норвегии христианизация осталась незавершенной и была продолжена норвеж. кор. [Олавом II Святым](<https://pravenc.ru/text/Олав II Святой.html>). В исл. традиции О. Т. почитается как конунг-миссионер: он послал еп. Сигурда-Йона (Иоанна), священников Тангбранда (Теобранда) и Тормода проповедовать христианство в Исландию, и в 1000 (или 999) г. христианство там было принято как офиц. религия.

Против О. Т. заключили союз дат. кор. Свен Вилобородый, хладирский ярл Эйрик Хаконарсон, женатый на дочери кор. Свена, и швед. кор. Олав Шётконунг (ок. 995-1022). В 999/1000 г., во время похода на земли вендов, флот О. Т. был перехвачен совместным датско-норвеж. войском у о-ва Свёльд в Балтийском м. Во время морского сражения король утонул (согласно Адаму Бременскому, это сражение произошло не в Балтийском м., а в проливе между Сконе и Зеландией - Adam. Brem. Gesta. II 40). Впосл. ходили слухи о чудесном спасении О. Т. и об отъезде в Иерусалим, где он якобы стал монахом в одном из мон-рей.

## Источники

Saga Óláfs Tryggvasonar af Oddr Snorrason munk. Kbh., 1932;Snorri Sturluson. Heimskringla / Ed. Bjarni Aalbjarnarson. Reykjavík, 1941. Вd. 1. Bls. 225-372 (рус. пер.: Снорри Стурлусон. Круг Земной / Изд.: А. Я Гуревич и др. М.; Л., 1980, 19952. C. 97-166); Джаксон Т. Н. Исландские королевские саги о Вост. Европе. М., 20122. С. 123-228; Агишев С. Ю. Теодорик Монах и его «История о древних норвежских королях». М., 2013. С. 330-354; Не только саги...: Ранняя история Норвегии в средневек. памятниках / Ред.: С. Ю. Агишев. М., 2017 (по указ.).

## Литература

Рыдзевская Е. А. Легенда о кн. Владимире в саге об Олаве Трюггвасоне // ТОДРЛ. 1935. Т. 2. С. 5-20; Fidjestøl B. Olav Tryggvason som missionær: Eit litterært bilete frå mellomalderen // Ordet og sverdet: Historiske foredrag på Moster, 1984-1993 / Ed. M. Eriksen. Oslo, 1993. S. 133-155; Джаксон Т. Н. Четыре норвеж. конунга на Руси: Из истории рус.-норвеж. полит. отношений посл. трети X - 1-й пол. XI в. М., 2000. С. 15-49; Успенский Ф. Б. К анализу древнесканд. представлений о крещении Руси - конунг Олав Трюггвасон как «апостол норманнов» в саге монаха Одда // Он же. Скандинавы. Варяги. Русь. М., 2002. С. 391-400; Sveinbjörn Rafnsson. Ólafs sögur Tryggvasonar: Um gerir eirra, heimildir og höfunda. Reykjavík, 2005; Bagge S. The Making of a Missionary King: The Medieval Accounts of Olaf Tryggvason and the Conversion of Norway // JEGPh. 2006. Vol. 105. N 4. P. 473-513; Abram Ch. Modeling Religious Experience in Old Norse Conversion Narratives: The Case of Óláfr Tryggvason and Hallfrer vandræaskáld // Speculum. Camb. (Mass.), 2015. Vol. 90. N 1. P. 114-157; Мельникова Е. А. Эпоха Владимира в древнесканд. лит-ре // Русь эпохи Владимира Великого: Гос-во, Церковь, культура / Отв. ред.: Н. А. Макаров, А. В. Назаренко. М.; Вологда, 2017. С. 410-441.

Е. А. Мельникова
