---
article_title: ОБНИЩЕВАНЦЫ
author: Е. А. Агеева
volume: '52'
page_numbers: 250-252
source_url: https://pravenc.ru/text/2578061.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:25Z'
---

Религ. движение среди фабричных рабочих и кустарей в С.-Петербурге в кон. 50-х - 1-й пол. 60-х гг. XIX в., описанное Н. С. [Лесковым](https://pravenc.ru/text/Лесков.html). Основателем движения был рабочий Иван Исаев (Исаич) (1820/1825, с. Благовещенское Верейского у. Московской губ. (ныне дер. Благовещенье Наро-Фоминского р-на Московской обл.) - после 80-х гг. XIX в.), происходивший из семьи крепостных крестьян - тайных старообрядцев. Со своим дедом Кузьмой Григорьевичем, начитанным в Свящ. Писании, мальчик Иван мечтал о «счастии всечеловеческом», «средней» вере, к-рая примирит народ. Чудесные «откровения» и «видения» убедили подростка в его призвании, и в 1840 г. Иван решил искать «бесспорную единую среднюю веру Христову». Он отправился в Боровск, где раньше в зимние месяцы работал на бумагопрядильной фабрике, оттуда уехал в С.-Петербург, ходил в моленную [поморцев](https://pravenc.ru/text/поморцы.html) в доме Пиккиева на Моховой ул., к [федосеевцам](https://pravenc.ru/text/федосеевцы.html) на [Волково кладбище](<https://pravenc.ru/text/Волково кладбище.html>), к [филипповцам](https://pravenc.ru/text/филипповцы.html) в дом Дмитриева на Болотной ул. Поняв, что в старообрядчестве «средней веры» и единства не найти, он решил искать ее в правосл. Церкви и для этого обойти знаменитые мон-ри. Исаев совершил 3 путешествия до Новгорода: в 1843 г., зимой-весной 1865 г. вместе с фабричным рабочим Иовом Осиповым и в нач. 1866 г. вместе с женой и Осиповым; в 1859 г. ходил до Тихвина. На пути Исаеву попадались пророки, юродивые, ангелы; не было только «единой и непорочной» веры. В правосл. мон-рях Исаев встретил то, чего не видел в старообрядческих скитах: «папиросы, пуньши, толстые самовары» и отсутствие интереса к вопросам веры. В годы религ. исканий он работал на кустарной ткацкой фабрике, в свободное время неустанно читал Библию и упражнялся в писании полууставом.

Во 2-й пол. 50-х гг. XIX в. Исаев решил создать собственную спасительную веру на основе Библии. Парижский мирный договор 1856 г., зафиксировавший поражение России в Крымской войне, убедил его в господстве над миром [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html), одолевшего благочестивую, несмотря на мн. отступников, Русь. В 1857 г. Исаев начал проповедь приготовления ко Второму пришествию Христову «обновлением» через «высокое житие». Он раздал все свое имущество и вместе с женой стал вести особенно строгую жизнь. Исаев предписывал пост, к-рый мог соблюдать рабочий человек, отказ от вина, пива, чая, др. плотских удовольствий, добровольное обнищание. Себя он считал старообрядцем, видя в своем учении следование «древней святоотеческой вере», но ни истории, ни сущности старообрядчества не знал.

К 1858 г. Исаев уже имел много последователей, в основном из фабричных кустарей-старообрядцев. Их идеалом было следование жизни прп. [Алексия, человека Божия](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ  ЧЕЛОВЕК БОЖИЙ.html>), - таиться и читать «божественные книги». Последователи Исаева, большинство к-рых не достигло его совершенства в обнищании, часто раздавали хлеб и одежду нищим и заключенным. Его наиболее убежденными почитателями были рабочий патронного завода Андрей Дементьев и Алексей Дмитриев из Пскова, к-рые по примеру своего учителя в 1858-1861 гг. раздали немало имущества и денег. В это время Исаев стал расходиться со старообрядцами, настаивавшими на прениях, от к-рых учитель О. отказывался.

Прочитав в Апокалипсисе, что Господь уже близко, Исаев в 1860 г. занялся расчетами года и дня пришествия Христа, основываясь на выкладках староверов, из них он особенно доверял самым строгим, по его мнению, филипповцам. Исаев решил, что 7 печатей, о к-рых говорится в 6-й гл. Апокалипсиса, есть 7 лет царствования имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>), а затем завершится бытие мира. В освобождении крестьян он видел подготовку избранной Руси к принятию Христа. Исаев считал, что 19 февр. 1861 г. начался 7-й год царствования императора, т. е. была снята 7-я печать. Пришествие Христа Исаев предполагал на Пасху 1861 г., в связи с чем О., чтобы встретить Господа, раздали свое имущество, оставшись в самой плохой одежде («саванах»), постарались «обосеть (от «босый») с головы до ног» (Сажин. 2008. С. 88). После того как стало ясно, что «Господь умедлил», Исаев обвинил филипповских старцев в том, что они «напутали с часом», и перенес конец мира на начало Великого поста 1862 г., затем на 19 февр. 1863 г. После прошествия этих дат большинство О., разочаровавшися в учителе, его покинули. Исаеву остались верны Андрей Дементьев и Григорий Борисов. В 1866 или 1868 г. Исаев и его жена стали ходить в правосл. храм (по примеру бывш. единомышленника Иова Осипова, женившегося на правосл. девушке и начавшего молиться в правосл. церкви). За это лидер О. был решительно осужден бывш. единомышленниками и старообрядцами. В эти годы Исаев продолжал назначать даты конца света: 24 янв. 1874 г., 24 июня 1884 г.

В кон. 70-х гг. XIX в. Исаев решил обратить внимание императора на продолжавшееся нарушение Закона Божия и написал 4 тома «царских книг» (РНБ ОР. Ф. 573. Собр. СПбДА. Ед. А II 229/1-4). В «Первой царской книге», созданной 29 мая - 4 июня 1876 г. «Божиим повелением», Исаев сообщает сведения о своей жизни, рассказывает о странствованиях по церквам и мон-рям, называет братьев по вере, излагает расчеты времени конца света. Во «Второй царской книге» («Луна со звездами»), написанной 14 июня - 2 авг. 1876 г. «Духом Святым», излагается эсхатологическая концепция автора, помещен рассказ о ближайших братьях по вере, приводится список 70 свидетелей жития Исаева и его борьбы с антихристом. Третий том (19 февр.- не позднее 12 апр. 1877) посвящен совр. событиям, войны того времени трактуются как предвестники антихристова царства. Последняя книга (20 июля 1877 - 21 марта 1878) содержит эсхатологические размышления и осмысление рус. истории в свете библейских пророчеств. 3 июня 1880 г. Исаев отдал свой труд Новгородскому и С.-Петербургскому митр. [Исидору (Никольскому)](<https://pravenc.ru/text/Исидору (Никольскому).html>), затем рукопись поступила к ректору СПбДА прот. И. Л. [Янышеву](https://pravenc.ru/text/Янышеву.html) и попала в архив академии. В связи с этим в прессе появилось неск. статей об Исаеве и его учении.

С 3 июля 1880 по 15 июля 1881 г. состоялось 11 встреч Исаева и Андрея Дементьева с Лесковым. Последний пытался завязать религ. диспут, но О. от споров уклонились. Встречи с Лесковым Исаев описал в соч. «1880 года и 1881 года двухгодовые религиозные беседы трех лиц: первый - Николай Семенович Лесков, второй - Иван Исаев, а третий - Андрей Дементьев,- в С.-Петербурге» (изд.: Сажин. 2008. С. 118-160). Сочинение было создано после публикации в февр.-мае 1881 г. в ж. «Русь» очерка Лескова «Обнищеванцы» (№ 16-21, 24, 25; Лесков также включил очерк в сб. «Русская рознь» (СПб., 1881); следующая публикация очерка состоялась в 2008).

## Источники

Сажин А. В. Неизвестный Лесков. «Обнищеванцы»: Текст, претекст, исслед., коммент. СПб., 2008.

## Литература

Горелов А. А. Лесков и народная культура. Л., 1988. С. 243-244, 260.

Е. А. Агеева
