---
article_title: ПАЛАМОН
author: О. Н. А.
volume: '54'
page_numbers: 265-266
source_url: https://pravenc.ru/text/2578702.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:29:27Z'
---

[Греч. Παλάμων] (III-IV вв.), прп. (пам. в Неделю всех преподобных отцов; пам. греч. 12 авг.; пам. зап. 25 янв.; пам. копт. 30 тобе (25 янв.); пам. эфиоп. 17 сане (11 июня)), египетский подвижник, наставник прп. [Пахомия Великого](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Великий.html>). Сведения о П. содержатся только в древнейшей версии Жития Пахомия Великого, т. н. Vita Prima (BHG, N 1396). Этот текст сохранился в нескольких дополняющих друг друга редакциях, в т. ч. на греческом (G1; S. Pachomii vitae graecae / Ed. F. Halkin. Brux., 1932) и на коптском (Bo (бохайский диалект); S. Pachomii vita bohairice scripta / L.-Th. Lefort. Louvain, 1925. (CSCO; 89. Copt. 7)) языках. Согласно Житию, по прошествии нек-рого времени после принятия крещения Пахомий узнал, что неподалеку, на окраине заброшенной деревни Шенесет, живет отшельник П., древний старец, «идеал и отец для многих, живущих по соседству (монахов)» (Bo. 10). Пахомий отправился к нему и стал просить о духовном наставничестве. Желая предостеречь Пахомия от непосильного подвига, П. подробно рассказал новоначальному иноку о своей аскезе: у него был особый пост, заключавшийся в раздельном вкушении пищи и воды; ел подвижник очень мало, иногда раз в неск. дней, и только хлеб с солью, исключал овощи и масло (G1. 13). Особым образом были организованы у П. ночные молитвенные бдения, которые состояли из чтения 50 псалмов с молитвой, днем он прочитывал ок. 60 псалмов. Кроме духовных упражнений П. много занимался рукоделием: изготавливал одежду, корзины и веревки; он посвящал этой работе часть ночного бдения. Чтобы побороть сон, П. переходил с одного места на другое, перетаскивая за собой тяжелую корзину с песком. Все деньги, к-рые ему удавалось выручить за свои изделия, он раздавал бедным. Описание такого образа жизни не оттолкнуло Пахомия, он, напротив, захотел во всем подражать учителю и, получив согласие Пахомия, стал жить под его духовным руководством. В греч. тексте не сказано, как долго Пахомий оставался у П., а в копт. тексте есть сведения, что они прожили вместе 7 лет (Bo. 17), после чего Пахомий решил поселиться отдельно, услышав голос, к-рый призывал его самого стать наставником для др. монахов. Узнав от ученика о видении, П. попросил Пахомия оставаться с ним до тех пор, пока его душу не призовет Господь. Через нек-рое время П. заболел и скончался на руках у Пахомия в кругу ближайших учеников. Его честные останки были погребены рядом с кельей подвижника.

В копто-араб. Синаксаре (XIII-XIV вв.) память П. отмечена под 30 тобе/тубаха (25 янв.; SynAlex. Vol. 3. P. 713-720). В приводимом здесь сказании о П. не говорится о прп. Пахомии, но упоминается др. подвижник, по имени Таласон (или Латсун/Латсон), который принял исповедь П., раскаявшегося в том, что он едва не поддался соблазну нечистого духа. Согласно этому источнику, П. также имел дар укрощения животных, они брали пищу из его рук, а раз в неделю ворон приносил ему хлеб. Подобный мотив встречается в др. житиях егип. подвижников, напр. в Житии прп. Онуфрия Великого. В эфиоп. Синаксаре близкое к этому сказание помещено под 17 сане (11 июня; Le Synaxaire éthiopien. P., 1907. T. 1: Mois de Sanê / Éd. I. Guidi. P. 104-108), причем той же датой ему предшествует текст отдельного сказания о св. Латсуне (Ibid. P. 99-104).

В гробнице Рамсеса IV, часть к-рой использовалась как церковь (с V в.), имя П. указано на стенах среди имен др. подвижников.

В визант. Синаксарях память отшельника по имени Паламон помещена под 12 авг. без сказания (SynCP. Col. 885), так что нельзя точно сказать, что имеется в виду именно учитель прп. Пахомия Великого. Некий св. Паламон упомянут в Житии прп. Константина Синадского (Житие прп. отца нашего Константина, что из иудеев. Житие св. исп. Никиты, игум. Мидикийского / Пер., сост. Д. Е. Афиногенов. М., 2001. С. 33, 35). Из этого памятника следует, что мощи П. в IX в. хранились в некоем мон-ре на Кипре, а десница позже была перенесена в мон-рь в Никее (см. ст. [Иакинфа монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иакинфа монастырь.html>) в честь Успения Пресв. Богородицы). Поскольку др. одноименный подвижник неизвестен, то упомянутый в Житии прп. Константина святой отождествляется с П., чья память указана под 12 авг., однако то, что обстоятельства перенесения мощей егип. подвижника на Кипр неизвестны, заставляет подвергнуть сомнению это отождествление.

В Римском Мартирологе кард. Ц. Барония память П. указана под 11 янв. с уточнением, что это учитель прп. Пахомия Великого, подвижник Фиваидский (MartRom. P. 15). В совр. редакции Римского Мартиролога память преподобного помещена под 25 янв. (MartRom (Vat.). P. 110).

## Источники

Halkin F. Sancti Pachomii Vitae Graece. Brux., 1932. Suppl. P. 4-8. (SH; 19); ActaSS. Ian. T. 1. P. 675-677; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 202.

## Литература

Meinardus O. F. A. Christian Egypt, Ancient and Modern. Cairo, 1965. P. 56, 70, 105, 303-305, 315; Sauget J.-M. Palamone // BiblSS. T. 10. Col. 46-48; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 371; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 6. С. 560-562.

О. Н. А.
