---
article_title: ОГЛАШЕНИЕ
author: Е. Е. Макаров
volume: '52'
page_numbers: 380-382
source_url: https://pravenc.ru/text/2578175.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:13:15Z'
---

[Греч. κατήχησις, отсюда рус. «катехизация»], период подготовки, предшествующий принятию новых членов в Церковь, т. е. таинству [Крещения](https://pravenc.ru/text/Крещения.html). В НЗ практика О. не упоминается (за исключением неясного указания на наставление в «пути Господнем» в Деян 18. 25): Крещение всегда совершалось сразу после краткой проповеди и исповедания веры. В [«Дидахе»](<https://pravenc.ru/text/ Дидахе .html>) (Didache 7) и трудах мч. [Иустина Философа](<https://pravenc.ru/text/Иустин Философ.html>) (Iust. Martyr. I Apol. 61) содержатся указания относительно принятия в христ. общину новых членов, о порядке О. в них подробно не сказано. Упоминается лишь, что приступающие ко крещению обязаны накануне соблюдать пост. Первые главы «Дидахе» содержат т. н. учение о двух путях (главы 1-6): наставления нравственного характера о пути жизни (спасения) и о пути, ведущем к духовной смерти. Возможно, эти наставления представляют собой древнейший образец огласительных поучений.

[Тертуллиан](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) отмечает, что готовящиеся ко крещению должны часто поститься, молиться, преклонять колени и совершать ночные бдения (Tertull. De bapt. 20. 1).

Гораздо подробнее об О. говорится в т. н. [Апостольском предании](<https://pravenc.ru/text/Апостольском предании.html>), литургико-каноническом памятнике, не поддающемся точной датировке: отдельные его части могут восходить к сер. II в., но, вероятно, текст подвергался существенным изменениям, причем неоднократно, вплоть до кон. IV в. Согласно этому источнику, О. разделялось на неск. этапов. Общая продолжительность О. составляла 3 года (гл. 17 - Bradshaw, Johnson, Phillips. 2002. P. 96; нумерация глав дается по этому изданию).

Согласно т. н. Апостольскому преданию (гл. 15 - Bradshaw, Johnson, Phillips. 2002. P. 82), желающего креститься действующие члены общины сначала приводят к т. н. учителю для первичного собеседования. Учителем мог быть как клирик, так и мирянин. В ходе этого собеседования учитель должен был понять, достоин ли этот человек «слушать слово», т. е. проходить О. Это выражение употребляется по отношению к О. также в [«Дидаскалии апостолов»](<https://pravenc.ru/text/ Дидаскалия апостолов .html>) (гл. 10 - Didasc. Apost. 1979. T. 1. P. 113) и, очевидно, было общепринятым. Учитель интересовался профессиональной деятельностью кандидата, задавал вопросы о его социальном статусе и личной жизни с целью установить, не противоречит ли состояние кандидата нормам христ. нравственности. Там же в тексте (гл. 16 - Bradshaw, Johnson, Phillips. 2002. P. 88, 90) помещен список профессий, занимаясь к-рыми человек не допускается к О.: это занятия, противоречащие христ. морали и связанные с языческими культами. При этом учитывалось также свидетельство тех членов общины, к-рые привели кандидата (они же впосл. становились его «спонсорами», т. е. крестными родителями): они должны были подтвердить, что он говорит правду.

С допущенными к «слушанию слова», т. е. к О., учитель проводил регулярные занятия. Реконструировать их можно так: оглашенные слушали наставления учителя, после чего они молились отдельно от верных, затем учитель возлагал на них руки с произнесением молитвы и оглашенные удалялись из собрания (см. главы 18, 19 - Ibid. P. 100, 102). Судя по всему, занятия проводились утром: в контексте указаний о молитве по пробуждении от сна говорится, что если в этот день есть «наставление (греч. κατήχησις) через слово (лат. per verbum catecizatio)», то верующему следует поспешить в место собрания, чтобы услышать «слово Божие для укрепления души своей» (см. главы 35, 41 - Ibid. P. 178, 194). Возможно, огласительные поучения давались в ходе общего богослужебного собрания, когда оно совершалось (еще не ежедневно). Теоретическую основу занятий, вероятно, составляло все то же учение о «путях»: отголоски глав 2-4 «Дидахе» явно присутствуют в главах 15-16 т. н. Апостольского предания. Не исключено, что учитель мог использовать книги ВЗ, но не Евангелие: слушать Евангелие оглашенным дозволялось лишь на заключительном этапе О. Оглашенные помимо посещения богослужений могли участвовать в социальной деятельности: помогать неимущим, больным, заключенным (вероятно, еще актуальными были гонения на христиан, о чем свидетельствует указание, что если оглашенный будет арестован за то, что произносил имя Господа, то он не должен колебаться, но исповедать Христа: если его убьют, он примет крещение в собственной крови (гл. 19 - Ibid. P. 102)).

По прошествии определенного времени (3 года?) оглашенные проходили своего рода экзамен: кандидат в присутствии епископа отчитывался о том, насколько добродетельную жизнь он проводил, и «спонсоры» должны были также свидетельствовать о нем (гл. 20 - Ibid. P. 104). После этого оглашенный допускался «слушать Евангелие» и над ним ежедневно совершались обряды экзорцизма (также на общей трапезе оглашенный вкушал особый, «экзорцистский хлеб» - см. главы 26, 28 - Ibid. P. 142), т. е. начинался более интенсивный во всех отношениях, заключительный этап О. Иными словами, в т. н. Апостольском предании говорится о 2 группах оглашенных: группе, которую можно обозначить как «слушающие слово», и группе людей, которые успешно прошли испытание и будут крещены в ближайшее время - «слушающие Евангелие». Финальный этап О. длился, судя по всему, весьма недолго и завершался в четверг (гл. 20.5 - Ibid. P. 104) перед воскресеньем, в которое проходило крещение (поскольку воскресенье было днем, когда обязательно совершались Божественная литургия и причащение Тела и Крови Спасителя, что является кульминацией чина крещения).

Отдельные указания могут отражать более поздние реалии - 2-й пол. IV в. В частности, спорным остается вопрос о 3 годах О.: допускается, что изначально, когда христ. общины были немногочисленны, продолжительность огласительного периода для каждого оглашенного определялась индивидуально в зависимости от его успехов, а точный срок О., составляющий 3 года, был установлен в то время, когда общины разрослись и не было уже возможности устанавливать индивидуальные сроки. К спорным относится также вопрос об оригинальности предписаний о ежедневном экзорцизме.

В зависящих от т. н. Апостольского предания литургико-канонических памятниках порядок О. имеет нек-рые особенности по сравнению с оригиналом. Так, в [Канонах Ипполита](<https://pravenc.ru/text/Канонах Ипполита.html>) (ок. 340) срок О. составляет 40 дней (канон 12 - Can. Hipp. P. 365), занятия с оглашенными проводятся ежедневно (канон 18 - Ibid. P. 375), и отвечает за них [диакон](https://pravenc.ru/text/диакон.html), он изучает с оглашенными «книги» (канон 10 - Ibid. P. 363): очевидно, речь идет о Свящ. Писании, но без к.-л. конкретики. В ходе «испытания» епископ читает над оглашенными Евангелие (канон 19 - Ibid. P. 377).

Восьмая книга [Апостольских постановлений](<https://pravenc.ru/text/Апостольские постановления.html>) и [«Завет (Завещание) Господа нашего Иисуса Христа»](<https://pravenc.ru/text/ Завет (Завещание) Господа нашего Иисуса Христа .html>) содержат уже массу дополнительных деталей об О.: напр., в них уже помещены специальные молитвы для отпуста оглашенных (Const. Ap. VIII 6; Vööbus A., ed. The Synodicon in the West Syrian Tradition. Louvain, 1975. P. 51). Согласно Апостольским постановлениям (Const. Ap. VIII 6), оглашенные присутствовали за общим богослужением на протяжении всего огласительного периода: слушали Евангелие и последующую проповедь, после чего покидали собрание.

Содержащееся в т. н. Апостольском предании описание общей структуры О.- 2 этапа с «испытаниями» - сохранялось и в IV-V вв., но было дополнено деталями и в разных литургических традициях приобрело индивидуальные особенности.

Перемены, происшедшие в IV в. в Римской империи, в частности приход к власти имп. [Константина I Великого](<https://pravenc.ru/text/Константин I Великий.html>), к-рый покровительствовал христианам, оказали существенное влияние и на Церковь: началась массовая христианизация империи, что не могло не отразиться и на О. Прежде всего изменились продолжительность и содержание О.: в Церковь хлынули массы людей разного социального статуса с различными мотивами крещения. Кроме того, IV век в истории Церкви ознаменовался доктринальными спорами, что также оказало влияние на О.

Характерной для 2-й пол. IV в. стала тенденция откладывать крещение на неопределенный срок, из-за чего мн. желающие стать членами Церкви оставались в статусе оглашенных очень долгое время, причем нередки были случаи, когда крещение принимали лишь на смертном одре. Даже в христианских семьях детей крестили крайне редко: напр., святители [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>), [Григорий Богослов](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) и блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) крестились в зрелом возрасте. Впрочем, такая ситуация была обоснованна - напр., еще Тертуллиан писал, что «...в зависимости от состояния или положения, а также возраста полезнее подождать с крещением... Не меньше поводов отложить крещение неженатому, поскольку его ожидают искушения; так же и девицам, поскольку они входят в зрелый возраст, и вдовам из-за того, что они могут снова вступить в брак, пока либо не выйдут замуж, либо укрепятся в воздержании» (Tertull. De bapt. 18. 4, 6). При этом оглашенные имели возможность беспрепятственно посещать богослужения (службы суточного круга и Божественную литургию до молитвы верных), слушать Свящ. Писание, в т. ч. и Евангелие, затем проповедь, после чего они молились специальной для них молитвой, их благословлял (возлагал на них руки) предстоятель, и затем они покидали собрание (см., напр., Const. Ap. VIII 6, а также «Паломничество» Эгерии (кон. IV в.) - Eger. Itiner. 24). Блж. Августин упоминает, что он, будучи оглашенным, часто получал благословение через крестное знамение и вкушал освященную соль (священнослужитель клал маленький кусочек соли оглашенному на язык) (Aug. Confess. I 11).

Еще одна тенденция IV в. связана с тем, что заключительный этап О. приходился на [Великий пост](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>). Пасха с первых веков христианства считалась наиболее подходящим для крещения днем из-за его торжественности. Те из оглашенных, кто намеревались креститься на ближайшую Пасху (или, напр., на Богоявление в Каппадокии), должны были заблаговременно, за 40 дней, внести свое имя в крещальные списки. Согласно описанию Эгерии, в Иерусалиме это требовалось сделать еще до начала Великого поста: кандидаты сообщали свои имена пресвитеру, а в самом начале поста приходили вместе со своими «спонсорами» (мужчины - с «[крестными] отцами», а женщины - с «[крестными] матерями») к епископу и тот проводил с ними собеседование, на к-ром крестные должны были подтвердить, что кандидат - действительно добродетельный человек (Eger. Itiner. 45). Те оглашенные, кто внесли свои имена в крещальные списки и получили одобрение епископа, приобретали статус «просвещаемых» (их именовали φωτιζομένοι 
- «на востоке», illuminandi, electi или competentes - «на западе»), т. е. тех, кто в ближайшее время будут крещены. Начиная с этого момента для таких оглашенных начинался период интенсивной подготовки, характеризующийся аскетическими подвигами (молитвенными бдениями и строгим воздержанием), усердием в делах милосердия, ежедневной практикой экзорцизма и в особенности ежедневными огласительными беседами, к-рые проводил лично епископ (подробное описание содержится в «Паломничестве» Эгерии - Ibid. 46). Сохранились огласительные поучения, произнесенные такими выдающимися епископами, как свт. [Кирилл](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Иерусалимский (19 проповедей), свт. Иоанн Златоуст, Феодор Мопсуестийский на востоке, а также свт. [Амвросий](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) Медиоланский и блж. Августин на западе. Принципиально важным событием для «просвещаемых» была «передача Символа веры» (т. н. traditio Symboli), к-рый они должны были выучить наизусть: она совершалась лично епископом в одно из воскресений (в зависимости от региона в 3-е или 5-е воскресенье Великого поста (Рим, Иерусалим) или в воскресенье перед Пасхой (Милан)). Символ веры был доступен только оглашенным, находящимся на заключительном этапе подготовки ко крещению. Впосл. епископ объяснял «просвещаемым» суть каждого постулата Символа веры во время огласительных бесед (свт. Кирилл Иерусалимский и Феодор Мопсуестийский; свт. Амвросий Медиоланский использовал для огласительных бесед назидательные примеры из жизни ветхозаветных патриархов и обращался к Книге Притчей Соломоновых, а беседу на Символ веры произносил в день его «передачи»). «Возвращение Символа веры» (т. н. redditio Symboli), когда «просвещаемые» должны были наизусть произнести перед епископом Символ веры, в Иерусалиме, напр., совершалось за неделю до Пасхи (Ibidem). Разъяснения, касающиеся содержания и смысла таинств Крещения и Евхаристии, после к-рых «просвещаемые» должны были стать полноправными членами Христовой Церкви, епископы давали им уже на Светлой седмице (Ibid. 47).

В последующие века, когда повсеместное распространение получила практика крещения младенцев, институт О. в своем первоначальном виде постепенно исчез. Согласно Типикону Великой ц., огласительный цикл был все еще привязан к дням Великого поста, хотя крестили преимущественно детей 3 лет и старше: на литургии 2-го воскресенья после чтения Евангелия совершалось «провозглашение» имен тех, кто может принять Крещение в ближайшее время; на литургии 3-го воскресенья после Трисвятого читалось поучение их родителям и восприемникам; в понедельник 4-й седмицы над оглашаемыми читалась молитва, переводившая их в разряд «готовящихся к просвещению»; в среду на этой же седмице они поклонялись реликвии Креста Господня, затем начиналось совершение экзорцизмов, к-рые продолжались до Великой пятницы; в Великую пятницу после службы тритекти К-польский патриарх произносил огласительную проповедь, совершался чин отречения от сатаны и сочетания со Христом, а само крещение происходило в Великую субботу.

Следы этой практики сохранились в совр. Требнике. Однако весь чин О. теперь совершается однократно непосредственно перед самим крещением. Чин состоит из молитвы на включение в число оглашаемых, неск. молитв на изгнание нечистых духов (экзорцизмов), отречения от сатаны, сочетания со Христом, исповедания веры и заключительной молитвы. В формулярах Божественной литургии сохранились молитвы и ектении об оглашенных (1-я часть Божественной литургии именуется литургией оглашенных), а также особое прошение о «просвещаемых», которое произносится на литургии Преждеосвященных Даров начиная со среды 4-й седмицы Великого поста. К древней практике О. восходит и чтение ветхозаветных паремий в течение Великого поста.

В Российской империи О. проводилось только для инославных, желавших присоединиться к правосл. Церкви (40-дневное для достигших совершеннолетия, полугодовое для лиц 14-21 года; см. ст. [Чиноприемы](https://pravenc.ru/text/Чиноприемы.html)).

Совр. практика О. в РПЦ регулируется документом «О религиозно-образовательном и катехизическом служении в Русской Православной Церкви» (утвержден определением Синода РПЦ от 27 дек. 2011). Согласно этому документу, «Оглашение взрослых предполагает несколько бесед, включающих в себя изучение Символа веры, избранных мест Священного Писания, основ христианской нравственности, в том числе представления о грехах и добродетелях, введение в литургическую жизнь Церкви». В случае крещения младенцев и детей до 7 лет предписывается проводить огласительные беседы с родителями и восприемниками. Для реализации предписаний документа на приходах введена должность приходского катехизатора. Для катехизаторов регулярно организуются курсы повышения квалификации и издаются практические пособия.

## Литература

//Puniet P., de. Catechumenat // DACL. T. 2. Pt. 2. Col. 2580-2621; Whitaker E. C. Documents of the Baptismal Liturgy. L., 1960, 19702, 20033; Dujarier M. A History of the Catechumenate: The First Six Centuries. N. Y., 1979; Finn Th. M., ed. Early Christian Baptism and the Catechumenate. Collegeville, 1992. [Vol. 1:] West and East Syria; [Vol. 2:] Italy, North Africa, Egypt; Conversion, Catechumenate, and Baptism in the Early Church / Ed. E. Ferguson. N. Y., 1993; Yarnold E. The Awe-Inspiring Rites of Initiation. Edinb.; Collegeville, 19942; Harmless W. Augustine and the Catechumenate. Collegeville, 1995; Bradshaw P. F. The Gospel and the Catechumenate in the 3rd Century // JThSt. N. S. 1999. Vol. 50. N 1. P. 143-152; Johnson M. E. The Rites of Christian Initiation: Their Evolution and Interpretation. Collegeville, 1999, 20072; Гаврилюк П. Л. История катехизации в Древней Церкви. М., 2001; Bradshaw P. F., Johnson M. E., Phillips L. E. The Apostolic Tradition: A Commentary. Minneapolis, 2002; Johnson L. J., ed. Worship in the Early Church: An Anthology of Historical Sources. Collegeville, 2009. 4 vol. [см. также библиогр. к ст. Крещение].

Е. Е. Макаров
