---
article_title: ПАВЛОВЕЦ
author: Н. И. Комашко
volume: '54'
page_numbers: 176-178
source_url: https://pravenc.ru/text/2578612.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:27:57Z'
---

Никита Иванов Ерофеев († 24.03.1677), иконописец, жалованный мастер Оружейной палаты Московского Кремля. Род. в с. Павлове (Павлов Перевоз) Нижегородского у. (ныне г. Павлово Нижегородской обл.), сын павловского иконописца Ивана Ерофеева. Человек кн. Я. К. Черкасского, после смерти к-рого в 1668 г. П., очевидно, в зрелом возрасте, зачислен в штат иконописной мастерской Оружейной палаты и переведен в Москву «на вечное житие». Поступлению художника на государеву службу, вероятно, способствовал Симон [Ушаков](https://pravenc.ru/text/Ушаков.html), ранее активно работавший по заказам семьи Черкасских. П. жил в Москве в Садовой слободе в Замоскворечье. Был известен прежде всего как мастер, писавший небольшие иконы для царской семьи. Сохранившиеся произведения П. такого типа отличаются тонкостью и рафинированностью письма, что делало их особенно привлекательными для двора («Минея на июнь, июль и август» в составе т. н. Каппониановых досок («Воскресение Христово, с евангельскими сюжетами» и 4 иконы годовой минеи работы неск. мастеров Оружейной палаты) (1676 (?), Пинакотека, Ватикан); «Богоявление» (1674, ГТГ); «Святая Троица (Гостеприимство Авраама)» (1671, ГРМ); «Мученик Уар и праведный Артемий Веркольский» (70-е XVII в., ГТГ) и др.).

В творчестве П. очевиден интерес к новой иконографии Божией Матери. В его произведениях впервые в рус. иконописи встречаются неск. изводов зап. происхождения: «Богоматерь Вертоград заключенный» (ок. 1670, ГТГ); «Явление иконы Богоматери Жировичской» (1669, СПГИАХМЗ). В 1673 г. П. была написана икона «Богоматерь Живоносный Источник» (не сохр.), сюжет которой приобрел актуальность благодаря греческому церковному влиянию.

Наряду с другими жалованными мастерами П. принимал участие и в создании икон для ряда храмов по заказу царя и его ближайшего окружения. В 1674-1676 гг. вместе с Симоном Ушаковым писал иконы для Тихвинской ц. в подмосковном с. Алексеевском, в 1675 г. в составе большой бригады мастеров выполнил стенопись и иконостас для дворцовой ц. Спаса Нерукотворного, в 1676 г.- иконы для Смоленского собора московского Новодевичьего монастыря («Деисус», ГТГ). Писал иконы для храмов в подмосковных усадьбах Богдана Матвеевича Хитрово: Покрова в Братцеве («Воскрешение Лазаря» из праздничного ряда иконостаса, 1673, ГТГ), Св. Троицы в Ознобишине («Св. Троица», совместно с Симоном Ушаковым, 1677, МГОМЗ). В 1676 г. написал икону «Вмч. Феодор Стратилат» для ц. Спаса на Сетуни в усадьбе Артамона Сергеевича Матвеева.

Принимал участие в написании знамен; так, в марте 1673 г. писал пожалованное впоследствии думному дворянину Ивану Савостьяновичу Большово-Хитрово для Донской службы полковое знамя: по камке с образами Покрова Пресв. Богородицы и Живоначальной Троицы с 2 сторон.

Занимался починкой старых образов. В 1674 г. он вместе с Симоном Ушаковым поновил привезенный из Греции древний Влахернский образ Божией Матери в московском Успенском соборе. Тогда же П. поновлял с др. мастерами иконы из иконостаса Успенского собора Московского Кремля, в 1675 г.- стенопись в царских жилых покоях. В 1677 г. иконописец «чинил» образ Божией Матери «Знамение» на воротах Каменного моста.

По царскому распоряжению П. обучал иконописанию жившего при дворе безрукого от рождения Полиевкта Никифорова, к-рый писал иконы, удерживая кисть ртом.

Поскольку П. пришел в Оружейную палату сложившимся мастером, его произведения при общем следовании принятой у царских изографов стилистической манере отличает нек-рая сдержанность в восприятии приемов разработанного Симоном Ушаковым живоподобного письма ликов. Среди изографов царской иконописной мастерской П. выделялся унаследованной им от мастеров строгановской школы виртуозностью владения приемами миниатюрной живописи. Именно маленькие иконы «мелочного письма» представляют наибольший интерес в его художественном наследии.

Известны 11 произведений, имеющих подпись П., в 3 из них подлинность подписи и самой живописи сомнительны («Свт. Николай» в собрании Рогожской старообрядческой общины в Москве; «Рождество Богородицы, Введение во храм, со свт. Григорием и мц. Параскевой (Доброчадие)», ГТГ; «Чудо великомучеников Георгия Победоносца и Димитрия Солунского», ГТГ). Предполагается, что имя П. как известного мастера-миниатюриста использовалось в XIX в. старообрядцами при фальсификации произведений.

В связи с пожаром, случившимся за год до смерти П., он получил из казны ссуду в 100 р.; по царскому указу с его вдовы Матрены этот долг сняли, поскольку было признано, что иконописец его «мастерством своим заплатил». П. умер бездетным; имена иконописца и его родных вписаны в Синодик Макариева Желтоводского монастыря (Нижегородский гос. историко-архитектурный музей-заповедник. № 13748. Л. 20 об.), где, по некоторым данным, художник был похоронен.

## Литература

Забелин И. Е. Мат-лы для истории рус. иконописи // ВОИДР. 1850. Кн. 7. С. 97-99, 102, 109; он же. Перечень иконописных и живописных работ московских дворцовых и городовых мастеров XVII ст. // Рус. худож. архив. СПб., 1894. Вып. 3. С. 113, 114, 116, 120, 126; Ровинский Д. А. История русских школ иконописания до кон. XVII в. // ЗРАО. 1856. Т. 8. С. 149, 169-170; он же. Обозрение иконописания в России до кон. XVII в. [СПб.,] 1903. С. 154; Викторов А. Е. Описание записных книг и бумаг старинных дворцовых приказов. М., 1883. Вып. 2: 1613-1725. С. 442, 444; Успенский А. И. Царские иконописцы. Т. 1. С. 194-195; Каргер М. К. Мат-лы для словаря рус. иконописцев // Мат-лы по рус. искусству. Л., 1928. Т. 1. С.124-125; Антонова, Мнёва. Каталог. Т. 2. С. 391-395. № 892-896; Николаева Т. В. Древнерус. живопись Загорского музея. М., 1977. С. 177-178. № 338; Брюсова В. Г. Русская живопись XVII в. М., 1984. С. 47; Полякова О. А. Новооткрытые иконы царских изографов из собр. музея «Коломенское» // ПКНО, 1985. М., 1987. С. 213-221; Bianco Fiorin M. Icone della Pinacoteca Vaticana. Vat., 1995. № 89. P. 71-72; Балакин П. П. Древнерусское искусство Ниж. Новгорода. Н. Новг., 1999. С. 59; Кочетков. Словарь иконописцев. 20032. С. 219-222, 811; Ковтырева Л. В. Никита Павловец - иконописец Оружейной палаты // ИХМ. 2004. Вып. 8. С. 283-290; она же. «Написа многогрешною рукою Никиты Павловца»: К атрибуции иконы из собр. ГТГ // Там же. 2005. Вып. 9. С. 213-223; она же. К истории образа «Богоматерь Жировицкая» Никиты Павловца // Там же. 2009. Вып. 11. С. 413-420; она же. Приношение Богоматери [об иконе Никиты Павловца «Богородица Вертоград заключенный»] // Рус. искусство. 2009. № 1(21). С. 98-105; она же. Царский изограф Никита Павловец: Опыт осмысления творческого наследия: Дис. М., 2012; Турцова Н. М. Иконографический вариант «Богородица вертоград заключенный»: проблема интерпретации // ТОДРЛ. 2004. Т. 56. С. 635-653; Козлова Ю. А. Об иконе «Предста Царица» 1676 г. из колл. ГТГ: Попытка истолкования // IX науч. чт. пам. И. П. Болотцевой. Ярославль, 2005. С. 156-158; Николаева М. В. Словарь иконописцев и живописцев Оружейной палаты: 1630-1690-е гг. М., 2012. С. 218-220; Суворова Е. Ю. Образ Богоматери «Вертоград заключенный» в контексте иконографии «Immaculata Concepio» (Непорочное Зачатие) // XXII науч. чт. пам. И. П. Болотцевой. Ярославль, 2018. С. 188-198.

Н. И. Комашко
