---
article_title: ПАНАРЕТ
author: О. Н. А.
volume: '54'
page_numbers: '399'
source_url: https://pravenc.ru/text/2578793.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:30:47Z'
---

[Греч. Πανάρετος] (ок. 1710-1790, Пафос), свт. (пам. греч. 1 мая), митр. Пафосский. Род. на Кипре в деревне близ г. Фамагуста. Окончил школу греч. наук и музыки («Эллиномусион») в г. Никосии, основанную архиеп. Кипрским Филофеем. Принял монашеский постриг и в 1764 г. стал игуменом монастыря Пресв. Богородицы Паллуриотиссы. В 1767 г. рукоположен во епископа Пафосского. В качестве архипастыря проявлял отеческую заботу и попечение о греч. населении, находившемся под гнетом тур. властей. В 1783 г. в составе делегации кипрских иерархов отправился в К-поль к великому везиру с жалобой на чиновника Хаджи Баки (эл-Хак Абдюлбаки-ага), обложившего христиан непомерными налогами. Однако тот, пока архиереи были в пути, добился указа об их аресте и ссылке на Афон. Кипрские иерархи вынуждены были просить убежища в Смирне, в европ. консульствах. В это время на их кафедры были назначены др. люди, в частности на Пафосскую - Иоаким, игумен мон-ря Пресв. Богородицы Паллуриотиссы. Вскоре великий везир получил доказательства незаконных действий Хаджи Баки, он был переведен в К-поль, П. и др. иерархи реабилитированы и возвращены на свои кафедры.

П. активно противодействовал исламизации, занимаясь просветительской деятельностью. На его средства в Венеции были напечатаны сочинение митр. Феофила (Коридалевса), посвященное «Физике» Аристотеля (1780), «Хронологическая история острова Кипр» архим. Киприана (1788) и службы некоторым кипрским святым. По инициативе П. были сохранены и восстановлены мн. храмы Пафоса, на его деньги был построен храм во имя св. Анастасия в Фамагусте. Святитель содействовал также написанию икон.

Архипастырское служение П. сочетал с суровой аскезой, подражая подвижникам времен становления монашества. Под предлогом медицинских предписаний он съедал небольшое количество пищи раз в день после всенощной, часто проводил всю ночь, стоя на молитве. Предчувствуя кончину, П. приготовил себе место для погребения, облачился в белые одежды и после исповеди и причастия из рук Парфения, митр. Карпафского, мирно скончался. Он завещал похоронить себя в той одежде, к-рая будет на нем в момент смерти, но келейник, готовивший честные останки П. к погребению, решил все же переоблачить усопшего и обнаружил на его теле крестообразно повязанную цепь, к-рая глубоко вошла в плоть подвижника.

После кончины П. сразу стал почитаться как святой, от его мощей происходили чудеса исцеления; официальная канонизация состоялась в 1794 г. Вериги П. в наст. время находятся в мон-ре Ставровуни. В 1989 г. в дер. Колони близ Пафоса был построен храм, посвященный П.

## Источники

Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 5. Σ. 31-59.

## Литература

Θιλίππου Λ. ῾Η ᾿Εκκλησία Κύπρου ἐπ τουρκοκρατίας. Λευκωσία, 1975. Σ. 128-130; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 372; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 24.

О. Н. А.
