---
article_title: ОКОНСКАЯ ИКОНА
author: Т. Месхи
volume: '52'
page_numbers: 524-525
source_url: https://pravenc.ru/text/2578253.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:14:25Z'
---

[груз. ოჟონის ხატი], историческая святыня Грузинской Православной Церкви. Согласно груз. историческим источникам, в 1030 г. визант. имп. [Роман III Аргир](<https://pravenc.ru/text/Роман III Аргир.html>) (1028-1034) выдал замуж за груз. царя Баграта IV свою племянницу Елену, в приданое которой дал святыни - гвоздь Креста Христова и О. и. (Георгий Кедрин. 1963. С. 55; Вахушти Багратиони. 1973. С. 144). О. и. заняла важное место в жизни груз. царей: они приносили перед иконой клятвы и обеты, поручались ею в грамотах (кровопролития, купли-продажи, жалованных и т. д.) (документы XVII-XVIII вв.: НЦРГ. Hd 5303, 5305, 5306, 6107, Sd 546; Алимбарашвили. 2012. С. 135-136).

Поскольку ни в одном из исторических источников нет сведений относительно изображения на иконе, ученые по-разному идентифицировали ее. Триптих с композицией Деисус (слоновая кость, X-XI вв.) до 1924 г. хранился в Оконской церкви во Фронском ущелье, затем перенесен в Гос. музей г. Цхинвали. В 1992 г. образ был украден, вывезен за границу. В 2001-2004 гг. находился в Женеве, в 2004 г. правительство Грузии приобрело его на аукционе Christie's, в наст. время хранится в ГМИГ (Хускивадзе. 2004. С. 47). Оконское Распятие (чеканка, XIV в.; включены частицы мощей и гвоздь Креста Христова; украшено драгоценными камнями). В 1724 г. Распятие было вывезено царем Картли Вахтангом VI в Россию, в кон. XIX в. потомок царя графиня Толстая передала Распятие своей родственнице, игумении мцхетского монастыря [Самтавро](https://pravenc.ru/text/Самтавро.html) Нине. После ее смерти Распятие было передано груз. историко-этнографическому об-ву. В 1921 г. ученый прав. [Евфимий](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) Такаишвили вместе с др. груз. ценностями вывез его в Париж, в 1945 г. Распятие было возвращено и помещено в ГМИГ. Деисус (чеканка, 2-я пол. XVI в.), вклад в Оконскую церковь сына царя Имерети Баграта III Константина († 1587), ныне хранится в ГМИГ. Создан под влиянием триптиха из слоновой кости (Месхи. 2015. С. 37). Деисус (живопись, XVI-XVII вв.), из Оконской церкви г. Гори, ныне в Историко-этнографическом музее г. Гори. Икона Божией Матери (живопись, XIX в.; хранилась в Спасо-Преображенском соборе г. Лысково Нижегородской епархии, ныне утрачена) (Алимбарашвили. 2012. С. 29).

В 80-90 гг. XIX в. среди груз. ученых (М. И. Броссе, Д. З. [Бакрадзе](https://pravenc.ru/text/Бакрадзе.html), М. Джанашиа и др.) возникла полемика об атрибуции О. и. Преимущество получило мнение, что это икона Божией Матери (Бакрадзе. 1875. С. 118), несмотря на то что среди известных к тому времени Оконских икон ни одна не была Богородичной. В 1894 г. к полемике подключилась председатель Московского археологического об-ва графиня П. С. [Уварова](https://pravenc.ru/text/Уваров.html), обнаружившая в 1890 г. в новой церкви с. Окона (ныне в муниципалитете Карели, край Шида-Картли, Грузия), воздвигнутой на месте древнего храма в честь О. и., построенного Багратом IV, триптих из слоновой кости, украшенный серебряным окладом с надписью «ოჟონის ხატო, შეიწყალე კათალიკოზი ევდემონ უღირსი, ამინ» (Оконская икона, помилуй недостойного католикоса Евдемона (католикос-патриарх Абхазский (Зап. Грузии) [Евдемон II](<https://pravenc.ru/text/Евдемон II.html>) (Сакварелидзе; 1666-1669).- Авт.), аминь). Она связала триптих с приданым визант. царевны. Иную т. зр. высказал Такаишвили, к-рый отождествил О. и. с Оконским Распятием (Такаишвили. 1909. С. 124). Считая триптих образцом визант. искусства, мнение Уваровой поддерживали и в XX в. (Мишакова. 1977. С. 4-5; Goldschmidt, Weitzmann. 1979. S. 66; Флоринский. 1991. С. 92).

В последнее время более убедительной является версия, основанная на новой трактовке названия О. и. Этимологию слова «Окона» исследователи (Гарсеванов. 1868. С. 16; Кирион III (II) (Садзаглишвили). 1890. С. 12) долгое время связывали с названием г. Икония в Юж. Анатолии (ныне Конья, Турция), откуда, согласно грузинским источникам (Ркп. GSIEM 162, 1862 г. // Ист.-этногр. музей г. Гори; Гарсеванов. 1868. С. 7; Кирион III (II) (Садзаглишвили). 1890. С. 12), визант. имп. [Ираклий](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) (610-641) перенес икону в К-поль. По мнению Т. Месхи, название иконы связано с наименованием близлежащего к Иконии поселка Хоны, где, согласно церковной традиции, арх. [Михаил](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) сотворил чудо (Месхи. 2015. С. 26). Согласно этой т. зр., название «Окона» произошло от одного из греч. эпитетов арх. Михаила - ὁ Χωνιάτης - путем слияния греч. артикля муж. рода ὁ и самого слова. Т. о., на упомянутой в исторических источниках О. и. могло быть написано «Чудо арх. Михаила в Хонех». В пользу этой версии говорит то, что арх. Михаил являлся покровителем визант. имп. дома, в свете чего дар имп. Романа III Баграту IV имел символическое значение: император желал груз. царю, своему буд. союзнику, покровительства арх. Михаила. Также сохранились сведения об особо почитаемой потомком Баграта IV, св. [Давидом IV Строителем](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) (1089-1125), иконе арх. Михаила: в хронике «Жизнь царя царей Давида» рассказывается, как во время одной битвы в царя была пущена стрела и попала «в икону архангела, которая висела у него на груди, золотую, небольшого размера, и Божье провидение спасло его» (КЦ. 1955. Т. 1. С. 361). Не исключено, что переписчик ошибся и вместо «ოჟონის» (Оконскую) написал «ოჟროსა» (золотую). Также примечательно, что изображения арх. Михаила украшали шлем и престол царицы Грузии св. [Тамары](https://pravenc.ru/text/Тамара.html) (1184-1207/13) (Вахушти Багратиони. 1973. С. 188).

О. и. были посвящены церкви как в Западной, так и в Вост. Грузии. Самую древнюю, во Фронском ущелье, построил Баграт IV. В 1187 г. св. царица Тамара воздвигла крепость Гори и церковь для О. и.- напротив того места, где подвизался отшельник Афанасий, внук прибывшего с царицей Еленой ее духовника Филимона (Жордания. Хроники. 1967. Т. 3. С. 25-28; Гарсеванов. 1868. С. 7-8). Для этих церквей несомненно создавались копии О. и., к-рые не сохранились, поскольку во время битвы образ всегда несли впереди царя (напр., в битве царя Картли Симона I Великого при Опшквити в 1590 погиб несший икону Гарсеванишвили, а сама О. и. попала в руки имеретинцев) (Жордания. Хроники. 1967. Т. 3. С. 25-28). Возможно, позже вместо списков О. и. аналогичную функцию стали выполнять др. иконы тех же церквей, и с течением времени было забыто, кто или что было изображено на иконе.

В честь О. и. был установлен церковно-народный праздник оконоба. Его отмечают в понедельник Светлой седмицы (учредил в 1189 в г. Гори прот. Гарсеван, правнук Филимона - см.: Гарсеванов. 1868. С. 10). В Имерети (в селах Чхари, Тузи и Сазано) оконоба отмечали на [Антипасху](https://pravenc.ru/text/Антипасха.html). Со временем о празднике забыли (Гавриил (Кикодзе). 1989. С. 298). 29 апр. 2003 г. архиеп. Горийский и Самтависский Андрей (Гвазава) восстановил празднование оконоба в понедельник Светлой седмицы.

## Источники

Гарсеванов А. Город Гори и чудотворная Оконская икона Богородицы // Цискари (Заря). Тифлис, 1868. № 2. С. 1-9 (на груз. яз.); Бакрадзе Д. Кавказ в древних памятниках христианства // ЗОЛКА. 1875. Кн. 1. С. 19-178; Кирион III (II) (Садзаглишвили), католикос-патриарх [под псевд. Садзагелов-Ивериели Г.]. Ист. очерк Оконской чудотворной иконы Божией Матери, находящейся в Горийской Оконской Богородичной церкви // Мцкемси (Пастырь). Тифлис, 1890. № 12. 15 июля. С. 20-22; 30 авг. С. 12-13 (на груз. яз.); Уварова П. Окона // МАК. 1894. Вып. 4. С. 172-174; Джанашвили М. Гори и его окрестности // СМОМПК. 1904. Вып. 34. С. 163-200; Такаишвили Е. Оконский образ Распятия // МАК. 1909. Вып. 12. С. 117-132; Вахушти Багратиони. История царства Грузинского. Тб., 1973. (КЦ; 4); Гавриил (Кикодзе), еп. Проповеди. Тб., 1989. Т. 2: 1870-1884 гг. (на груз. яз.); Флоринский А. Письмо И. А. Джавахишвили // Хускивадзе Л. Византийский триптих слоновой кости из Грузии // Ars Georgica. Тб., 1991. Т. 10. С. 89-102 (здесь: 92).

## Литература

Бакрадзе Д. История Грузии с древних времен до кон. X в. Тб., 1889 (на груз. яз.); Георгий Кедрин. Исторический синопсис // Georgica. 1963. Т. 5. С. 7-82; Мишакова А. Памятники резной кости X-XII вв., связанные с Грузией. Тб., 1977; Goldschmidt A. A., Weitzmann K. Die Byzantinischen Elfenbeinskulpturen des X.-XIII. Jh. B., 1979. Bd. 2; Хускивадзе Л. Новые данные об Оконском триптихе // Сакартвелос сидзвелени (Груз. древности). Тб., 2004. Вып. 6. С. 47-58 (на груз. яз.); Алимбарашвили И. Из истории Оконских икон и храмов. Тб., 2012 (на груз. яз.); Месхи Т. К сути и истории Оконской иконы. Тб., 2015 (на груз. яз.).

Т. Месхи
