---
article_title: ОДА
author: И. М. Косов
volume: '52'
page_numbers: 383-384
source_url: https://pravenc.ru/text/2578179.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:13:19Z'
---

[Лат. Oda] (ок. 680 - ок. 726), отшельница, дева Родская (пам. зап. 27 нояб.), шотландка или ирландка по происхождению. Покровительница голл. г. Синт-Уденроде. Возможно, принцесса, дочь легендарного Евгения VII, кор. Шотландии (очевидно, кор. Эогана (698-715)). Слепая от рождения. Родители для исцеления дочери приглашали врачей, ездили в паломничество по св. местам, но ничего не помогало. Ок. 714 г., когда мощи св. [Ламберта](https://pravenc.ru/text/Ламберт.html) были перенесены в Леодий (ныне Льеж), об этом узнали родители О. и отправили ее поклониться мощам святого. Проведя там ночь в молитве, под утро О. заснула, обессилев. Проснулась она уже зрячей. Там же О. дала обет посвятить свою жизнь Христу.

Когда она вернулась домой, отец решил выдать ее замуж. О. сбежала вместе со своей кормилицей в Рим. Там она поклонилась могиле апостолов Петра и Павла и нашла неподалеку посох из тростника. После О. подвизалась в лесах в местности Токсандрия (ныне Де-Кампен, на границе Франции, Бельгии и Нидерландов, бывш. часть Сев. Брабанта). Вместе с кормилицей они построили хижину в лесу и беспрерывно молились. Но их уединенное место выдали сороки, кружившие над домом, и отшельницам пришлось уйти, т. к. их стали посещать крестьяне из соседней деревни. Они перешли в вересковую пустошь около Верта (совр. пров. Лимбург). Здесь их едва не нашел отец девушки, искавший О. по всей Европе. Птицы преградили путь отряду короля и напали на него и его свиту. Из-за этого О. пришлось опять сменить место отшельничества. Она перешла (кормилица к тому времени уже умерла) в лес около дер. Роде, построила дом и прожила там до кончины. В момент ее смерти произошло чудо: в небо от крыши хижины ударил яркий столп света, привлекший внимание окрестных жителей. Святую похоронили на том же месте в деревянном саркофаге, выдолбленном из ствола дерева. Позже саркофаг заменили каменным. На могиле О. стали происходить чудеса. Между 1098 и 1106 гг. магистр Арнольд Родский перенес ее мощи из леса в церковь, построенную незадолго до этого. Согласно Житию, от мощей О. распространялось благоухание.

## Источники

Acta sanctorum Belgii selecta / Ed. J. Ghesquière. Brux., 1794. T. 6. P. 622-635; AnBoll. 1958. Vol. 76. P. 65-117; BHL, N 6263.

## Литература

Vuyst M., de. Oda // BiblSS. 1967. T. 9. Col. 1093-1096; Mulder-Bakker A. B. The Invention of Saintliness. L., 2002. P. 53; eadem. Gendering Medieval Martyrdom // More Than a Memory: The Discourse of Martyrdom and the Construction of Christian Identity in the History of Christianity / Ed. J. Leemans. Leuven etc., 2005. P. 221-239; eadem. Anchorities in the Low Countries // Anchoritic Traditions of Medieval Europe / Ed. L. H. McAvoy. Woodbridge, 2010. P. 22-42.

И. М. Косов
