---
article_title: ПАВЕЛ
author: И. А. Устинова
volume: '54'
page_numbers: 14-16
source_url: https://pravenc.ru/text/2578473.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:23:58Z'
---

(В миру Петр) († 9.09. 1675), митр. Сарский и Подонский (1664-1675), местоблюститель Патриаршего престола (1665-1667, 1673-1674). Происхождение П. неизвестно. В 1654-1656 гг. он был протоиереем в ц. Сретения Господня «на сенях» в Московском Кремле. После смерти жены принял постриг в [Новоспасском московском в честь Преображения Господня ставропигиальном мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Новоспасском московском в честь Преображения Господня ставропигиальном мужском монастыре.html>), где стал «подражатель и… наследник» добродетелям архим. Никона (Белокуров. 1886. С. 608). В 1659 г. стал архимандритом московского [Чудова в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Чудов в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужской монастырь.html>).

22 авг. 1664 г. совершилась хиротония П. во митрополита Сарского и Подонского. На поставлении присутствовал царь [Алексей Михайлович](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) (Выходы государей царей. С. 424). В качестве митрополита П. осуществлял полномочия местоблюстителя Патриаршего престола, также временно управлял Казанской, Рязанской и Вятской епархиями. П. постоянно присутствовал на придворных мероприятиях, в т. ч. царских столах, участвовал в походах (Дворцовые разряды. СПб., 1852. Т. 3. Стб. 593, 607, 761 и др.; ДАИ. Т. 5. С. 115-117,120,122-124, 130, 131, 133-137, 139, 145, 149, 152 и др.; обзор см.: Соловьев. 1894. С. 86-88). П. провожал тела умерших представителей царской семьи - сестры царицы, вдовы боярина Б. И. Морозова Анны Ильиничны, царевны Евдокии Алексеевны, отца царицы боярина И. Д. Милославского (ДАИ. Т. 5. С. 115, 126-127, 139).

События, связанные с «делом» патриарха [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (Минова), способствовали укреплению позиций П. в Церкви и при дворе. В ночь на 18 дек. 1664 г. Никон появился в Успенском соборе Московского Кремля. Местоблюститель Патриаршего престола митр. Ростовский и Ярославский [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) (Сысоевич) принял его благословение. Царь направил к Никону П. с боярами. Переговоры затянулись - царю были переданы письма Никона, а затем П. вместе с митрополитами Газским Паисием и Сербским Феодосием передали Никону ответ государя о немедленном отъезде в [Новоиерусалимский в честь Воскресения Христова ставропигиальный мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимский в честь Воскресения Христова ставропигиальный мужской монастырь.html>). Никон увез с собой посох Московского свт. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html), и П. по поручению царя был отправлен за посохом. При этом отношения Никона и П. обострились, опальный патриарх отказался отдать посох, не признав П. архиереем и упомянув, что знал его «в попах», а кто поставил его митрополитом, он якобы не знал (Макарий. История РЦ. Кн. 7. С. 238). Переговоры продолжались неск. часов подряд. П. также допрашивал Никона о причинах приезда последнего в Москву. Наконец, 19 дек. 1664 г. П. вернулся в Москву, а чуть позже был доставлен посох свт. Петра вместе с письмами Никона. По вопросу о принятии митр. Ионой благословения от Никона с 22 дек. 1664 г. проходили соборные совещания и заседания, на к-рых присутствовал П. В кон. марта 1665 г. царь, посоветовавшись с Собором, принял решение о назначении П. местоблюстителем Патриаршего престола (Там же. С. 243). Во время пребывания митр. Ионы под церковным судом П. осуществлял управление Ростовской митрополией.

В 1664-1665 гг. П. участвовал в борьбе со старообрядчеством, неоднократно допрашивал наиболее видных деятелей раскола. Так, в авг. 1665 г. после допроса И. [Неронова](https://pravenc.ru/text/Неронов.html) П. передал его для дальнейшего разбирательства Вологодскому архиеп. Симону. Впосл. И. Неронов обвинял П. в жестокости, сообщал, что П. гнал и мучил его «паче Никона» (МДИР. Т. 1. С. 239). П. был знаком с прот. [Аввакумом](https://pravenc.ru/text/Аввакумом.html) Петровым. По сообщению последнего, после возвращения из сибирской ссылки, в 1663 г., он часто ходил к П. «бранитца со отступниками». В 1665 г., по возвращении Аввакума из Мезени, П. допрашивал его: «...у себе на дворе, привлачая к своей прелестной вере, томил всяко пять дней; и козновав и стязався со мною… И лаяше меня Павел и посылаша к чорту… разошлись, яко пьяни, не могли и поесть после крику» (цит. по: Зиборов, Яковлев. 1998. С. 5).

15 мая 1666 г. П. призывал к себе старца Серапиона, уставщика Симонова мон-ря, и допрашивал о вере, через 2 дня на Соборе Серапион подтвердил приверженность к офиц. Церкви и был прощен (Макарий. История РЦ. Кн. 7. С. 325).

2 нояб. 1666 г. П. как местоблюститель Патриаршего престола встречал патриархов Антиохийского [Макария III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>) и Александрийского [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) за Земляным городом, говорил перед ними речь и вел крестным ходом в город (ДАИ. Т. 5. С. 98). П. занимался организационными вопросами, напр., касающимися въезда в Москву Никона (Макарий. История РЦ. Кн. 7. С. 343). На Соборе П. выполнял и функции толмача.

П. присутствовал на большинстве заседаний [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>), выступал одним из обвинителей Никона. По свидетельству И. Шушерина, П. и митр. Новгородский Питирим, как «дикие звери», нападали на Никона (Там же. С. 429). Сам сведенный с кафедры патриарх видел в митр. Новгородском Питириме и П. своих главных противников и просил Собор удалить их с заседания (обвинив в намерении его отравить), но получил отказ. П. и митр. Питирим направили Собору письмо, защищаясь от клеветы. После прочтения письма на соборном заседании обвинения Никона были отвергнуты.

На Соборе П. подтвердил, что дела Коломенского еп. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) «на патриаршем дворе нет и не бывало, отлучон тот епископа Павел без Собору» (Там же. С. 348, 350). П. вел дополнительные расследования о новых фактах, выявлявшихся в ходе суда. Напр., 9 дек. 1666 г. стало известно, что Никон в Воскресенском мон-ре «чинил градское наказание старцам», П. поручил произвести расследование «тихим образом» по этому вопросу архимандриту Рождественского мон-ря Филарету и дьяку А. Кащееву (Там же. С. 363).

14 янв. 1667 г. при объявлении приговора Никону П. вместе с Рязанским митр. Иларионом заявили об отказе подписать соборное деяние о низложении Никона и покинули заседание. Они сочли неверным перевод тех формул, из к-рых следовало, что Церковь подчинена государю. В тот же день они обратились к вост. патриархам с просьбой о ходатайстве перед царем о прощении их за дерзость. В то же время владыки жаловались на притеснения Церкви со стороны светских властей и выражали опасения за будущее. На следующий день соборное деяние было подписано, П. и митр. Рязанский Иларион поставили свои подписи с оговоркой: «...на извержение Никоново по священным правилам бывшее (содеявшеся) подписал» (Там же. С. 372). 24 янв. 1667 г. состоялось заседание Собора по вопросу о неподчинении Собору П. и митр. Илариона. П. был временно запрещен в служении, смещен с поста Патриаршего местоблюстителя (ДАИ. Т. 5. С. 101). Наказание, однако, было недолгим - 3 февр. 1667 г. П. был прощен Собором (Макарий. История РЦ. Кн. 7. С. 375), а 25 марта ему даже пожаловали саккос (ДАИ. Т. 5. С. 105). Уже в мае 1667 г. Собор постановил: «...на Печатном дворе у дела книг печатных быти Павлу, митрополиту Сарскому и Подонскому, а с ним кому Великий Государь укажет» (ААЭ. Т. 4. № 155. С. 205). 10 июля 1667 г. П., а с ним «чин Печатного двора» подносили патриархам и государю в Успенском соборе книги «печатныя новыя» «Жезл правления» (ДАИ. Т. 5. С. 109).

По завершении Собора П. произносил после молебнов официальные прощальные речи: 6 июня 1667 г.- патриарху Макарию «чрез толмача (якож и на встрече)», а 4 июля - патриарху Паисию, «по писму, святейший Иоасаф (патриарх [Иоасаф II](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф II.html>) - И. У.) ему от своих рук подал» (Там же. С. 129, 143-144) и читал их речи, переведенные на рус. язык. 1 сент. 1667 г. патриархи обращались с речами к царю по случаю новолетия, а П. вновь переводил «по тетради полудестевой… речь по-русски говорил» (Там же. С. 113).

П. присутствовал на церковном Соборе, проходившем 5-11 июля 1672 г. по случаю избрания патриарха [Питирима](https://pravenc.ru/text/Питирим.html) (Там же. Т. 6. С. 235, 238), в июле 1674 г. участвовал в избрании патриарха [Иоакима (Савёлова)](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) (Там же. Т. 5. С. 146). П. был участником и церковного Собора, состоявшегося в мае 1675 г. (ААЭ. Т. 4. С. 260).

### Литературная и богословская деятельность

П. имел репутацию хорошего декламатора и оратора. Помимо офиц. речей на Соборе 1666-1667 гг. известна его поздравительная речь архим. Игнатию (1660). Исследователи солидарны в предположении, что П. чаще всего произносил речи, написанные для него [Симеоном Полоцким](<https://pravenc.ru/text/Симеон Полоцкий.html>). В частности, на подлинниках речей Симеона встречаются приписки: «scripsi iussu ill-mi Рauli, na roskazanie metr. Paula» (Татарский И. А. Симеон Полоцкий: Его жизнь и деятельность: (Опыт исследования из истории просвещения и внутр. церк. жизни во 2-ю пол. XVII в.). М., 1886. С. 108-111). Возможно, и переводы с греч. языка речей вост. патриархов также делал для П. Симеон. Кроме того, он посвятил П. неск. стихотворений, в т. ч. эпитафий, вошедших в состав «Вертограда многоцветного» и «Рифмологиона» (Зиборов, Яковлев. 1998. С. 6). Симеон Полоцкий написал пространную надгробную речь, произнесенную им при погребении П.

П. был одним из самых образованных рус. людей своего времени, вероятно, знал греч. язык, латынь и польский. Об этом, в частности, свидетельствует собранная им б-ка (149 книг), значительную часть которой составляют книги на этих языках (Ундольский. 1850. С. 65-75). Став Сарским и Подонским (Крутицким) митрополитом, П. отвел на Крутицком подворье под Москвой место для проведения богословских и философских бесед: «Писменником сущим он бе отец. Тако в доме его не ины беседы бываху, точию разсуждения богословския о различных неудобствах свящ. Писания; тамо состязания филосовская совершахуся, тамо неведомых разрешения содевахуся, даже в правду лет бяше до его училище мудрости именовати, трапезу его - трапезу богословофилософскую нарицати» (Белокуров. 1886. С. 604-605). На Крутицком подворье был разбит сад с фонтанами и беседками. На беседках были сделаны надписи, напр. «Труд с покоем» (Соловьев. 1894. С. 89). При П. началось строительство нового Успенского собора на Крутицах, обновлен архиерейский дом.

В 1674 г. церковный Собор поручил П. организацию процесса перевода на слав. язык Библии, к-рым занимался иером. [Епифаний (Славинецкий)](<https://pravenc.ru/text/Епифаний (Славинецкий).html>). Переводчики начали работать на Крутицком подворье, однако не завершили перевод в связи с кончиной П., а позже и Епифания (Славинецкого). Кроме того, П. руководил подготовкой к публикации «Извещения о согласнейших пометах вкратце изложенных со изящным намерением требующим учитися пения». Для работы со сборником правил знаменного пения П. по поручению царя собрал «мастеров… добре ведуших знаменное пение и знающих того знамени лица и их разводы», одним из них стал Александр Мезенец (Бражников М. В. Древнерусская теория музыки: По рукоп. мат-лам XV-XVIII вв. Л., 1972. С. 112).

Среди достоинств П. Симеон Полоцкий отметил страннолюбие и нищелюбие: «...питаше священныя люди, монахи, и всяких чинов церковники и часто и доволно, приимаше странныя в дом свой, яко вторый Авраам… нескудная подаяния творяше» (Белокуров. 1886. С. 604).

П. сделал множество вкладов в мон-ри и храмы и прежде всего в Новоспасский мон-рь, где был пострижен. Монахи обители составили «Хартию» «за своими «руками», в которой описали деятельное участие П. в монастырской жизни и перечислили его богатые дары (на 2 тыс. р.): драгоценную церковную утварь, облачения, митры, иконы, кресты и проч. (Хартия Новоспасского монастыря архим. Иосифа о пожертвованиях митр. Павла // Белокуров. 1886. С. 606-611).

Сохранилось духовное завещание П., написанное им в 1672/73 г. В нем он не столько распоряжается своим имуществом, сколько рассуждает о грехах, кается в них и просит прощения, обращаясь ко всем братьям во Христе (Духовное завещание Павла, митр. Сарского и Подонского. 1886). Исследователи высказывают предположения, что и завещание П. в его богословской части было написано для П. Симеоном Полоцким (Татарский И. А. Симеон Полоцкий. М., 1886. С. 108-111), а перу П. принадлежат лишь хозяйственные распоряжения.

Известны письма и грамоты П. о церковных делах и вкладах, напр., он благословил строительство придела во имя св. Феодора Стратилата при костромском Успенском соборе (1665) (Соловьев. 1894. С. 85), возведение ц. Усекновения главы св. Иоанна Предтечи в Колесниковой пуст.; писал Вологодскому архиеп. Симону о хозяйственных делах (1671), в Сундырь (ныне г. Мариинский Посад) - дьяку А. Земцову. П. написал Завет архимандриту Новоспасского мон-ря - своеобразное духовное поучение, к-рое сопрождалось вкладом (РНБ. Погод. № 1963. Л. 133-137). Кроме того, по поручению П. Федор Константинов написал Чиновник, посвященный пребыванию в Москве вост. патриархов (Зиборов. 1998. С. 7).

Похоронен в Новоспасском мон-ре по собственному «обещанию».

## Сочинения

Речь ответная Чудовского архимандрита Полоцкому архим. Игнатию // ДРВ. 1788. Ч. 2. С. 369-370; Колесникова пустыня: Грамота митр. Павла, Сарского и Подонского // Ярославские ГВ. 1853. № 41. Ч. неофиц. С. 412-413; Письмо к Вологодскому архиеп. Симону // Памятная кн. для Вологодской губ. на 1860 г. Вологда, 1860. С. 21; Духовное завещаниемитр. Павла / Публ.: С. Белокуров // ХЧ. 1886. № 3/4. С. 612-619.

## Источники

ААЭ. Т. 4. № 155. С. 205; № 204. С. 260; АИ. Т. 5. С. 478-479; Выходы государей царей и вел. князей Михаила Феодоровича, Алексея Михайловича, Феодора Алексеевича. М., 1844;Ундольский В. М. Б-ка Павла, митр. Сарского и Подонского // ВОИДР. 1850. Т. 5. Отд. 3. С. 65-75; ДАИ. Т. 5. С. 443, 444, 447, 448, 451, 455, 457, 458, 475, 478 и др.; Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Ч. 3. С. 216-218, 250; МДИР. Т. 1. С. 401-404; 1881. Т. 6. С. 232-234; Белокуров С. К биографии Павла, митр. Сарского и Подонского // ХЧ. 1886. № 3/4. С. 593-619.

## Литература

Евгений. Словарь. Т. 2. С. 143-144; Соловьев Н., свящ. Сарайская и Крутицкая епархия // ЧОИДР. 1894. Кн. 3. Отд. 1. С. 84-91; Строев. Списки иерархов. Стб. 163, 1036; Срезневский Вс. И. Павел, митр. Сарский, Подонский и Козельский // РБС. 1902. Т. 13. С. 73-75; Макарий. История РЦ. Кн. 7 (по указ.); Зиборов В. К., Яковлев В. В. Павел, митр. Крутицкий // СККДР. 1998. Вып. 3. Ч. 3. С. 4-8 [Библиогр.].

И. А. Устинова
