---
article_title: ПАНТЕЛЕИМОНА СВЯТОГО СКИТ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '54'
page_numbers: 488-489
source_url: https://pravenc.ru/text/2578882.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:32:09Z'
---

[Греч. Σκήτη ῾Αγίου Παντελεήμονος], особножительный скит во имя вмч. [Пантелеимона](https://pravenc.ru/text/Пантелеимона.html) при мон-ре [Кутлумуш](https://pravenc.ru/text/Кутлумуш.html) на Св. Горе [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html). Расположен в центральной части п-ова Айон-Орос, к востоку от Кутлумуша, на пути к Иверскому мон-рю. П. с. учрежден иером. Харалампием в посл. четв. XVIII в. Документ, регулирующий отношения с мон-рем Кутлумуш и определивший границы владений П. с., датирован 1780 г. (Πολίτης, Κατραμάδος. 1967. Σ. 379-380). В послании монахов П. с. в Россию от 1842 г. основание скита датировано 1778 г. (Ibid. Σ. 384). По преданию, кириакон был заложен в 1782 г., а освящен в 1790 г. (Χρυσόστομος. 1966. Σ. 11). Типикон П. с. создан по инициативе патриарха К-польского [Неофита VII](<https://pravenc.ru/text/Неофита VII.html>), обеспокоенного настроениями в скиту, к-рые он лично наблюдал во время своей ссылки на Афон между 1794 и 1798 гг. Патриарх Неофит 22 сент. 1799 г. наделил 3 пользовавшихся уважением святогорцев (проигумена Иверского мон-ря Дионисия, Иоанна - из скита во имя прав. Анны и Христофора - из скита св. Иоанна Предтечи) полномочиями патриарших экзархов и поручил им отправиться вместе с представителями Кутлумуша в П. с., восстановить там порядок и написать Типикон, взяв за образец правила, существовавшие в Предтеченском скиту при Иверском мон-ре. В тот же день патриарх Неофит отправил послание монахам из П. с., в котором осуждал их поведение и призывал к порядку (Πολίτης, Κατραμάδος. 1967. Σ. 381-383). Типикон был составлен в 2 экземплярах, один из которых отправлен в архив Кутлумуша, другой - в архив скита. Экземпляр для П. с., датированный 1 нояб. 1799 г. (кодекс № 34 в каталоге Л. Политиса и М. Катрамадоса), скреплен печатью мон-ря Кутлумуш и утвержден собственноручной подписью сщмч. [Григория V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>), сосланного по завершении его 1-го Патриаршества на Афон. В 1808-1812 гг. в П. с. подвизался ученик иером. Кирилла (Кастанофиллиса) прмч. Карпенисийский [Герасим](https://pravenc.ru/text/Герасим.html). В 1821 г. в ходе Греческого национально-освободительного восстания кириакон П. с. был разграблен «частью властителями, а частью и восставшими соплеменниками» (Ibid. Σ. 384). Восстановление затянулось на неск. десятилетий: 30 марта 1842 г. монахи П. с. отправили в Россию послание с просьбой о помощи, в к-ром перечислили все еще отсутствовавшие у них предметы церковной утвари. В 1848 г. было возведено здание б-ки П. с. В 1895 г. в П. с. подвизался бывш. митр. Карпафский и Касосский Нил, впосл. схоларх Афонской академии (Афониады). В 1903 г. П. с. были преподнесены в дар частицы мощей прмч. Герасима Карпенисийского. Среди др. святынь П. с.- частицы мощей вмч. Пантелеимона, св. Трифона, св. Параскевы, 99 отшельников, подвизавшихся вместе с прп. Иоанном Отшельником, нмч. Панайотиса Кесарийского, прп. Нила Мироточивого. В наст. время в П. с. 23 каливы.

Научное описание рукописей, хранящихся в б-ке П. с., составлено по результатам экспедиции лета 1965 г. и издано в 1967 г. В каталоге учтены 38 греч. рукописей XIV-XIX вв. Древнейший памятник (№ 31) - 2 листа пергаменного агиографического кодекса XIV в. с днями памяти святых на 13-14 апр. В книжное собрание П. с. вошли преимущественно литургические и агиографические рукописи. В неск. кодексах собраны сочинения, связанные с историей П. с. (№ 8 - коллекция текстов о прмч. Герасиме Карпенисийском 1897 г.) или прославляющие его св. покровителя вмч. Пантелеимона (№ 7 и 10 - XIX в., № 15 - XVI в.). Особый интерес представляет кодекс № 11 (1689), на 7 дополнительных листах к-рого помещена краткая хроника, охватывающая события 1716-1727 и 1745-1765 гг. Автором хроники был неизвестный по имени монах из К-поля, переехавший на Афон в 1755 г. (Πολίτης, Κατραμάδος. 1967. Σ. 372-379).

## Литература

Χρυσόστομος, μον. Σκήτη ῾Αγίου Παντελεήμονος̇ Τὸ ἱστορικὸν αὐτῆς, θαύματα τοῦ ἁγίου. ῞Αγιον ῎Ορος, 1966; Πολίτης Λ., Κατραμάδος Μ. Κατάλογος χειρογράφων Σκήτης ῾Αγίου Παντελεήμονος // ῾Ελληνικά. Θεσ., 1967. Τ. 20. Ν 2. Σ. 349-386; Richard M. Répertoire des bibliothèques et des catalogues de manuscrits grecs / Ed. J.-M. Olivier. Turnhout, 19953. P. 348; Βαρβούνης Μ. Η Κουτλουμουσιανή Σκήτη του Αγίου Παντελεήμονος στο ´Αγιον ´Ορος. Αθήνα, 2008.

Л. В. Луховицкий
