---
article_title: ОБОЛЕНСКИЙ
author: В. Г. Бухерт
volume: '52'
page_numbers: 274-275
source_url: https://pravenc.ru/text/2578073.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:11:37Z'
---

Михаил Андреевич (2.01.1806, г. Тульчин Брацлавского у. Подольской губ. (ныне Винницкой обл., Украина) - 12.01.1873, С.-Петербург), князь, российский историк, археограф, архивист; гофмейстер (1859), чл.-кор. С.-Петербургской АН (1846).

Из княжеского рода, ведущего происхождение от черниговских Рюриковичей. Отец - ген.-майор кн. Андрей Михайлович Оболенский (19 янв. 1765 - 4 авг. 1830), мать - кнг. Прасковья Николаевна, урожденная гр. Моркова († 14 июня 1832).

Окончил Пажеский корпус (1825) и был определен в лейб-гвардии Финляндский полк. Участник русско-тур. войны 1828-1829 гг., ранен в сражении под Варной (16 сент. 1828; в том же году награжден «за отличное мужество и неустрашимость, оказанные в действиях против турок», золотой шпагой с надписью «За храбрость»). В авг. 1831 г. участвовал в подавлении Польского восстания 1830-1831 гг. Уволен в отставку (16 сент. 1831) в чине капитана и вскоре определен состоять для особых поручений при председателе Временного правления Царства Польского.

По ходатайству наместника в Царстве Польском светлейшего кн. Варшавского графа Эриванского И. Ф. Паскевича О. 9 янв. 1833 г. направлен на службу в ведомство МИД с причислением к Московскому главному архиву МИД (МГАМИД). Старший переводчик (24 апр.- 8 мая 1833), главный смотритель Комиссии печатания гос. грамот и договоров (с 8 мая 1833). Член Археографической комиссии (с 1839). После смерти А. Ф. Малиновского с 21 дек. 1840 г. исправлял должность управляющего МГАМИД (утвержден в должности 11 апр. 1848), директор МГАМИД (с 22 мая 1868). Член-кор. Имп. археологического об-ва (с 1850). С 1853 г. заведовал образованным по его инициативе Гос. древлехранилищем хартий, рукописей и печатей. Председатель Высочайше учрежденной Ученой комиссии по поводу возобновления палат бояр Романовых на Варварке в Москве (1856-1859; заседала с марта 1857), под руководством к-рой осуществлены работы по восстановлению палат «в древнем стиле». Зав. палатами бояр Романовых (с 1859). Жил в Москве в собственном доме в приходе церкви во имя свт. Николая Чудотворца (Николы Явленного) в Серебряном пер. (снесена в 1931).

О. получил известность как издатель летописных памятников и др. исторических источников, среди подготовленных им изданий - «Супрасльская рукопись» (М., 1836), «Летописец Переяславля-Суздальского» (М., 1851), «Новый Летописец» (М., 1853), «Устав о разбойных и татиных делах» (Уголовные законы царя и вел. кн. Иоанна IV Васильевича. М., 1841), «Книга посольская метрики Великого княжества Литовского» (М., 1843. Кн. 1; совместно с И. Н. Даниловичем), «Соборная грамота духовенства правосл. восточной церкви, утверждающая сан царя за вел. кн. Иоанном IV Васильевичем, 1561 г.» (М., 1850), «Книга об избрании на царство великого государя, царя и великого князя Михаила Федоровича» (М., 1856). При непосредственном участии О. опубликованы сочинение Дж. Флетчера «О государстве Русском» (1848), 1-й том «Дневника» П. Гордона (Tagebuch des Generalen Patrick Gordon. Moskau, 1849. Bd. 1). Подготовил к изданию сборники документов МГАМИД: «Сборник князя Оболенского» (М., 1838-1859. № 1-12; № 13 подготовлен к печати, но не издан); «Иностранные сочинения и акты, относящиеся до России» (М., 1847-1848. Т. 1-4); «Рассказ москвича о Москве во время пребывания в ней французов в первые три недели сентября 1812 г.» (М., 1859); «Письма русских государей и других особ царского семейства» (М., 1861-1896. Вып. 1-5).

Публиковал материалы по церковной истории: «О двух древнейших святынях Киева: мощах св. Климента и кресте вел. кн. Ольги» (Киевлянин. М., 1850. Кн. 3. С. 139-150), о следственном деле над патриархом Никоном (Архив исторических и практических сведений, относящихся до России. СПб., 1860. Кн. 5), переписку по делу об открытии иезуитского новициата в Белоруссии (СбРИО. 1867. Т. 1. С. 421-539); «Синодик 1670 года Богословского мон-ря что на Ваге» (М., 1869). Содействовал подготовке А. Н. [Муравьёвым](https://pravenc.ru/text/Муравьёв.html) издания «Сношения России с Востоком по делам церковным» (СПб., 1858-1860. Ч. 1-2).

Занимался исследованиями в области истории летописания. Считал «Хронику» [Георгия Амартола](<https://pravenc.ru/text/Георгий Амартол.html>) важнейшим из источников, вошедших в состав [«Повести временных лет»](<https://pravenc.ru/text/ Повести временных лет .html>) (О греч. кодексе Георгия Амартола, хранящемся в Моск. синод. б-ке, и о серб. и болг. переводах его хроники. М., 1847). Выдвинул гипотезу о том, что древнейший текст первоначальной рус. летописи представлен обнаруженным им в сборнике кон. XV в. «Летописцем русских царей» (назван О. «Летописцем Переяславля-Суздальского») (Несколько слов о первоначальной рус. летописи. М., 1870, 20162).

В сент. 1839 г. О. выступил с предложением об издании писцовых книг, хранившихся в МГАМИД (к их публикации Археографическая комиссия смогла приступить значительно позднее). В апр. 1849 г. совместно с В. М. [Ундольским](https://pravenc.ru/text/Ундольский.html) предлагал создать в Москве Имп. Российский музей для хранения наиболее известных московских рукописных собраний. Этот проект был реализован с включением (в 1893-1908) рукописных собраний соборов и мон-рей Московского Кремля в состав Синодальной б-ки и последующей передачей их вместе с рукописями самой б-ки в Исторический музей.

Награжден орденами св. Владимира 4-й степени с бантом (1831) и 2-й степени с мечами (1862), св. Станислава 1-й степени (1850), св. Анны 1-й степени с имп. короной (1856), Белого Орла (1870), а также Польским знаком отличия за военные достоинства 4-й степени (1832), персид. орденом Льва и Солнца 1-й степени (1857), прусским орденом Красного Орла 2-й степени со звездой (1859). Почетный член Казанского (1848) и Московского (1855) ун-тов.

Был женат (с 29 апр. 1836) на Александре Алексеевне, урожденной Мазуриной (1817 - 14 сент. 1885),- дочери потомственного почетного гражданина, московского купца 1-й гильдии, московского городского головы (1828-1830) Алексея Алексеевича Мазурина (1771 - 29 июня 1834). В браке родилось двое детей: кнж. Анна Михайловна (16 февр. 1837 - 1909), вышедшая 21 апр. 1863 г. замуж за кн. Григория Дмитриевича Хилкова (24 авг. 1835 - 26 июля 1885); кн. Алексей Михайлович (31 авг. 1839 - 1861).

Скончался в помещении Археографической комиссии в С.-Петербурге, где находился проездом. Был похоронен в своем родовом имении - с. Глухове (Богородском) Дмитровского у. Московской губ., в усыпальнице ц. в честь Тихвинской иконы Божией Матери (могила не сохр.).

После смерти О. его б-ка, архив, рукописное собрание поступили в МГАМИД, туда же кнг. А. М. Хилкова передала и собранную ее отцом коллекцию исторических портретов. Ныне документы личного архива О. хранятся в Российском гос. архиве древних актов (РГАДА. Ф. 395) и в Отделе письменных источников ГИМ (ГИМ ОПИ. Ф. 332); рукописное собрание, включающее богословские, богослужебные, церковно-исторические произведения, Жития, рукописи на иностранных языках и др. (XI-XIX вв.), хранится в РГАДА (Ф. 201).

## Сочинения

Исследования и заметки кн. М. А. Оболенского по рус. и слав. древностям. СПб., 1875; Письма кн. М. А. Оболенского к В. А. Поленову (1839-1851) // РА. 1882. Кн. 1. № 2. С. 249-296; Переписка барона М. А. Корфа с кн. М. А. Оболенским по поводу «Моск. писем» / Публ. подгот.: В. Н. Александренко // ЖМНП. 1892. Ч. 279. № 2. С. 428-438; Переписка И. П. Сахарова с кн. М. А. Оболенским, 1845-1847 гг. // ЧОИДР. 1905. Кн. 4. Отд. 4. С. 55-62; Письма кн. М. А. Оболенского и В. М. Ундольского С. П. Шевыреву // РА. 1917. Кн. 1. С. 69-76.

## Литература

Указатель изданиям, принадлежащим Комиссии печатания гос. грамот и договоров, состоящей при Моск. гл. архиве МИД, и книгам, изд. управляющим Моск. гл. архивом кн. М. А. Оболенским. М., 1856. С. 9-13;Костомаров Н. И. Кн. М. А. Оболенский. М., 1873; Кн. М. А. Оболенский: Некр. // РС. 1873. Т. 7. Февр. С. 283-286; Бухерт В. Г. Археографическая деятельность кн. М. А. Оболенского // АЕ за 1994 г. М., 1996. С. 155-164; Бухерт В. Г., Шохин Л. И. Обзор переписки М. А. Оболенского с историками Я. И. Бередниковым, Н. Г. Устряловым и А. Хыждеу // АЕ за 1999 г. М., 2000. С. 277-285; Петров К. В. «Сборник кн. Оболенского. № 13» и неизд. «Архив» кн. М. А. Оболенского // ВИД. 2005. Сб. 29. С. 248-252; Горина Л. В. История Болгарии в трудах кн. М. А. Оболенского // Россия - Болгария: Векторы взаимопонимания, XVIII-XX вв.: Рос.-болг. науч. дискуссии. М., 2010. С. 107-112.

В. Г. Бухерт
