---
article_title: ПАНАГИЯ
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '54'
page_numbers: 384-387
source_url: https://pravenc.ru/text/2578786.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:30:43Z'
---

[Греч. Παναγία - Всесвятая, т. е. Пресв. Богородица], в православном богослужении: 1) небольшая икона на цепочке, составляющая часть облачения [епископа](https://pravenc.ru/text/епископ.html); 2) хлеб, возвышаемый во время торжественной трапезы в мон-ре.

1) П. как часть облачения епископа является одной из разновидностей энколпиона, т. е. нагрудного украшения. В совр. практике П.- небольшая икона овальной, круглой или к.-л. иной формы. П. носится архиереями на цепи как вне богослужения, поверх рясы, так и во время богослужения - при облачении в архиерейскую мантию, под архиерейской мантией, а при полном облачении - поверх саккоса (или фелони) и омофора. Вне богослужения архиерей обычно носит одну лишь П., за богослужением П. возлагается на епископа одновременно с наперсным крестом. Патриархи, главы автокефальных и автономных Церквей, некоторые др. архиереи, получившие такое право, во время богослужения возлагают на себя вместе с наперсным крестом не одну, а 2 П. В таком случае на одной из П. помещается образ Божией Матери, на другой - образ Спасителя. При ношении только одной П. на ней чаще всего изображена Божия Матерь, но распространены и П. с изображениями Спасителя, Пресв. Троицы, теми или иными праздниками или святыми. П. считается сугубо архиерейской инсигнией, к-рая не должна возлагаться на к.-л., помимо епископов. Впрочем, игумены афонских мон-рей имеют традиц. право возлагать на себя П. вместо наперсного креста в дни больших праздников; этот обычай (в истории засвидетельствованный и помимо Афона) является следом древней практики, когда энколпион-крест и энколпион-П. не различались как священническое и архиерейское украшения соответственно, а наградой было право ношения энколпиона как такового. Как правило, П. достаточно богато украшены; мн. П. являются шедеврами декоративно-прикладного искусства.

2) П. как хлеб, возвышаемый во время трапезы в мон-ре,- это либо Богородичная [просфора](https://pravenc.ru/text/просфора.html), взятая с предшествующей этой трапезе Божественной литургии, либо иной хлеб, определенным образом посвященный Пресв. Богородице во время той же литургии или во время самой трапезы. Эту просфору или хлеб приносят в трапезную из храма в особом сосуде - панагиаре, который может иметь форму сосуда на подставке и с крышкой, а может представлять собой простое блюдо с изображением Божией Матери. Существовали панагиары в виде 2 блюд: одного - с изображением Пресв. Богородицы, другого - с изображением Пресв. Троицы, к-рые складывались вместе, образуя емкость для хранения П., в т. ч. и в качестве нательной святыни. Нательный панагиар по сути не отличался от П.-энколпиона и мог повлиять на формирование практики его ношения высшей визант. знатью (к XIV в. традиция почитания Богородичного хлеба как особой святыни распространилась в Византии), а затем и архиереями. Во время трапезы панагиар с содержащимся в нем хлебом-П. стоит на почетном месте, а по окончании трапезы совершается священнодействие возношения П., после чего хлеб разделяется на части и съедается сотрапезниками.

Священнодействие возношения П. описано в составе «Чина о Панагии», к-рый входит в [Часослов](https://pravenc.ru/text/Часослов.html). Этот чин включает: Пс 144 (при пении этого псалма братия переходит из храма в трапезную), «Отче наш», благословение священником трапезы, саму трапезу, 2 молитвы по насыщении, священнодействие возношения П. (включающее вступительные молитвословия и затем поднятие Богородичного хлеба сначала над иконой Пресв. Троицы, со словами: «Велико имя» // - «Святыя Троицы», а затем - над иконой Пресв. Богородицы, со словами: «Пресвятая Богородице, помогай нам», // - «Тоя молитвами, Боже, помилуй и спаси нас»), песнопения в честь Божией Матери, стихи Пс 110. 4b, 5a, 3b, Пс 121 целиком, Трисвятое, по «Отче наш» - тропарь <span class="cu">Бл҃годари́мъ</span> <span class="cu">тѧ̀,</span> <span class="cu">хрⷭ҇те</span> <span class="cu">бж҃е</span> <span class="cu">на́шъ:</span>  с прибавлением общих тропарей святым (или кондака праздника) и отпуст в форме благословения священника. В основе этого последования лежит чин обеденной трапезы к-польских мон-рей еще студийской эпохи (IX-XII вв.), хотя тот изначально не включал в состав к.-л. священнодействий с хлебом в честь Пресв. Богородицы.

Согласно совр. Часослову, чин о П. должен совершаться в мон-рях ежедневно (разумеется, за исключением особо постных дней, когда обеденная трапеза не положена), что соответствует происхождению чина из повседневной практики древних к-польских мон-рей. Молитвы по насыщении из чина о П., <span class="cu">Бл҃гослове́нъ</span> <span class="cu">бг҃ъ,</span> <span class="cu">ми́лꙋѧй</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">пита́ѧй:</span> <span class="cu">и</span> <span class="cu">Сла́ва</span> <span class="cu">теб_</span> <span class="cu">гдⷭ҇и,</span> <span class="cu">сла́ва</span> <span class="cu">теб_</span> <span class="cu">ст҃ы́й:,</span>  уже в IV в. были на Востоке частью ежедневных молитв во время монашеской трапезы (обе упом. свт. Иоанн Златоуст - Ioan. Chrysost. In Matth. 55. 5; только 1-я - в соч. Псевдо-Афанасия Великого «О девстве» (Ps.-Athanas. De virgin. 12)) и восходят, вероятно, к раннехрист. традиции, во всяком случае 1-я из этих молитв имеет прямую параллель в 1-м из «биркат ха-мазон», благословениях после трапезы, в [иудейском богослужении](<https://pravenc.ru/text/иудейском богослужении.html>). Т. о., молитвы из чина о П. действительно должны были бы читаться ежедневно. Тем не менее в совр. практике чин о П. совершается в мон-рях только по воскресеньям и праздникам; повседневное благодарение после обеденной трапезы, как правило, включает тропарь <span class="cu">Бл҃годари́мъ</span> <span class="cu">тѧ̀,</span> <span class="cu">хрⷭ҇те</span> <span class="cu">бж҃е</span> <span class="cu">на́шъ:</span>  
и «Достойно есть» или задостойник, но не эти молитвы. Несомненно, это связано с восприятием чина о П. как более торжественного события, чем обычный обед.

В студийскую эпоху трапеза в общежительных мон-рях завершалась сбором укрухов - недоеденных кусков хлеба, к-рые монахам запрещалось как забирать в свои кельи, так и ставить на стол при следующей трапезе. Укрухи раздавали беднякам, просившим подаяния у монастырских ворот. Согласно описанию в [Студийско-Алексиевском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г., после литургии с пением Пс 144 монахи переходили в трапезную, чередной иеромонах читал молитву и начинался обед, имевший строгий церемониал. В конце обеда, после сбора укрухов, иеромонах благословлял блюдо с ними и старший по трапезной совершал этим блюдом в воздухе знак креста, со словами: «Велико имя», на что остальные участники трапезы отвечали: «Святыя и единосущныя Троицы сохранит всех нас» и «Аминь». Игумен кратко поминал братию, монахи вновь отвечали: «Аминь»; совершались благодарственные песнопения в трапезной, затем с пением Пс 121 и 83 братия возвращалась в храм, где в притворе чин завершался прощением и отпустом. Ужин имел более простой порядок, без пения псалма в начале него (только стих Пс 21. 27 трижды) и без возвращения в храм в конце. На ужине укрухи благословлял игумен, а старший по трапезной, совершая блюдом с ними знак креста, произносил: «Пресвятая Богородице, помогай нам», на что братия отвечала: «Аминь» (Пентковский. Типикон. С. 368-372). Практически тот же чин трапезы описан и в к-польском Типиконе мон-ря [Пантократор](https://pravenc.ru/text/Пантократор.html) 1136 г. (Gautier P. Le Typikon du Christ Sauveur Pantocrator // REB. 1974. Vol. 32. P. 1-145, порядок обеда и ужина: P. 47-55), а также с небольшими отличиями в афонском [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) (ок. 1042; см. изд. этого фрагмента в кн.: Типикон Шиомгвимского мон-ря: Ркп. XIII в. / Сост.: Е. Кочламазашвили, Е. Гуинашвили. Тб., 2005. С. 194 (на груз. яз.); в русском переводе этого фрагмента, опубл. прот. К. Кекелидзе, допущена серьезная ошибка: слова «когда трапезарь начинает петь богородичен, все встают» переданы как «когда трапезарь воздвигнет Богородицу, все встают» (Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 307-308), что можно неверно понять как свидетельство существования священнодействия воздвижения П. уже в XI в.). В [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 624-627) и многочисленных Типиконах, опирающихся на его текст, описание трапезы дается с меньшим числом деталей об исполняемых во время обеда молитвах и песнопениях, но общий порядок вполне соответствует чину из Студийско-Алексиевского устава.

Т. о. в памятниках студийской эпохи уже зафиксированы те возгласы, к-рые в позднейшем чине о П. оказались применены к Богородичному хлебу, съедаемому участниками трапезы, но в ту эпоху их произносили над укрухами для раздачи нищим. Можно предположить, что замена благословения укрухов возношением П. была связана с развитием почитания праздника Успения Пресв. Богородицы. В одном из древнейших рассказов об Успении Пресв. Богородицы, в т. н. Шестикнижии, содержались указания на совершение трижды в году особого чина благословения хлеба в честь Божией Матери (Shoemaker S. Epiphanius of Salamis, the Kollyridians, and the Early Dormition Narratives: The Cult of the Virgin in the IV Century // JECS. 2008. Vol. 16. N 3. P. 371-401). Даже если появление возношения П. с тем древним рассказом прямо не связано, в поздневизант. статье с толкованием этого священнодействия в Следованной Псалтири его установление объясняется нечем иным, как явлением Пречистой Девы апостолам после Ее Успения (то же в Слове на Успение греч. автора XVI в. митр. [Дамаскина Студита](<https://pravenc.ru/text/ДАМАСКИН СТУДИТ.html>): Θησαυρὸς Δαμασκηνοῦ τοῦ ὑποδιακόνου κα Στουδίτου... ᾿Αθῆναι, 1926. Σ. 185-199). В той же статье из Следованной Псалтири сказано, что до Успения апостолы оставляли укрухи в честь Воскресшего Христа, т. о., поздневизант. составитель рассказа еще помнил, что возношение П. пришло на смену благословению укрухов.

Одно из первых бесспорных свидетельств священнодействия возношения П. принадлежит Неофиту Продромену (нач. XIV в.), к-рый защищал этот обычай в ответ на критику латинян (Καλογεροπούλου-Μεταλληνού Β. ῾Ο μοναχὸς Νεόφυτος Προδρομηνὸς κα τὸ Θεολογικὸ του ἔργο. ᾿Αθήνα, 1996. Σ. 409-527, вопрос 2e). К кон. визант. эпохи обычай возношения П. сделался чрезвычайно популярен: так, свт. Симеон Солунский († 1429) писал, что Богородичный хлеб можно возносить и днем и ночью, когда только потребуется; в трактате Псевдо-Кодина «О должностях» (XIV в.) возношение П. входит в состав церемонии имп. трапезы (Pseudo-Kodinos. Traité des offices / Ed. J. Verpeaux. P., 1966. P. 217-218). Свт. Симеон Солунский даже обязал священников подчиненных ему храмов возносить Богородичный хлеб ежедневно на 9-й песни [канона](https://pravenc.ru/text/Канон.html) утрени (PG. 155. Col. 661-669). Тем самым к кон. визант. эпохи возношение П. окончательно утратило связь с обрядом благословения укрухов в конце обеденной трапезы и стало самоценным священнодействием. О том же свидетельствует состав печатных греч. Евхологиев эпохи туркократии, где возношение П. входит в состав «Чина благословения в путешествие» (Εὐχολόγιον τὸ Μέγα. Σ. 587-590; ср.: Goar. Euchologion. P. 680-683; это же священнодействие упом. в благодарственном слове [Иоанна Евгеника](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Евгеника.html>) (1-я пол. XV в.), произнесенном по поводу избавления от смерти во время морского плавания - см.: Λάμπρος Σπ. Παλαιολόγεια κα Πελοποννησιακά. ᾿Αθῆναι, 1912. Τ. 1. Σ. 271-314, здесь Σ. 285). В совр. греч. практике П. фактически отождествлена с [антидором](https://pravenc.ru/text/Антидор.html): сразу после возгласа литургии «Изрядно о Пресвятей...» священник берет в руки блюдо с нарезанными кусками хлеба и поднимает его над Св. Дарами со словами из чина о П.; в конце литургии этот хлеб раздается в качестве антидора. Об этом обряде писал уже свт. Симеон Солунский, к-рый, однако, еще понимал такой хлеб как П., а не как антидор: «Часто он возносится по чьему-либо прошению и при самом священнодействии литургии... когда, по чину Божественного тайноводства, воспоминается о Ней, а именно когда мы произносим: «Изрядно о Пресвятей...»» (PG. 155. Col. 664).

Тем не менее свт. Симеон Солунский не отрицал, что возношение П. «по преимуществу» относится к братской трапезе монахов (Ibid. Col. 661). Согласно свт. Симеону, при пении «Отче наш» перед обедом из хлеба «изымается за всех треугольная частица, изображающая всеми своими сторонами Троицу и единство Её: числами углов и сторон - Троицу, а единым схождением кверху - единство» (Ibid. Col. 664), после чего эта частица вкладывается в «некий священный сосуд» (т. е. панагиар), перед к-рым зажигается свеча, горящая во все время обеда. В совр. практике в качестве П. используется либо служебная просфора, из к-рой во время проскомидии была вынута частица в честь Божией Матери по обычному чину литургии, либо целый хлеб с изображением Пресв. Богородицы, стоявший во время литургии в особом сосуде в алтаре, либо большая треугольная часть такого хлеба, изъятая или в храме - во время проскомидии, или в трапезной - во время пения «Отче наш» перед обедом. Афонская редакция чина о П. имеет дополнительные особенности: в частности, возношение П., к-рое бывает не каждый день, сочетается здесь с обрядом благословения укрухов, совершаемым ежедневно, и с поминовениями - эти дополнительные элементы чина восходят к практике студийских времен (см.: Τάξις κα ἀκολουθία τῆς τραπέζης. ὡς εἴθισται εἰς τὰς ἱ. μονας τοῦ ῾Αγίου ῎Ορους. ῞Αγιον ῎Ορος, 1980; Святогорский устав. С. 55-57).

В 1-й день [Пасхи](https://pravenc.ru/text/Пасха.html) и на Светлой седмице богослужебный устав предписывает вместо чина о П. совершать последование [артоса](https://pravenc.ru/text/Артос.html) - хлеба, освященного в память о Воскресении Христовом. В этом последовании вместо «Велико имя» - «Святыя Троицы» произносится: «Христос воскресе» - «Воистину воскресе», вместо «Пресвятая Богородице, помогай нам» - «Покланяемся Его тридневному Воскресению», и артос не вкушают, как П., а только целуют при пении 9-й песни канона Пасхи. В субботу Светлой седмицы артос раздробляют и съедают до начала обеда, а в конце обеда предписано совершать обычное возношение П., но со словами «Христос воскресе», // «Воистину воскресе» вместо «Велико имя» // - «Святыя Троицы», затем обычные возгласы над П.: «Пресвятая Богородице, помогай нам», // - «Тоя молитвами, Боже, помилуй и спаси нас» - и вкушение П. при пении ипакои Успения «Блажим Тя вси роди...» и 9-й песни канона Пасхи; тот же порядок предписано соблюдать до отдания Пасхи (Типикон. Гл. 50).

## Литература

Успенский Ф. И. Артосная Панагия // ИРАИК. 1903. Т. 8. С. 249-263; Скабалланович. Типикон. Вып. 3. С. 50-71; Yiannias J. J. The Elevation of the Panaghia // DOP. 1972. Vol. 26. P. 225-236; Пуцко В. Г. Визант. панагиары на Афоне // Сб. в чест на акад. Д. Ангелов. София, 1994. С. 247-256; Рындина А. В. О литургической символике древнерус. серебряных панагий // Восточнохрист. храм: Литургия и искусство / Ред.: А. М. Лидов. СПб., 1994. С. 204-219; она же. Панагия-реликварий владыки Серапиона и к-польские святыни // Визант. мир: Искусство К-поля и нац. традиции / Ред.: М. А. Орлова и др. М., 2005. С. 523-536; Декоративно-прикладное искусство Вел. Новгорода: Худож. металл XI-XV вв. / Ред.-сост.: И. А. Стерлигова. М., 1996; Пятницкий Ю. А. Алексей Ангел Комнин - заказчик панагиара, хранившегося в Пантелеймоновском мон-ре на Афоне // Византия и визант. традиции. Сб. науч. тр. СПб., 1996. С. 75-84; Drpić I. Notes on Byzantine Panagiaria // Zograf. Beograd, 2011. Vol. 35. P. 51-61.

Свящ. Михаил Желтов
