---
article_title: ОЛЕСНИЦКИЙ
volume: '52'
page_numbers: 590-591
source_url: https://pravenc.ru/text/2578303.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:15:09Z'
---

Маркеллин Алексеевич (1848, мест. Теофиполь Староконстантиновского у. Волынской губ. (ныне поселок, адм. центр Теофипольского р-на Хмельницкой обл., Украина) - 12.03.1905, Киев), профессор КДА, автор сочинений по нравственному богословию и педагогике. Происходил из священнической семьи. Обучался в Волынской ДС (1863-1869) и в КДА (1869-1873). Академию окончил со степенью кандидата богословия, курсовое соч. «О книге Иова: Критическое исследование» (не изд.) заслужило положительные отзывы. 25 авг. 1873 г. был назначен преподавателем Свящ. Писания в Волынскую ДС, однако уже 11 нояб. того же года был назначен исполняющим обязанности доцента на освободившуюся кафедру нравственного богословия и педагогики КДА. 24 февр. 1874 г. защитил подготовленную ранее магист. дис. по библеистике «Книга Екклезиаст: Опыт критико-экзегетического исследования» (К., 1873) и 26 марта утвержден в должности доцента.

В 1882 г. вышла 1-я часть крупного исследования О. «История нравственности и нравственных учений». Книга стала началом реализации О. проекта по созданию собственной системы этики и включила кроме обзоров истории нравственности и нравственных учений обширный разд. «Введение в курс этики». Во введении О., констатируя, что наука нравственного богословия нуждается в коренной реформации, рассматривает общие вопросы научных оснований богословской этики, а также проблемы методологии этой науки. В частности, О. утверждает право на существование богословской этики как науки, самостоятельность ее предмета, возможность установления нравственных законов. Во 2-й части сочинения (1886), разобрав основные гипотезы происхождения нравственности в человеческом обществе, он последовательно рассматривает системы морали различных народов. Круг источников О. самый широкий: данные этнографии, религиеведения, культурологии, истории литературы и проч.

19 дек. 1883 г. О. утвержден в звании экстраординарного профессора КДА, в этом звании оставался до конца жизни. В 1884 г. опубликована актовая речь О. «Нравственный прогресс», произнесенная в КДА 28 сент. 1884 г. О. не соглашается с пессимистичным взглядом на нравственное положение европейского общества и настаивает на том, что такие положительные черты, как отмена рабства, развитие благотворительных институтов, гуманизация уголовного, семейного, международного и военного права, распространение истинного богопознания в новых государствах и землях и мн. др., указывают на положительную тенденцию в длительной перспективе. Негативные явления современности, например распространение материализма и пессимистично настроенных философских учений, О. называет болезнями роста.

В 1885 г. издана 1-я часть «Курса педагогики», учебника, основанного на лекциях, прочитанных О. в академии; 2-я часть вышла в 1887 г. В дальнейшем О. опубликовал 2 варианта «Краткого курса педагогики» для одно- и двухгодичных образовательных программ.

В 1892 г. вышел учебник О. «Нравственное богословие, или Христианское учение о нравственности». По свидетельству проф. П. П. [Кудрявцева](https://pravenc.ru/text/Кудрявцев.html), коллеги О. по КДА, «выработанная им программа чтений по нравственному богословию далеко не всегда встречала одобрение со стороны ближайшего академического начальства, которое опасалось излишней идейной зависимости Маркеллина Алексеевича от протестантских богословов» (Кудрявцев. 1905. С. 3). Не одобрял курс О. и свт. [Иоанникий](https://pravenc.ru/text/Иоанникий.html) (Руднев), ставший в 1891 г. митрополитом Киевским и Галицким и принимавший деятельное участие в жизни духовной академии. В итоге, 13 дек. 1895 г. О. был переведен на кафедру психологии КДА.

В 1896 г. О. опубликовал монографию «Из системы христианского нравоучения» и с нек-рыми изменениями представил ее в совет академии на соискание степени доктора богословия. В сочинении О. исследует природу нравственности и «нравственного процесса», проблему личности и свободы воли, нравственный идеал человечества и любовь, дает обзор различных теорий блага. Оппоненты, проф. кафедры философии КДА П. И. Линицкий и проф. кафедры догматического богословия КДА М. Ф. Ястребов, выступили против присуждения искомой степени (отзывы см. в: Извлечения из протоколов Совета КДА за 1896/1897 уч. г. К., 1898; Ястребов М. Ф. Новая точка зрения в системе нравственного богословия // ТКДА. 1897. № 10. С. 367-399; 1898. № 4. С. 498-546). Главным обвинением рецензентов стало то, что система нравственного богословия О. в конечном счете не дает определенного понятия о христ. нравственности, поскольку в основании его системы лежат не «специально христианские» понятия греха, спасения, богосыновства и т. п., а общефилософские понятия. Причиной этому рецензенты назвали чрезмерную зависимость соискателя от протестант. этических систем.

В 1904 г., за неск. месяцев до кончины О., докторская степень ему была присуждена в СПбДА по инициативе проф. кафедры Свящ. Писания НЗ Н. Н. [Глубоковского](https://pravenc.ru/text/Глубоковский.html) (Кудрявцев. 1905. С. 3). Благожелательные отзывы на работу О. дали проф. нравственного богословия СПбДА А. А. [Бронзов](https://pravenc.ru/text/Бронзов.html) и Глубоковский (см.: Журналы заседаний Совета СПбДА за 1904/1905 уч. г. СПб., 1905).

Похоронен О. на Байковом кладбище в Киеве.

## Сочинения

История нравственности и нравственных учений. К., 1882. Ч. 1; 1886. Ч. 2; Нравственный прогресс: Актовая речь // ТКДА. 1884. № 12. С. 453-486 (отд. изд.: К., 1884); Курс педагогики: Рук-во для жен. ин-тов и гимназий, для высш. курсов и для всех занимающихся воспитанием детей. К., 1885. Вып. 1: Теория воспитания; 1887. Вып. 2: Теория обучения; Курс педагогики: Рук-во для жен. ин-тов и гимназий с годовым курсом педагогики. К., 1887; Нравственное богословие, или Христ. учение о нравственности: Сост. применительно к программе для ДС. К., 1892; Краткий курс педагогики: Рук-во для жен. ин-тов и гимназий с двухгодовым курсом педагогики. К., 1895-18962. 2 вып.; Из системы христ. нравоучения. К., 1896; Критика на критику экстраординарного проф. М. Ястребова. К., 1899.

## Литература

Кудрявцев П. П. Проф. М. А. Олесницкий: [Некр.] // Проф. М. А. Олесницкий: [Некр. и речи при погребении]. К., 1905. С. 1-30; Кузьмiна С. Л. «Фiлософський єлей» педагогiки М. Олесницького // Наук. зап. НаУКМА. 2004. Т. 35: Киïвська академiя. С. 60-66; Козловський В. П. Фiлософсько-етична наука в КДА другiй пол. IХ - на поч. Х ст.: Етичнi погляди П. Лiницького та М. Олесницького // ТКДА. 2014. № 20. С. 272-286; Олесницкий М. А. // Биогр. словарь выпускников КДА, 1819-1920-е гг.: Мат-лы из собр. проф. прот. Ф. И. Титова и архива КДА: В 4 т. / Сост.: В. И. Ульяновский. К., 2015. Т. 2: К-П. С. 406-409.
