---
article_title: ОНУФРИЙ
author: Я. Н. Рабинович
volume: '52'
page_numbers: 749-751
source_url: https://pravenc.ru/text/2578461.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:44Z'
---

(? - 23.07.1628, Астрахань), архиеп. Астраханский и Терский (1615-1628), видный деятель Смутного времени. Происходил, возможно, из семьи новгородских детей боярских. Предположительно принял постриг в [Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Антония Римлянина в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужском монастыре.html>) в Новгороде, в соборе к-рого был придел прп. [Онуфрия Великого](<https://pravenc.ru/text/Онуфрий Великий.html>).

Можно предположить, что именно О. упоминается в дозорной книге Ст. Руссы 1611 г. и в труде П. М. Строева в качестве игумена [старорусского на Острову в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/старорусский на Острову в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>) (Писцовые и переписные книги. 2009. С. 88, 204; Строев. Списки иерархов. Стб. 80). В дозорной книге 1611 г. приведены сведения из несохранившегося писцового описания Ст. Руссы 1606/07 г. Согласно им, в 1607 г. игуменом Преображенского мон-ря был Онуфрий, а к 1611 г. его сменил игум. Варлаам. Если это предположение верно, то, вероятно, что О. вместе с оставшимися в живых монахами бежал в Новгород после разорения Ст. Руссы поздней осенью 1608 - весной 1609 г. (отрядом тушинского полковника Я. Кернозицкого (Керножицкого)) или в кон. 1609 - нач. 1610 г. (отрядами тушинцев или польско-литов. войск).

По всей видимости, О. был хорошо известен [Исидору](https://pravenc.ru/text/Исидору.html), митр. Новгородскому (1603-1619), к-рый не позднее 1611 г. поставил его игуменом Антониева мон-ря в Новгороде. Впервые предположение о тождестве О. и соименного ему игумена Антониева мон-ря выдвинул Строев (Строев. Списки иерархов. Стб. 59), из совр. исследователей деятельность О. в качестве игум. Антониева мон-ря рассматривала Е. И. Кобзарёва (Кобзарёва. 2003. С. 353). Подпись О. стояла 1-й на обороте Приговора от 25 дек. 1611 г. о приглашении в Русское государство швед. королевича (ДАИ. Т. 1. № 162. С. 283-285). О. часто упоминается в документах Новгородского оккупационного архива в нач. 1612 г., в частности, о взятии денег с Антониева мон-ря (11 февр. 1612; см.: Роспись. Л. 773-775) и о взятии «мобилизационных» денег за выставление воинов (1 нояб. 1612 за 3 месяца за даточных людей, 21 конного и 21 пешего воина, было взято 186 р.; см.: Приходно-расходные книги 1612/13 г. С. 49-53). В том же году О. написал челобитную руководителям новгородского правительства Я. П. Делагарди и кн. И. Н. Одоевскому Большому Мнихе, в к-рой жаловался на произвол властей: «...в нынешнем 120 г. по вашему указу иманы деньги палатнику Клаусу Храмбору с монастырской вотчины в Деревской и Бежецкой пятинах вдвое, а теперь правят за монастырскую вотчину в Обонежской пятине» (Дело по челобитным. Л. 88-91).

Большинство документов, в к-рых фигурирует О., связаны с вотчиной Антониева мон-ря в Бронницком погосте Деревской пятины. Бронницы располагались на пересечении важных путей, через них часто проходили военные отряды, которые приходилось кормить местным монастырским крестьянам. Особенно пагубны были незапланированные остановки таких отрядов в Бронницах на неск. дней. Так, 11 мая 1612 г. войска Э. К. Горна («государевы немецкие люди») шли из Бежецкой пятины в Новгород через Бронницы, где остановились на «четыре дни да три ночи, а кормы, государи, под тех под нимецких под ратных людей на Бронничи были не ставлены и зборщиков для кормов не было, и тые ваши государевы нимецкие ратные люди имали корм в нашем монастырском селе в Загорицах»; монастырские крестьяне вынуждены были обеспечивать шведов «хлебом и овсом и сеном и молоком и квасом, и всему тому корму есть перепись» (Челобитная боярам. Л. 25). По этой челобитной О. новгородское правительство 30 мая 1612 г. дало наказ сыну боярскому И. М. Бирилёву об обыске и о разверстке взятых с вотчины Антониева мон-ря в Бронницах кормов на соседние погосты Деревской и Обонежской пятин, что вызвало недовольство местных помещиков, старост погостов и крестьян-бобылей других мон-рей, в свою очередь начавших писать челобитные в Новгород (Роспись. Л. 26-29). Благодаря этим челобитным можно утверждать, что как минимум до июня 1612 г. О. оставался игуменом Антониева мон-ря.

В нач. авг. 1612 г., после разгрома [тихвинского Большого в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/тихвинский Большой в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) черкасами и гибели игум. Иосифа О. был переведен на его место. По всей видимости, в Тихвинский посад (ныне г. Тихвин) О. был направлен как человек митр. Исидора, к-рый мог бы проводить в отдаленном от Новгорода городе политику правительства Делагарди-Одоевского. О. достался разоренный польско-литов. отрядами и черкасами мон-рь, при этом игумену приходилось заботиться и о соседнем [тихвинском в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женском монастыре,](<https://pravenc.ru/text/тихвинском в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женском монастыре .html>) также переживавшем трудности.

В актовых материалах сведений о деятельности О. в Тихвинском посаде почти не сохранилось; в некоторых актах, письмах Делагарди и книге Ю. Видекинда говорится о тихвинском игумене, при этом его имя не называется. В то же время О. стал одним из главных героев известных лит. памятников, таких как «Сказание об осаде и о сидении в пречестной обители честного и славного ее Одигитрии чудотворного образа обретения Тихвинская» (далее: «Повесть об осаде монастыря»), помещенного в Новгородской III летописи (ПСРЛ. 1841. Т. 3. С. 267-273), и «Сказание о милости пресвятой владычицы нашей Богородицы и Приснодевы Марии, како преславна избави обитель свою на Тихвине, идеже святой ее чудотворный образ Одигитрии, от нашествия зловерных и поганых Варяг, иже Свияне наричутся» (далее: «Сказание о Тихвинской иконе»), опубликованного в приложении к Новгородской III летописи (Там же. С. 283-305). «Повесть об осаде монастыря» была написана вскоре после событий 1613 г. в жанре воинской повести, вероятно, одним из защитников обители; «Сказание о Тихвинской иконе», по мнению К. Н. Сербиной, написано в 1658 г. иконником мон-ря Иродионом Сергеевым в жанре агиографического повествования о чудесах и явлениях Божией Матери, число к-рых увеличилось по сравнению с описанными в «Повести об осаде монастыря» (Платонов. 1913. С. 427; Лихачёв. 1948. С. 75-76; Сербина. 1951. С. 28; Енин. 1998. С. 425).

Исследователи расходятся в оценке роли О. в событиях 1613 г. в Тихвинском посаде. В дореволюционной историографии все исследователи считали О. руководителем восстания 1613 г., в советской и российской историографии роль О. высоко оценивали Сербина (Сербина. 1951. С. 31), И. П. Шаскольский (Файнштейн, Шаскольский. 1961. С. 19), О. А. Курбатов (Курбатов. 2006. С. 26-27). Иной т. зр. придерживались В. А. Фигаровский (Фигаровский. 1939. С. 42) и Г. А. Замятин (Замятин. 2012. С. 94).

Источники свидетельствуют, что О. сыграл важнейшую роль в событиях 1613 г. в Тихвинском посаде. Весной 1613 г. он вступил в переписку с московским воеводой, кн. С. В. Прозоровским. В письмах О. призывал московских воевод идти к Тихвинскому посаду, обещая оказать содействие в освобождении мон-ря. Мнение ряда исследователей о том, что О. вел переписку с кн. Д. М. Пожарским, следует считать ошибочным. Причиной появления этого недоразумения стала ошибка Г. В. Форстена, неверно прочитавшего фамилию князя в источниках из-за сходства в написании фамилий Прозоровский и Пожарский (knes Posoroskij, knes Posarskoi) (Форстен. 1889. С. 197-198), что доказал Замятин в одном из поздних трудов (Замятин. 2012. С. 59-60). Ошибочную версию Форстена в свое время поддержали сам Замятин (с определенным сомнением) в одной из ранних работ (Он же. 1913. С. 111) и И. П. Мордвинов (Мордвинов. 1913. С. 16; Он же. 1925. С. 19-20).

Восстание 25 мая 1613 г. закончилось победой тихвинцев. Посадские люди, монастырские старцы и стрельцы местного гарнизона вместе с несколькими детьми боярскими Обонежской пятины с помощью присланного от кн. Прозоровского отряда в 400 чел. под рук. Д. Е. Воейкова разгромили шведский гарнизон в 120 чел., а его командир Юхан Делакумбе (Иван Лукумбов) был взят в плен. О. освободил тихвинцев и всех новгородцев от присяги шведскому королевичу Карлу Филиппу, что привело в дальнейшем к массовому бегству новгородцев на сторону Михаила Феодоровича Романова.

В июне 1613 г. тихвинцы и отряд Воейкова отбили 1-е наступление шведов. Согласно «Повести об осаде монастыря» и «Сказанию о Тихвинской иконе», их победе сопутствовало явление Божией Матери некой жене (вдове) Марии, которой Божия Матерь велела образ Ее «взяти и обойти с ним около града сего по стене, и узрите милость божию и врази ваши побеждени будут». Утром следующего дня, «на второй недели Петрова поста во вторник в третьем часу дни», О. в сопровождении многих людей совершил этот обход, на врагов «напал страх и ужас», они бежали от Тихвинского посада и стали за 120 верст от обители, в Грузине (ныне село Чудовского р-на Новгородской обл.) (ПСРЛ. 1841. Т. 3. С. 268, 290). Вполне вероятно, что шведы, получившие отпор накануне, приняли крестный ход, организованный О., за подготовку к новой вылазке из мон-ря. 24 июня в Тихвинский посад прибыло главное московское войско кн. С. В. Прозоровского (Там же. С. 269, 291).

Источники не подтверждают распространенной в историографии т. зр. (Е. В. Крушельницкая, Курбатов и др.) о том, что О. участвовал в церемонии венчания на царство Михаила Феодоровича Романова 11 июля 1613 г. В частности, имя О. отсутствует в Чине венчания (Чин венчания. 1822. С. 70-87).

В июле 1613 г. началось новое наступление шведов на Большой Успенский монастырь. По данным Видекинда, 11 авг. (Видекинд. 2000. С. 287), согласно Новгородской III летописи, 17 авг. (ПСРЛ. 1841. Т. 3. С. 270) шведы захватили тихвинский Введенский женский мон-рь, а оставшиеся защитники укрепились в Большом Успенском мон-ре. Вскоре после этого по решению воевод и защитников Большого Успенского мон-ря в Москву за помощью были отправлены О., воевода А. Г. Трусов, Воейков, выборные атаманы и казаки. По мнению Сербиной, это произошло 17 авг. (Сербина. 1951. С. 34). Через несколько дней в 80 верстах от Тихвинского посада посланцы встретили отряд московского воеводы И. Н. Сумбулова (Сунбулова) (1,5-1,7 тыс. конных казаков, татар и мурз) и двинулись назад к обители. Шведы бросили против Сумбулова почти все силы, осаждавшие мон-рь, и 25-28 авг. разгромили подошедший отряд. Нек-рые его командиры, а также О. оказались в плену.

Уже 30 авг. О. находился в Новгороде, где его допрашивал Делагарди. Всю вину за организацию восстания О. взял на себя. Он признал нарушение присяги швед. королевичу в связи с обращением к нему кн. С. В. Прозоровского, к-рый писал о том, что хотел бы иметь мон-рь на своей стороне, что идет в Тихвинский посад с ратью и убеждал О. стоять вместе с ним за веру и уничтожить шведов, находившихся в мон-ре (Замятин. 2012. С. 59). Ок. года О. находился в плену в Новгороде.

В 1614 г. О. вместе с кн. М. В. Прозоровским (братом кн. С. В. Прозоровского), по всей видимости, обменяли после длительных переговоров на захваченного псковичами воеводу Гдова В. фон Унгерна и на др. пленных шведов. Не исключено также, что О. и кн. Прозоровского освободил Делагарди после письменной просьбы кн. С. В. Прозоровского в обмен на др. пленных швед. военачальников. Осенью 1614 г. О., вероятно, уже был в Москве.

15 февр. 1615 г. О. был хиротонисан во архиепископа Астраханского и Терского (Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 239). Вероятно, после хиротонии О. приложил свою печать к Утвержденной грамоте об избрании Михаила Феодоровича Романова на царство (печать сохр.; см.: Любомиров. 1939. С. 250). Весной 1615 г. с 1-м караваном О. прибыл в Астрахань, освятил храм в честь Казанской иконы Божией Матери на вост. проездных воротах Астраханского кремля, устроенный в память об освобождении города от отрядов И. М. Заруцкого в 1614 г.

О. возглавил разоренную в Смутное время епархию, уделял большое внимание развитию хозяйственной деятельности архиерейского дома и мон-рей. Первоначально для содержания архиерейского дома в 1616 г. были подтверждены права на владение с. Теньки в Свияжском у. (ныне Камско-Устьинского р-на Татарстана) со всеми деревнями и угодьями (Дубаков, Пастухова. 2003. С. 28). В отличие от прежних Астраханских архиереев О. получал также ругу деньгами, хлебом и другими запасами (Ключаревская летопись. Астрахань, 1887. С. 14-15), к 1619 г. ему был пожалован учуг Бирюль. По просьбе О., активно развивавшего рыбный промысел, в 1628 г. с. Теньки и получаемая им руга были обменяны на учуг Чурка с угодьями (520 р. откупа в год), рыбные ловли на Волге и право на беспошлинную «греблю» 5 тыс. пудов (ок. 82 т) соли на озерах (Дубаков, Пастухова. 2003. С. 29). Архиерей способствовал возрождению монастырей епархии и развитию их хозяйства, освоению ими новых территорий (Там же. С. 31-35).

## Литература

Арх.: Приходно-расходные книги 1612/13 г. // Riksarkivet (Stockholm). Ockupationsarkivet från Novgorod. Ser. 1. N 104; Роспись разных казенных сборов ... на 120 г. // Ibid. Ser. 2. N 350; Наказ И. Бирилёву... 30 мая 1612 г. Челобитная боярам и воеводам игум. Антониева мон-ря Ануфрия... (1612, между 11 и 30 мая) // Ibid. N 354; Дело по челобитным Антониева мон-ря игум. Ануфрия... (1612, после июня) // Ibid. N 356.

## Источники

Чин венчания на царство Царя Михаила Федоровича. 1613, июля 11 // СГГД. 1822. Ч. 3. № 16. С. 70-87; ДАИ. Т. 1; Дворцовые разряды. СПб., 1850. Т. 1; Книги разрядные по офиц. оных спискам. СПб., 1853. Т. 1: 1614-1627; АМГ. 1890. Т. 1: 1571-1634. № 85. С. 127; Утвержденная грамота об избрании на Моск. гос-во Михаила Федоровича Романова. М., 19062; Книга об иконе Богоматери Одигитрии Тихвинской / Предисл., пер., коммент.: Е. В. Крушельницкая. СПб., 2004; Писцовые и переписные книги Ст. Руссы кон. XV-XVII в. / Подгот.: И. Ю. Анкудинов, К. В. Баранов, А. А. Селин; сост.: И. Ю. Анкудинов. М., 2009.

## Литература

Бередников Я. И. Ист.-стат. описание 1-кл. Тихвинского Богородицкого большого мужского мон-ря, состоящего Новгородской епархии в г. Тихвине. Тихвин, 1859. СПб., 18882, 2004р; Строев. Списки иерархов; Форстен Г. В. Политика Швеции в Смутное время // ЖМНП. 1889. Ч 265. № 10. Отд. наук. С. 185-213; Замятин Г. А. К вопросу об избрании Карла Филиппа на рус. престол (1611-1616). Юрьев, 1913; он же. «К Российскому царствию пристоят»: Борьба за освобождение рус. городов, захваченных шведами, в 1613-1614 гг. / Сост.: А. Н. Одиноков, Я. Н. Рабинович; ред.: Г. М. Коваленко. Вел. Новг., 2012; Мордвинов И. П. Швед. разоренье в Тихвине: Нар. чт. в память 300-летия осады Тихвина шведами 1613-1913 гг. СПб., 1913; он же. Старый Тихвин и Нагорное Обонежье: Ист. очерк. Тихвин, 1925; Платонов С. Ф. Древнерус. сказания и повести о Смутном времени XVII в., как ист. источник. М., 1913; К портрету преосв. Онуфрия // Тихвинец. 1914. № 1. С. 28; Любомиров П. Г. Очерк истории нижегородского ополчения (1611-1613 гг.). М., 1939; Фигаровский В. А. Партизанское движение во время швед. интервенции в Моск. гос-ве в нач. XVII в. // НИС. 1939. Вып. 6. С. 34-50; Лихачёв Д. С. «Смутное время» в изображении лит. памятников 1612-1630 гг. // История рус. лит-ры. М.; Л., 1948. Т. 2. Ч. 2. С. 45-77; Сербина К. Н. Очерки из социально-экон. истории рус. города: Тихвинский посад XVI-XVIII вв. М.; Л., 1951; Файнштейн Л. А., Шаскольский И. П. Тихвин: [ист.-краевед. очерк]. Л., 1961; Енин Г. П. Сказание об осаде Тихвинского мон-ря шведами в 1613 г. // СККДР. 1998. Вып. 3. Ч. 3. С. 425-428; он же. Швед. оккупация Новгородской земли в рус. книжной миниатюре // Чело. 2008. № 1(41). С. 54-60; Видекинд Ю. История 10-летней шведско-московитской войны / Пер.: С. А. Аннинский, А. М. Александров; ред.: В. Л. Янин, А. Л. Хорошкевич. М., 2000; Дубаков А. В., Пастухова И. Н. Астраханская епархия РПЦ в XVI - сер. XVII ст. Волгоград, 2003; Кобзарёва Е. И. Переговоры Новгорода со шведами об избрании Карла Филиппа на рус. престол // НИС. 2003. № 9(19). С. 339-381; Курбатов О. А. Тихвинское осадное сидение. М., 2006; Рабинович Я. Н. Малые города Новгородской земли в Смутное время. Вел. Новг., 2013; он же. Новгородские страницы биографии астраханского архиепископа Онуфрия // НИС. 2015. Вып. 15(25). С. 182-200.

Я. Н. Рабинович
