---
article_title: ПАЛЛАДИЙ
author: С. Г. Мереминский
volume: '54'
page_numbers: 316-319
source_url: https://pravenc.ru/text/2578731.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:29:59Z'
---

[Лат. Palladius] (V в.), св. (пам. зап. 6 июля), епископ-миссионер в Ирландии. Основной источник сведений о П.- сочинения Проспера Аквитанского. В «Хронике» под 429 г. он пишет, что папа Римский св. [Келестин I (Целестин)](<https://pravenc.ru/text/Келестин I (Целестин).html>) направил в Британию для борьбы с пелагианами свт. [Германа Автиссиодурского](<https://pravenc.ru/text/ГЕРМАН (xu2020 31 07 448  Равенна)  свт .html>) «по совету» (ad insinuationem) диак. П. (Prosper. Chron. 1301 // MGH. SS. AA. T. 9. P. 472). Под 431 г. помещена запись о том, что П. был рукоположен Келестином I как 1-й епископ для «скоттов, верящих в Христа» (Ad Scottos in Christum credentes ordinatus a papa Caelestino Palladius primus episcopus mittitur - Ibid. 1307 // MGH. SS. AA. T. 9. P. 473). По-видимому, в этих известиях речь идет об одном и том же человеке. Предполагают, что миссии в Британию и Ирландию были связаны между собой и задуманы в контексте борьбы против пелагианства. Согласно эдикту имп. [Гонория](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) (30 апр. 418), все, кто открыто проповедовали учение Пелагия, осуждались на изгнание из Римской империи. Однако в Британии к тому времени (примерно с 410) уже не было ни рим. войск, ни гражданских властей, поэтому, вероятно, мн. сторонники пелагианства уехали именно туда. Их прибытие стало следствием обращения брит. противников пелагиан к галльским епископам или в Рим, в ответ на к-рое и была направлена миссия во главе с епископами Германом и св. [Лупом](https://pravenc.ru/text/Луп.html), епископом г. Трикассы (ныне Труа). Согласно Житию св. Германа, написанному Констанцием Лугдунским (CPL, N 2105), на созванном святителем Соборе пелагиане тоже были осуждены на изгнание из Британии (Vita Germani [I] / Ed. W. Levison // MGH. SS. Scr. Mer. T. 7. P. 270-271). Вполне вероятно, что многие из них отправились в Ирландию, на к-рую не распространялась власть Рима (Charles-Edwards. 2000. P. 202-214). Очевидно, назначение П. состоялось по просьбе ирландских христиан (возможно, переданной Герману во время его пребывания в Британии): как отмечал Келестин в одном из писем (Coelestini. Ep. 4 // PL. 50. Col. 434), рукоположению епископа должно было предшествовать официальное обращение жителей местности, куда он назначался. О том, что П. был назначен епископом именно в Ирландию, а не к ирландцам, жившим в Британии (в нек-рых районах совр. Уэльса и в области Дал-Риада на западе совр. Шотландии), свидетельствует утверждение в соч. Проспера Аквитанского «Против Собеседователя» (ок. 434) о том, что трудами Келестина I Британия была очищена от ереси, а жители другого, «варварского», острова (т. е. Ирландии) приняли христианство (ordinato Scotis episcopo, dum Romanam insulam studet seruare catholicam, fecit etiam barbaram Christianam - Prosper. Contr. Collat. XXI 2 // PL. 51. Col. 271). Возможно, на христианизацию Ирландии, никогда не входившей в Римскую империю, ссылался и папа Римский св. [Лев I Великий](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) в Слове на праздник апостолов Петра и Павла (441), утверждая, что благодаря проповеди христианства Рим стал господствовать над территорией, превышающей ту, к-рую он завоевал силой оружия (Leo Magn. Tract. Vol. 1. P. 509). Отсылкой к миссии П. может быть фраза из письма св. [Колумбана](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html) папе Римскому [Бонифацию IV](<https://pravenc.ru/text/Бонифацию IV.html>) (ок. 612-615) о том, что ирландцы всегда хранили «кафолическую веру, которую первоначально получили от вас, преемников святых апостолов» (Ep. 5. 3). Из «Хроники» Проспера сведения о рукоположении П. заимствовал Беда Достопочтенный в сочинениях «Об исчислении времен» (после 725; Beda. De temporum ratione. 66 // Bedae Opera de temporibus / Ed. Ch. W. Jones. Camb., 1943. P. 516) и «Церковная история народа англов» (ок. 731; Beda. Hist. eccl. 1. 13, 5. 24), а также многие другие позднейшие средневек. историки.

Вопросы о происхождении П. и об обстоятельствах его миссии остаются дискуссионными. Высказывалось предположение, что он был диаконом Церкви Автиссиодура, которого Герман направил в Рим, чтобы получить санкцию папы Римского на поездку в Британию. Однако более вероятно, что П. принадлежал к римскому клиру. Слова Проспера указывают на достаточно высокий статус П., выступающего как папский советник. Кроме того, во всех остальных случаях, когда Проспер упоминал диаконов и пресвитеров без уточнения места служения, он имел в виду именно Рим (Barret. 2009. P. 203). П. мог быть связан родством со знатным галльским родом Палладиев (stirps Palladiorum), к которому, в частности, принадлежали 2 епископа г. Битуриги (ныне Бурж) в V в. (Heinzelmann. 1982. S. 661). Д. О. Кронин отождествил П. с упомянутым в поэме Клавдия Рутилия Намациана «О моем возвращении» (De reditu suo; ок. 416) Палладием, сыном Экзуперанция († 424), уроженца Пиктавия (ныне Пуатье), впоследствии дукса Арморики (dux tractus Armoricani) и префекта Галлии (Ó Cróinín. 2000).

В ирландском средневековом историописании и агиографии фигура П. представлена как маргинальная. Среди исследователей существует 2 основных объяснения этому: либо миссия П. не оставила заметных следов в местной исторической традиции, либо сведения о нем оказались инкорпорированы в агиографические тексты о св. [Патрикии](https://pravenc.ru/text/Патрикии.html) (Патрике) (обзор мнений см.: Binchy. 1962; Dumville et al. 1993. P. 65-84). Существует также гипотеза, не разделяемая большинством современных исследователей, что П. и Патрикий - один и тот же человек (Zimmer. 1901. S. 217; Keogh. 2005).

С записи о рукоположении П. Келестином I (датировано консульством Аэция и Валерия и 8-м годом правления имп. Феодосия II) начинается текст Ольстерских анналов (в рукописи XV в.); возможно, это известие восходит к т. н. Ирландской хронике - общему протографу большой группы памятников ирл. анналистики, составление которого предположительно началось в посл. трети VI в. в монастыре [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) (The Chronicle of Ireland. Liverpool, 2006. Vol. 1. P. 63; Flechner R. The Chronicle of Ireland: Then and now // Early Medieval Europe. Liverpool, 2013. Vol. 21. N 4. P. 422-454). В дополнениях к сочинению Тирехана о св. Патрикии (2-я пол. VII в.), включенных в «Книгу из Арма» (807), утверждается, что П., рукоположенный во епископа папой Келестином, принял мученическую смерть от ирландцев (apud Scottos). При этом указывается, что др. имя П. было «Патрикий», т. о. он обозначен как «1-й Патрикий», а Патрикий из Ард-Махи - «2-й Патрикий» (Paladius episcopus primo mittitur, qui Patricius alio nomine appellabatur, qui martyrium passus est apud Scottos, ut tradunt sancti antiqui. Deinde Patricius secundus ab anguelo Dei Victor nomine et a Celestino papa mittitur // The Patrician Texts. 1979. P. 164-166). В начальной части Инисфалленских анналов (кон. XI в.) приведены известия о рукоположении П. (датировано 8-м годом правления Феодосия II), а также о том, что он год провел в Ирландии в 12-й год правления Феодосия II (The Annals of Inisfallen (MS. Rawlinson B 503) / Ed. S. Mac Airt. Dublin, 1944. P. 44-45, 56-57). Очевидно, второе известие является дублетом первого, но взято из другого источника, вероятно родственного тексту в «Книге из Арма» (Bieler. 1943). Т. о., вполне вероятно, что П. стал одним из прототипов упоминаемого в ирл. агиографии «старшего» Патрика (Sen-Phatriс; Dumville et al. 1993. P. 65-88).

В наиболее раннем Житии Патрикия, написанном в 90-х гг. VII в. Мурьху мокку Махтени, говорится, что П. был рукоположен папой Келестином и отправился в Ирландию. Но поскольку Бог предназначил эту землю Патрикию, местные жители не восприняли проповедь П., который уехал обратно, переправился через море и умер в «земле пиктов» (in Pictorum finibus; в нек-рых списках - «в земле бриттов» (in Brittonum finibus); The Patrician Texts. 1979. P. 24; Byrne, Francis. 1994. P. 87). Возможно, в источнике Мурьху мокку Махтени кончина П. связывалась с областью Пиктавия (ныне Пуату) в Галлии, но позднейшие авторы предположили, что речь идет о стране пиктов, племени из сев. части совр. Шотландии (Clancy. 2009. P. 19-20). Уже Мурьху считал, что П. умер не на континенте: он пишет, что ученики П. (Августин, Бенедикт и др.) принесли в Эбморию (возможно, совр. Авроль, близ Осера) известие о его смерти «в Британиях» (in Britannis) (Grosjean. 1945. P. 75), где тогда находился Патрикий. В некоторых позднейших текстах о Патрикии (VIII-XI вв.: латиноязычные Vita II и Vita IV, «Трехчастное житие», написанное по большей части на ирландском языке, схолии к гимну Фиакка в Liber hymnorum - упоминается основание П. 3 церквей в Лагене (ныне Лейнстер; их возможные локализации см.: Byrne, Francis. 1994. P. 88-89). В одной из них он якобы оставил богослужебные книги, ковчег с частицами мощей апостолов Петра и Павла и др. святых, а также свои таблички для письма. В другой церкви были похоронены ученики П. святые Сильвестр и Солоний (или Солин), позднее их мощи перенесли на о-в Инис-Байтени (ныне Эннисбойн, графство Уиклоу) (Four Latin Lives. 1971. P. 76-78; Bethu Phátraic. 1939. P. 19-20; The Irish Liber Hymnorum. 1898. Vol. 1. P. 99; о происхождении этих имен см.: Byrne, Francis. 1994. P. 88-89). В Vita II, схолиях к гимну Фиакка, а также в «Lebor Bretnach» (сделанный в 1-й пол. XI в. перевод на ирл. язык латиноязычной «Истории бриттов»; Nennius. 1932. P. 68) приведены дополнительные сведения о миссионерской деятельности П. на территории совр. Шотландии и о его смерти (по нек-рым версиям - мученической) в Фордуне (ныне округ Абердиншир).

В остальном корпусе ирландской житийной лит-ры П. фигурирует лишь в Житии св. Альбе (Альве), основателя епископской кафедры в [Имлехе](https://pravenc.ru/text/Имлехе.html) в Мумане (ныне Имли, графство Юж. Типперэри; Heist. Vitae. P. 118-119; Plummer. Vitae. Vol. 1. P. 47). В наиболее ранней версии (предположительно написана в VIII-IX вв.: Sharpe. 1991. P. 329, 390), сохранившейся в Codex Salmanticensis, говорится, что П. прибыл проповедовать христианство в Ирландию «за много лет до Патрика», при этом не упоминается, что он был послан папой Римским. П. убедил креститься легендарного кор. Конхобара, к-рый, узнав о распятии Христа, воскликнул, что не допустил бы этого, если бы присутствовал там со своими воинами. От волнения из головы Конхобара выпал застрявший в ней камень, и король скончался, заслужив спасение за свое рвение о Христе, хотя и не успел принять крещение. История о смерти Конхобара известна в неск. версиях в ирл. преданиях, но в них П. не представлен. Исследователи отмечали параллели с рассказом о крещении Хлодвига из «Хроники» Фредегара (см. Чехонадская. 2001; Бондаренко. 2015. С. 143-146), а также с новозаветным апокрифом «Отмщение Спасителя» (Vindicta Salvatoris; Imhoff. 2012. P. 70-73). Затем святой отправился в Муман (ныне Мунстер), где крестил и наставил в христианском вероучении мальчика Альбе, сына бриттской рабыни-христианки, жившей в плену у ирландских язычников. В позднейших версиях Жития - оксфордской и дублинской - рассказ о крещении Конхобара отсутствует, но добавлено, что П. был послан папой Келестином. При этом в оксфордской версии имя святого искажено - Паллид (Pallidus), а в дублинской - вовсе опущено, он назван «неким христианским священником». Говорится, что ирландцы не приняли его и лишь немногие уверовали во Христа.

Большее распространение почитание П. получило в средневек. Шотландии, вероятно, благодаря контактам с Ирландией и знакомству с агиографическими текстами о Патрикии (Clancy. 2009. P. 18-26). П. упоминается в литании из Данкелда, возможно написанной в кон. IX или в X в. (вопрос о ее подлинности остается спорным; Forbes. 1872. P. LVIII). Его память под 6 июля присутствует в календарях с сер. XV в. (Turpie. 2015. P. 52-57; Forbes. 1872. P. 102, 118, 156; Holmes. 2011. P. 168-169). Дата могла быть выбрана из-за того, что под этим днем в Иеронимовом Мартирологе упоминается мч. Палладий (вместе с Зотиком и Севером, в Сирии или в Александрии; см.: ActaSS. Nov. T. 2 Pars. 1. P. 87). В «Menologium Scotticum» (1619) Ф. Демпстера под 7 дек. включена также годовщина прибытия П. со спутниками в Шотландию (Forbes. 1872. P. 221). В Абердинском бревиарии (1509-1510) помещены чтения на память П. под 6 июля (BHL, N 2417). Возможно, на эти источники повлияли сведения из биографии прп. [Палладия](https://pravenc.ru/text/Палладий.html) Еленопольского (ср.: Михайлова. 2016. С. 736). П. представлен уроженцем Египта, учеником монахов Евагрия и 2 Макариев. Он по повелению ангела приехал в Рим, где папа Келестин рукоположил его как 1-го епископа Шотландии, к тому времени уже принявшей христианство при еп. (папе) св. [Викторе I](<https://pravenc.ru/text/Викторе I.html>) (186 или 189 - между 197 и 201). П. прибыл туда в 11-й год правления кор. Евгения II. Святой был доброжелательно принят королем, проповедовал по всей Шотландии, рукоположил во епископа св. Сервана, а также крестил св. Тернана (в ирл. источниках упоминается как Тораннан), к-рый стал его учеником и помощником. На связь культов П. и Тернана указывают также глоссы из Мартиролога Оэнгуса (70-е гг. XII в.), где утверждается, что П. - др. имя Тораннана (Félire Óengusso Céli Dé = The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 148; см. также: Clancy. 2009. P. 24-26). Согласно Абердинскому бревиарию, П. скончался в Лонгфоргане (близ Данди, ныне окр. Перт-энд-Кинросс). Краткое сказание о П. под 6 июля в Абердинском мартирологе (ок. 1500) содержит ссылки на Беду и «историографа» Сигиберта из Жамблу, но по содержанию близко к чтениям из Абердинского бревиария (Forbes. 1872. P. 133). Развитие легенд о деятельности П. в Шотландии представлено в историях Иоанна Фордунского (XIV в.) и Гектора Бойса (Боэция; 1527). В 1432 г. викарий церкви в Фордуне получил право продажи индульгенций для сбора средств на строительство капеллы в честь П. К 90-м гг. XV в. капелла была построена (не сохр.). По инициативе У. Шивса, архиеп. Сент-Андруса (1478-1497), были обретены мощи П. и помещены в серебряный реликварий, к-рый установили в новой капелле в честь святого (Turpie. 2015. P. 67-68; Todd. 1864. P. 299-300). Гробница святого была уничтожена в эпоху Реформации. В Римский Мартиролог имя П. не включено. В нач. XXI в. день памяти П. отмечается 6 июля в Шотландской епископальной церкви (входящей в Англиканское содружество).

## Источники

Breviarium Aberdonense. L., 1854. Pt. 2: Pars hyemalis. Fol. 24r - 25v;Forbes A. P. Kalendars of Scottish Saints. Edinb., 1872; The Irish Liber Hymnorum / Ed. J. H. Bernard, R. Atkinson. L., 1898. 2 vol.; Nennius. Lebor Bretnach: The Irish version of the Historia Britonum / Ed. A. G. van Hamel. Dublin, 1932; Bethu Phátraic / Ed. K. Mulchrone. Dublin, 1939; Four Latin Lives of St. Patrick / Ed. L. Bieler. Dublin, 1971; The Patrician Texts in the Book of Armagh / Ed. L. Bieler, F. Kelly. Dublin, 1979; Бондаренко Г. В., Шкунаев С. В. Мурьху мокку Махтени: Христианизация Древней Ирландии и рождение нац. святости // Одиссей: Человек в истории. М., 2006. С. 357-362.

## Литература

Todd J. H. St. Patrick, Apostle of Ireland. Dublin, 1864; Zimmer H. Keltische Kirche in Britannien und Irland // PRE. 1901. Bd. 10. S. 204-243; O'Rahilly T. F. The two Patricks: A lecture on the history of Christianity in 5thcent. Ireland. Dublin, 1942; Bieler L. Was Palladius Surnamed Patricius? // Studies: An Irish Quarterly Rev. Dublin, 1943. Vol. 32. N 127. P. 323-326; idem. The Mission of Palladius: A Comparative Study of Sources // Traditio. Camb., 1948. Vol. 6. P. 1-32; Grosjean P. Notes d'hagiographie celtique // AnBoll. 1945. Vol. 62. P. 65-130; idem. Paladius episcopus... qui Patricius // Ibid. 1952. Vol. 70. P. 317-326; Mulchrone K. The Old-Irish Form of Palladius // J. of the Galway Archaeol. and Hist. Society. Galway, 1946/1947. Vol. 22. P. 34-42; Binchy D. A. Patrick and His Biographers: Ancient and Modern // Studia Hibernica. Dublin, 1962. N 2. P. 7-173; Heinzelmann M. Gallische Prosopographie 260-527 // Francia. Sigmaringen, 1982. Bd. 10. S. 667-668; Thompson E. A. Who Was Saint Patrick? Suffolk, 1985; Ó Cróinín D. New Light on Palladius // Peritia. Turnhout, 1986. Vol. 5. P. 276-283; idem. Who was Palladius «First Bishop of the Irish»? // Ibid. 2000. Vol. 14. P. 205-237; Sharpe R. Medieval Irish Saints' Lives: An Introd. to Vitae Sanctorum Hiberniae. Oxf., 1991; Dumville et al. Saint Patrick, A. D. 493-1993. Woodbridge, 1993; Byrne F. J., Francis P. Two Lives of Saint Patrick: «Vita Secunda» and «Vita Quarta» // The J. of the Royal Society of Antiquaries of Ireland. Dublin, 1994. Vol. 124. P. 5-117; Charles-Edwards T. Early Christian Ireland. Camb., 2000; Чехонадская Н. Ю. Еще раз о смерти Конхобара // Атлантика: Зап. по ист. поэтике. М., 2001. Вып. 5. С. 81-102; Keogh R. M. Palladius: Bishop or Phantom? // Studia Hibernica. 2005. N 33. P. 7-27; Barret A. A. Saint Germanus and the British Missions // Britannia. L., 2009. Vol. 40. P. 197-218; Clancy T. The Cults of Saints Patrick and Palladius in Early Medieval Scotland // Saints' Cults in the Celtic World / Ed. S. Boardman et al. Woodbridge, 2009. P. 18-40; Holmes S. M. Catalogue of Liturgical Books and Fragments in Scotland before 1560 // The Innes Rev. Glasgow, 2011. Vol. 62. N 2. P. 127-212; Imhoff H. The Different Versions of «Aided Chonchobair» // Ériu. Dublin, 2012. Vol. 62. P. 43-99; Бондаренко Г. В. Мифы и общество Древней Ирландии. М., 2015; Turpie T. Kind Neighbours: Scottish saints and society in the later Middle Ages. Leiden; Boston, 2015; Михайлова Т. А. Кем же все-таки был еп. Палладий? // Индоевропейское языкознание и классическая филология. СПб., 2016. Т. 2. № 2. С. 730-738.

С. Г. Мереминский
