---
article_title: ПАВЕЛ
volume: '54'
page_numbers: 24-25
source_url: https://pravenc.ru/text/2578481.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:24:15Z'
---

(Гальковский Павел Михайлович; 9.01.1864, мест. Усвят Велижского у. Витебской губ.- 28.11. 1937; по другим сведениям, 19.10. 1945), митр. Ивановский. Сын диакона, в детстве осиротел. После учебы в Витебском ДУ поступил в 1879 г. в Витебскую ДС, которую окончил в 1885 г. 17 июня того же года рукоположен во диакона. Служил псаломщиком в Никольской ц. с. Езерища Городокского у. Витебской губ. В 1886 г. переведен на должность псаломщика в Иоанно-Богословскую ц. Витебска, также был назначен учителем местной церковноприходской школы. 30 авг. 1888 г. рукоположен во иерея к Покровской ц. с. Мехового Городокского у. 1 окт. того же года назначен на должность священника Тадулинского в честь Успения Пресв. Богородицы жен. мон-ря Полоцко-Витебской епархии. С 1890 г. (по др. сведениям, с 1891) помимо пастырского служения был законоучителем и делопроизводителем Тадулинского жен. 2-классного училища в дер. Слобода Витебского у. В 1896 г. овдовел. С 1898 г. являлся членом Витебской духовной консистории (до 1917).

В 1900 г. назначен священником Рождественской ц. Витебска и законоучителем местной церковноприходской школы. В 1905 г. переведен в витебскую Воскресенскую, что на Заручевье, церковь. Был также законоучителем церковноприходской школы, председателем приходских попечительств о богадельне для престарелых женщин и о муж. богадельне-приюте им. Иоанна Кронштадтского (с 1909). С 1910 г. являлся членом совета и ревизионной комиссии Витебского Свято-Владимирского епархиального братства. В 1913 г. стал одним из учредителей Витебского русского народного потребительского об-ва, деятельность к-рого была связана со строительством народного дома со школой, книжной лавкой, чайной, кинозалом для просмотра фильмов духовного содержания. В 1914 г. возведен в сан протоиерея, назначен настоятелем витебского Покровского кафедрального собора. В том же году устроил в своем доме частное одноклассное уч-ще для глухонемых детей. Был активным членом (впосл. председателем) губ. отдела правомонархического «Союза русского народа». По нек-рым сведениям, вышел из него в 1916 г. по настоянию Полоцкого и Витебского еп. сщмч. Кириона (Садзаглишвили; впосл. католикос-патриарх Грузинской Православной Церкви [Кирион III(II)](<https://pravenc.ru/text/Кирион III(II).html>)). В июне 1917 г. стал одним из сооснователей Братского союза пресвитеров Полоцко-Витебской епархии.

В июне 1918 г. был делегатом от Витебского городского благочиннического округа епархиального съезда, избран сверхштатным членом епархиального управления. На съезде сделал доклад о деятельности епархиального кооператива «Надежда» по обеспечению продовольствием и оказанию социальной помощи беднейшему населению города. В сент. 1918 г. арестован по обвинению в хищении имущества духовной консистории. 21 февр. 1919 г. Витебский губернский революционный трибунал прекратил дело за отсутствием состава преступления. Однако прот. П. Гальковский не был освобожден или же вновь был арестован через короткое время. Его вывезли в Москву, где он содержался в Бутырской тюрьме как заложник. В 1919 г. освобожден, проживал в Москве. В том же году пострижен в монашество с сохранением прежнего имени. Был духовником на Афонском подворье, затем возведен в сан архимандрита и назначен настоятелем Высокопетровского муж. мон-ря.

18 июля 1921 г. хиротонисан во епископа Бузулукского, викария Самарской епархии. Управлял Самарской епархией до назначения в февр. 1922 г. Самарским архиереем еп. сщмч. [Анатолия (Грисюка](<https://pravenc.ru/text/Анатолия (Грисюка.html>); впосл. митрополит). Вместе с еп. Анатолием отказался признать организованное при поддержке властей в мае 1922 г. обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ). 24 авг. 1922 г. ВЦУ уволило П. на покой и предписало ему покинуть Самарскую епархию, однако он не подчинился этому решению. 24 февр. 1923 г. еп. Анатолий был арестован, а П. выслан из Самары в Москву. 15 сент. того же года арестован по обвинению в антисоветской деятельности, заключен в Таганскую тюрьму. В марте 1924 г. выслан в Красноводск (ныне Туркменбаши, Туркмения), с апр. 1927 г. находился на положении ссыльного в Казани. Освобожден из ссылки в сент. того же года, видимо, по ходатайству заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского; впосл. патриарх Московский и всея Руси), чью [«Декларацию» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларацию  1927 г .html>) П. поддержал. 15 сент. 1927 г. назначен епископом Егорьевским, викарием Рязанской епархии. Управлял Воронежской (февр.-апр. 1928) и Владимирской (янв.-нояб. 1929) епархиями. 31 марта (по др. данным, 13 нояб.) 1929 г. назначен епископом Иваново-Вознесенским, правящим архиереем выделенной из состава Владимирской Иваново-Вознесенской епархии. 9 апр. 1930 г. возведен в сан архиепископа. 9 нояб. того же года введен в число постоянных членов [Временного Священного Синода](<https://pravenc.ru/text/Временный Священный Синод.html>) РПЦ. 1 мая 1932 г. награжден правом ношения креста на клобуке. 1 февр. 1933 г. в связи с переименованием Иваново-Вознесенска в Иваново П. стал именоваться «архиепископ Ивановский». В 1935 г. возведен в сан митрополита.

Служение П. на Ивановской кафедре происходило во время массового закрытия и уничтожения храмов, особенно в Иваново-Вознесенске, где были разрушены Вознесенский храм (1930), Покровский и Троицкие соборы (1931), Крестовоздвиженский и Христорождественский храмы и Феодоровская часовня (1932), определявшие историко-архитектурный облик города. Кафедральным собором Иваново-Вознесенска в это время являлся Благовещенский храм. К сер. 30-х гг. в штате епархии было ок. 100 священнослужителей. Несмотря на закрытие мн. храмов, П. принимал меры к сохранению клира. Так, в 1934-1935 гг. недовольство властей вызвало то, что он принял на службу ок. 10 священников, вернувшихся из ссылок. 8 марта 1936 г. П. был арестован в Иванове. Его обвинили в том, что он возглавлял «контрреволюционную группу реакционного духовенства и верующих, деятельность которой выражалась в устройстве антисоветских сборищ, хранении и распространении религиозных книг, создании домашних нелегальных церквей, насаждении тайного монашества». Также, по мнению следствия, П. «выступал против стахановского движения, в широких размерах распространял провокационно-клеветнические слухи об отсутствии в СССР свободы вероисповедания, в церковных проповедях допускал резкие выпады против советской власти и «инсценировал» во время богослужений раскаяния священников-обновленцев, поддерживал связь со ссылкой и оказывал ей материальную помощь». П. не признал себя виновным в контрреволюционной деятельности, отказался давать показания против др. лиц (ссылаясь на плохую память). 21 июня 1936 г. Особым совещанием НКВД СССР приговорен к 3 годам ссылки в Казахстан. Первоначально был доставлен в Алма-Ату, затем в Семипалатинск (ныне Семей), откуда его должны были везти к месту ссылки в с. Семиярка (ныне Жетижар) Бескарагайского р-на Восточно-Казахстанской обл. П. обратился к председателю об-ва «Помощь политическим заключенным» Е. П. Пешковой с просьбой не отправлять его в отдаленное селение по причине преклонного возраста и слабого здоровья. Власти согласились на то, чтобы П. отбывал срок ссылки в Семипалатинске. По одним данным, в ссылке П. был арестован, приговорен к смертной казни и расстрелян 28 нояб. 1937 г., что не подтверждается архивными документами. По др. сведениям, П. скончался в ссылке от дистрофии 19 окт. 1945 г., как указано в учетной карточке Информационного центра УМВД по Ивановской обл. (известно, что подобная документация часто фальсифицировалась в целях сокрытия от родственников фактов казни приговоренных). Место захоронения неизвестно.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 115. Оп. 1. Д. 54; Ф. 116. Оп. 1. Д. 84; Ф. 353. Оп. 3. Д. 737; Ф. 6343. Оп. 1. Д. 263; ГА Ивановской обл. Ф. Р-2953. Оп. 1. Д. 4; Архив УФСБ по Ивановской обл. Д. 8610-П; НАБ. Ф. 2617. Оп. 1. Д. 482; ГА Витебской обл. Ф. 200. Оп. 1. Д. 487;

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 291; Федотов А. А. Архипастыри земли Ивановской. Иваново, 2000. С. 11-14; Док-ты Моск. Патриархии: 1934 г. / Публ., коммент.: А. К. Галкин // ВЦИ. 2010. № 3/4(19/20). С. 207-208.
