---
article_title: ОДЕССКИЙ ВО ИМЯ АРХАНГЕЛА МИХАИЛА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: В. Г. Пидгайко, Д. Б. К.
volume: '52'
page_numbers: 410-412
source_url: https://pravenc.ru/text/2578189.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:13:27Z'
---

(Одесской и Измаильской епархии УПЦ), находится в г. Одессе (Украина). Основан в 1841 г. архиеп. Херсонским и Одесским Гавриилом (Розановым; † 1858) при приходском храме во имя арх. Михаила (1835; архит. Г. И. Торичелли), возведенном на окраине города на берегу Чёрного м. по инициативе генерал-губернатора Одессы гр. М. С. Воронцова и освященном во имя его небесного покровителя. 30 янв. 1841 г. архиеп. Гавриил представил в Синод рапорт и проект создания первой в епархии жен. обители. 26 апр. того же года имп. [Николай I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) утвердил решение Синода учредить жен. общежительный мон-рь при Михаило-Архангельской ц. на расположенном рядом земельном участке, с 1838 г. предназначавшемся для строительства архиерейского дома. По синодальному решению О. М. м. должен был «воспринять существование», в т. ч. штатную сумму (1610 р. 2 к. ассигнациями, или 460 p. 4 к. серебром) упраздняемого [Гледенского во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Гледенский во имя Святой Троицы монастырь.html>) близ г. Вел. Устюг Вологодской губ. При этом Синод обязал духовенство позаботиться о том, чтобы в О. М. м. «были принимаемы для образования и воспитания малолетния женскаго пола сироты духовнаго и светскаго звания» (Григорович. 1869. С. 60-61).

Главными попечителями О. М. м. являлись гр. Роксандра Скарлатовна Эдлинг (урожд. Стурдза; 1786-1844) и ее брат тайный советник Александр Скарлатович Стурдза (1791-1854). Среди первых благотворителей мон-ря были имп. Александра Феодоровна, ее сын, цесаревич, буд. имп. [Александр II Николаевич,](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич .html>) молдавский господарь кн. М. Стурдза, гр. М. Д. Толстой (1804-1891), кн. А. Н. [Голицын](https://pravenc.ru/text/Голицын.html), гр. А. А. Орлова-Чесменская, одесский купец 3-й гильдии И. И. Ростовцев и его сын, передавшие О. М. м. загородный хутор с 52 дес. земли, а также греч. негоцианты. По распоряжению архиеп. Гавриила протоиерей херсонского Успенского собора Максим Перепелицын собирал для О. М. м. пожертвования в Новомосковске, Павлограде, Новочеркасске и др. городах; а протоиерей Покровского храма Иаков Сотниченко по благословению митр. Московского свт. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Дроздова) - в Москве, Орле, Курске и Харькове.

Первой настоятельницей О. М. м. архиеп. Гавриил назначил игум. Виталию из [орловского в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женского монастыря,](<https://pravenc.ru/text/орловского в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женского монастыря .html>) а казначеей - мон. Сусанну из [Николая Чудотворца святителя Лебединского женского монастыря.](<https://pravenc.ru/text/Николая Чудотворца святителя Лебединского женского монастыря .html>) 9 сент. 1841 г. на отведенном обители участке начались строительные работы. Была сооружена каменная ограда с 4 массивными башнями и небольшая ц. во имя св. праведных Захарии и Елисаветы (упразднена ок. 1868), разбит обширный сад. Архиеп. Гавриил передал в дар сестрам список Феодоровской иконы Божией Матери, к-рый поместили в освященном им Феодоровском приделе Михаило-Архангельского храма, а также список Толгской иконы Божией Матери. В мон-ре архиеп. Гавриил заложил колокольню, 31 мая 1842 г.- келейный корпус, а также здание для «сировоспитательного заведения девиц духовного звания». 9 мая 1844 г. состоялось торжественное открытие О. М. м. и «сировоспитательного» заведения с освящением новопостроенных корпусов.

О. М. м. задумывался как «училищный» с приютом для сирот. В жен. школе-училище помимо Закона Божия преподавались церковное пение, грамматика, чистописание, рисование, арифметика, основы истории, географии, а также рукоделие. Первоначально в школе состояло до 5 воспитанниц, но к авг. 1844 г. их было уже 39; на каждую монастырь ежегодно отпускал 20 р. серебром. К сер. XIX в. мон-рь и школа сирот содержались за счет «высочайше присвоенного штата» (460 р. 4 к. серебром), помощи Херсонского попечительства о сиротах духовного ведомства (до 1 тыс. р. серебром), на доходы с хуторов Новосиротского и Воскресенского, принадлежавших обители, а также на деньги, полученные от продажи рукоделия монахинь, от кошелькового и кружечного сборов, от платы за пансионерок (Н. М. 1844. С. 361).

После кончины гр. Эдлинг рядом с ее могилой, на участке близ 8-й станции Ср. Фонтана, А. Стурдза построил храм (проект архит. Ф. Моранди), освященный 4 авг. 1846 г. архиеп. Гавриилом в честь Воскресения Христова (впосл. переосвящен во имя равноап. Марии Магдалины). В фамильной усыпальнице храма погребен и сам Стурдза. Вскоре при Воскресенской ц. был устроен скит обители; в нач. 20-х гг. XX в. здесь же существовало монастырское кладбище. На средства Е. П. Демидовой (урожд. Трубецкой; 1853-1917), кнг. Сан-Донато, был приобретен колокол (100 пудов) на колокольню (1891) скитской Воскресенской ц. В иконостасе монастырской Михаило-Архангельской ц. находилась чтимая Казанская икона Божией Матери, завещанная княгине митр. Киевским и Галицким [Платоном](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Городецким).

В 1849 г. архиеп. Херсонский и Таврический свт. [Иннокентий](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Борисов) благословил совершать 22 авг. ежегодный крестный ход из О. М. м. к центру города со служением торжественного молебна в память об основании Одессы. Для укрепления благосостояния мон-ря архиеп. Иннокентий разрешил сестрам выпекать просфоры сначала для близлежащих церквей, а затем и для всех храмов города. С 1864 г. при Михаило-Архангельском храме, являвшемся одновременно и монастырским, и приходским, действовало «Общество вспомоществования бедным Архангело-Михайловского прихода при женской обители в г. Одессе», помогавшее нуждавшимся не только деньгами, но и раздачей белого и ржаного хлеба, угля, пособия «на пасхальные разговены». Об-во имело детские столовые с 3-разовым питанием.

В 1871 г. настоятельница (1867-1884) игум. Сусанна († 1888) обратилась к архиеп. Херсонскому и Одесскому [Димитрию](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) (Муретову) с просьбой об отделении от мон-ря «сиротского заведения» с приютом. В 1871 г. приют был преобразован в епархиальное жен. уч-ще, однако О. М. м. продолжал финансировать его деятельность (к нач. XX в. обитель ежегодно выплачивала уч-щу 4 тыс. р.). Из числа бывш. воспитанниц «сировоспитательного заведения» в 1-й учебный год по экзамену в уч-ще зачислено 85 учениц.

При игум. Сусанне в О. М. м. была достроена и 6 авг. 1882 г. освящена колокольня, расширен Михаило-Архангельский собор. К кон. XIX в. в нем имелись приделы прор. Илии, вмч. Димитрия Солунского и Феодоровской иконы Божией Матери. При настоятельнице (1895-1909) игум. Архелае был построен 2-этажный певч. корпус с 14 кельями (1895), 2-этажная гостиница (1897), большой флигель с подвалом и верандой, названный игуменским корпусом (1901), в 1904 г. перестроена колокольня. К нач. XX в. в обители были ризничная, золотошвейная, белошвейная, чеканная, иконописная мастерские, сестры изготавливали тончайшие кружева. В монастырской больнице, отдельный корпус которой построен в 1913 г., одесситам оказывалась врачебная помощь. Хозяйство обители, имевшее более 100 га загородной земли, состояло из садов, виноградников, огородов, рыбных промыслов, пахотной и сенокосной земли, скотного и птичьего дворов.

О. М. м. посещали имп. Александр II Николаевич с супругой имп. Марией Александровной, вел. князья [Константин Николаевич](<https://pravenc.ru/text/Константин Николаевич.html>) и Николай Николаевич Романовы. В 1845 г. в обители проживали игумения, казначея, 5 монахинь и 12 послушниц; в 1866 г., при настоятельнице (1853-1867) игум. Тавифе (Ɨ 1867),- 49 сестер; в 1908 г.- игумения, 57 монахинь и 73 послушницы. Последней дореволюционной настоятельницей (1909-1921) была игум. Рафаила (Ɨ 1921), бывш. регентша и уставщица. В 10-20-х гг. XX в. духовником мн. насельниц О. М. м. был прав. прот. [Иона Одесский](<https://pravenc.ru/text/Иона Одесский.html>) (Атаманский).

В 1921 г., после кончины игум. Рафаилы, по благословению временно управлявшего Одесской епархией еп. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) (Баженова) настоятельницей обители стала мон. Серафима (Гребенюкова), возведенная в сан игумении. 10 сент. того же года монашеская община зарегистрировалась как Михайловская земледельческая трудовая артель. Председателем совета артели стала игум. Серафима. Одновременно при Михаило-Архангельском храме продолжала существовать приходская община, в качестве настоятеля к-рой в документах 1922 г. упоминается прот. Антоний Яковлевич Чепурин, 2-м священником был Никифор Архипович Блошенко (1868-1938). Отдельно зарегистрирован Воскресенский приход на Ср. Фонтане, которым руководила мон. Калерия (Березань (Березанова)), с 1922 г.- мон. Феофания (Лозенкова). Согласно документам, в 1921 г. в ведении сестер находился монастырский хутор на Стерльбицком шоссе в 8 верстах от Одессы, а также дом 15 по ул. Успенской, пожертвованный М. и Л. Голованскими.

Со 2 мая 1922 г. происходило [изъятие церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/изъятие церковных ценностей.html>) из обители, соответствующий акт подписала благочинная мон. Мелитина (Лямзина), в 1922-1923 гг. выполнявшая обязанности настоятельницы. Не ранее 1923 г. О. М. м. был окончательно закрыт, в 1931 г. взорваны колокольня и Михаило-Архангельский собор (на его месте к сер. 30-х гг. XX в. построен многоэтажный дом). На территории обители действовал Детский городок отдела социального воспитания. Здание бывш. епархиального училища перешло в ведение Одесского отдела народного образования. В 1924 г. здесь разместился Землемерно-мелиоративный техникум, на базе к-рого в 1929 г. открылись мелиоративный и землеустроительный фак-ты Одесского сельскохозяйственного ин-та, в 1932 г. преобразованные в Мелиоративный ин-т. С 1935 г. в здании уч-ща находилась Высшая коммунистическая школа сельского хозяйства им. Л. М. Когановича.

В 1922 г. скитская Воскресенская ц. была передана санаторно-курортному управлению; здание церкви руководством пансионата «Красные Зори» переоборудовано под жилой корпус, на разоренном кладбище устроена детская площадка. В скиту разместился и дом отдыха ЦК профсоюза паровозоремонтных заводов.

Во время Великой Отечественной войны, после оккупации Одессы в 1942 г., О. М. м. был открыт, к 1944 г. сестры проживали в основном в помещениях Воскресенского скита на 9-й станции Б. Фонтана (ГА Одесской обл. Ф. Р-2000. Оп. 3. Д. 99. Л. 55). Скитская Воскресенская ц., в к-рой хранилась чтимая икона равноап. Марии Магдалины, в янв. 1942 г. была переосвящена во имя св. Марии Магдалины. С 1942 г. настоятельницей стала мон. Анатолия (Букач), ранее занимавшая должность казначеи. 27 апр. 1942 г. был составлен акт передачи зданий О. М. м. сестрам. 21 нояб. того же года в помещении, пристроенном к 2-этажному монастырскому корпусу, был освящен храм во имя арх. Михаила.

После освобождения Одессы в 1944 г. монахини О. М. м. ухаживали за ранеными бойцами, шили обмундирование. 3 сент. 1944 г. викарный еп. Кировоградский [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Ларин) возвел мон. Анатолию в сан игумении. Она была награждена медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне». К нач. 1945 г. в обители проживали 76 насельниц, в т. ч. много пожилых. Сестры трудились на мельнице, в огороде, на скотном дворе, в мастерских выпекали просфоры для городских церквей. По благословению еп. Сергия казначеей стала мон. Сергия (Коваленко). Духовниками были прот. Евгений Корнейчук (до 1945), священники Василий Ворошников, в 1946-1948 гг.- Иоанн Нечипоренко, в 1948-1950 гг.- Лука Самойленко, в 1950-1954 гг.- Николай Прусенко, в 1954-1959 гг.- Николай Стефанов. Среди духовников упоминается и свящ. Феодор Мефодиевич Разумович (1877-1965), переведенный в 1946 г. на сельский приход.

27 февр. 1945 г. по решению исполкома Одесского облсовета скит был закрыт, все имущество упраздненного Марие-Магдалининского храма с престолом перенесено в помещение под Михаило-Архангельским храмом, в к-ром в 1946 г. устроен нижний храм равноап. Марии Магдалины. К 1947 г. обители принадлежали мельница и пошивочная мастерская, вскоре они были закрыты. В сент. того же года была арестована заведующая монастырской мельницей мон. Рафаила (Столярова), обвиненная Одесским отделом ОБХСС в финансовых нарушениях (Там же. Л. 28-29). При этом уполномоченный указывал на ее «контрреволюционное прошлое». В 1944-1948 гг. местные жители при поддержке властей отнимали у монахинь кельи, избивали и грабили сестер (ЦГАВОВУ. Ф. 4648. Оп. 3. Д. 55. Л. 84). Только в июне 1948 г. председатель исполкома Одесского облсовета К. С. Караваев выселил из келий всех т. н. незаконных жильцов.

В 1953-1954 гг., при архиеп. Херсонском и Одесском [Никоне](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (Петине), часто посещавшем обитель, в условиях определенного смягчения политики властей в О. М. м. были построены большой 2-этажный корпус, прачечная и баня. Мн. сестры обращались за духовным советом и к жившему рядом с мон-рем юродивому старцу Ивану Петровичу Жуковскому († 29 марта 1960). К нач. 1960 г. в обители проживали 134 насельницы, в ведении мон-ря находилось 10,4 га земли. В нач. 1960 г. О. М. м. был включен в список предполагаемых к закрытию обителей; была снята с должности игум. Анатолия (Букач), поселившаяся на бывш. монастырском хуторе в черте города. На этом участке, пожертвованном в марте 1953 г. А. В. Нециовской, размещалась монастырская дача. Последней настоятельницей О. М. м. перед закрытием была игум. Антония (Гутник), бывш. казначея Михайловского жен. скита (с. Ульяновка, ныне Вознесенское Черниговского р-на Черниговской обл.). При ней в 1960-1961 гг. более половины насельниц были лишены прописки и выдворены с территории монастыря.

Выполняя требования властей, 20 июня 1961 г. митр. Херсонский и Одесский [Борис](https://pravenc.ru/text/Борис.html) (Вик) подписал указ об объединении О. М. м. и Рождество-Богородичного мон-ря в с. Александровка Одесской обл. В ночь на 24 июня 1961 г. последние 14 монахинь были вывезены в Александровку. Территорию и постройки О. М. м. передали городской туберкулезной больнице. В Михаило-Архангельской ц. был оборудован актовый зал.

В 1991-1992 гг. попечением Одесских и Измаильских архиеп. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html) (Швеца) и митр. [Агафангела](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) (Саввина) началось возрождение обители. 4 нояб. 1991 г. Совет по делам религий при Кабинете министров Украины зарегистрировал устав мон-ря. В апр. 1993 г. мон-рю вернули часть сохранившихся помещений. На 2-м этаже перестроенного парадного корпуса в 1993-1994 гг. был открыт храм во имя арх. Михаила. При этом ц. св. Марии Магдалины на 1-м этаже восстанавливать не стали. Митр. Агафангел пожертвовал сестрам список Гербовецкой иконы Божией Матери в посеребренной ризе, к-рый был поставлен у левого клироса в Михаило-Архангельской ц., а также евхаристический набор, позолоченное облачение на престол, неск. автомашин, строительные материалы и т. д. Деревянный резной киот для иконы изготовили монахи [одесского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/одесский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>). 1 мая 1993 г. в Михаило-Архангельском храме состоялось 1-е богослужение, а на 2-й неделе Великого поста 1994 г. митр. Агафангел совершил первый монашеский постриг 6 послушниц. Общину возглавила мон. Серафима (Шевчик), утвержденная в июле 1994 г. митр. Киевским и всея Украины [Владимиром](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) (Сабоданом) в должности настоятельницы и возведенная в 1995 г. в сан игумении.

21 нояб. 1995 г., в день престольного праздника обители, митр. Агафангел заложил монастырскую богадельню - Дом милосердия. В 2000 г. на 2-м этаже Дома милосердия разместилось регентское отд-ние Одесской ДС с храмом во имя Собора Киево-Печерских преподобных отцов (2007). В 2002 г. в О. М. м. были открыты золотошвейное и иконописное отд-ния Одесской ДС. В 2004 г. в новом 3-этажном здании мон-ря появился краеведческий музей «Христианская Одесса». 15 мая 2004 г. митр. Агафангел освятил часовню св. князей Бориса и Глеба, 17 июля 2007 г. совершил чин освящения крестов и куполов для монастырских храмов, 24 июля 2014 г.- чин закладки трапезного храма в честь Иерусалимской иконы Божией Матери. Обустроены мастерские по пошиву облачений, изготовлению утвари, реставрации икон, вышивке золотом и бисером. На территории О. М. м. действует благотворительная трапезная для неимущих.

Среди чтимых святынь мон-ря - Гербовецкая, Смоленская и Иверская иконы Божией Матери, образ Божией Матери «Скоропослушница», частицы мощей вмц. Варвары, преподобных отцов Киево-Печерских, Кукши (Величко), Гавриила Афонского и прав. Ионы Атаманского.

26 янв. 2012 г. по решению Синода УПЦ были основаны Вознесенский скит в Одессе и Рождество-Богородичный скит в с. Баранове Ивановского р-на Одесской обл. Вознесенский скит располагается в одесском р-не Слободка в здании, построенном на месте, где до 20-х гг. XX в. действовала каменная Вознесенская ц. (1888) в Слободке-Романовке. Рождественский скит устроен при приходском храме Рождества Пресв. Богородицы в с. Баранове, заложенном в 1861 г. еп. Херсонским Димитрием (Муретовым) и освященном в 1865 г. (закрыт в 1923, в 1961 в нем размещался киноклуб, возобновлен в окт. 1991). В скиту построены келейный корпус, сельскохозяйственные службы. 10 июня 2012 г. митр. Агафангел освятил источник на территории скита в с. Баранове. Также с 1996 г. к О. М. м. был приписан скит в с. Белка Ивановского р-на, преобразованный в 2011 г. в самостоятельный жен. монастырь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость».

К сент. 2018 г. в монастыре проживала 101 насельница, в т. ч. 9 схимонахинь.

## Литература

Арх.: ГА Одесской обл. Ф. Р-99. Оп. 3. Д. 778.

## Литература

[Гавриил (Розанов), еп.] Ист. записка о жен. Одесском, с девичьим училищем, монастыре, читанная при собр. посетителей обители в день торжественнаго ея открытия 9 мая 1844 г. Од., 1844 (То же // Херсонские ЕВ. 1877. Приб. № 16. C. 444-465; № 17. С. 489-520); Н. М. Одесский Архангело-Михайловский девичий училищный мон-рь // Новороссийский календарь на 1845 г. Од., 1844. С. 357-361; Извлечение из отчета обер-прокурора Свят. Синода за 1844 г. СПб., 1845. С. 11; То же, за 1847 г. СПб., 1848. С. 10; То же, за 1849 г. СПб., 1850. С. 26; Ратшин. Монастыри. С. 535; Григорович Н. И. Обзор учреждения в России правосл. мон-рей, со времени введения штатов по духовному ведомству: (1764-1869). СПб., 1869; Зверинский. Т. 1. № 298. С. 183-184; Мацеевич Л. С. К мат-лам для истории одесского Архангело-Михайловскаго жен. мон-ря и заметки для биографии А. С. Стурдзы. Од., 1902; Путев. по Одессе и ее окрестностям. Од., 1906; Денисов. С. 900; Де-Рибас А. Старая Одесса. Од., 1913. С. 11; Житие прав. Ионы, Одесского чудотворца. Од., 1996; Серафима (Шевчик), игум. Молитвенные лампады: История одесских мон-рей. Од., 1996; она же. Ревность о доме Твоем: Из истории одесского Св.-Архангело-Михайловского жен. мон-ря // НиР. 2005. № 2. С. 28-31; Михайлуца Н. И. Православные мон-ри Одессы в период оккупации и после освобождения: (1941-1945) // Голос минувшего: Кубанский ист. ж. Краснодар, 2012. № 3/4. С. 48-51.

В. Г. Пидгайко, Д. Б. К.
