---
article_title: ПАВЛОВИЧ
author: Диак. Ивица Чаирович
volume: '54'
page_numbers: 178-179
source_url: https://pravenc.ru/text/2578614.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:27:59Z'
---

[серб. Павловић] Леонтий (в миру Драгомир; 13(26). 08.1914, с. Бродац близ г. Биелина (ныне Республика Сербская, Босния и Герцеговина) - 9.04.1997, г. Смедерево, Сербия), серб. богослов, историк. Начальную школу окончил в родном селе. Учился в младшей гимназии в г. Биелине (1925-1929) и в Торговой академии в Сараеве (1929-1933). В 1937 г. принял монашеский постриг с именем Леонтий в мон-ре [Студеница](https://pravenc.ru/text/Студеница.html), до 1945 г. исполнял в этой обители послушание ризничего. В 1945 г. хиротонисан во иерея. В том же году окончил ДС в г. Битоле (ныне Республика Сев. Македония), в 1949 г.- [Белградский богословский факультет](<https://pravenc.ru/text/Белградский богословский факультет.html>), в 1957 г.- отд-ние истории искусств философского фак-та Белградского ун-та. В 1950 г. ушел из мон-ря, стал жить как мирянин, но продолжал именоваться Леонтием. Работал стажером в б-ке, потом ассистентом на кафедре литургики и христ. археологии на богословском фак-те (1949-1956), преподавал в ДС свт. Саввы в мон-ре [Раковица](https://pravenc.ru/text/Раковица.html). В 1956-1959 гг. преподавал в дер. Азаня близ г. Смедеревска-Паланка (Сербия). В 1959 г. стал директором музея в г. Смедереве, с 1977 г. до выхода на пенсию в 1989 г. служил старшим научным сотрудником этого музея. В 1964 г. защитил докт. дис. «Культовые лица сербов и македонцев: Историко-этнографическое исследование» (Култови лица код Срба и Македонаца: Ист.-етногр. расправа. Смедерево, 1965). В 1991 г. завещал свою личную б-ку Народной б-ке в Смедереве: она включает 2027 публикаций на разных языках, старые и редкие книги, журналы, фотографии, картины, плакаты, фильмы, вырезки из газет и журналов, рекламные и туристические проспекты, географические карты, рукописные записи и проч. Собрание П. признано культурным богатством, имеющим первостепенное значение для Республики Сербии. Научный советник САНУ, почетный член Сербского медицинского общества. Участвовал в многочисленных конференциях в Югославии и в др. странах. Владел русским, греческим, немецким, латинским и древнегреч. языками. Был награжден Октябрьской наградой г. Смедерева (1972), медалью в память об освобождении г. Смедерева (1974), золотым значком Культурно-просветительского об-ва Сербии (1985), орденом с золотым венком Президиума СФРЮ (1986), золотым ключом г. Смедерева (1987), золотой медалью Общества консерваторов Сербии (1995), Святосавский повелей г. Смедерева (1995). Похоронен на Старом кладбище в Смедереве.

Научные интересы П. весьма обширны: история Сербии, средневек. серб. лит-ра, искусство и археология, а также религия, медицина и этнология. Особое значение имеет диссертация П., в к-рой он впервые собрал сведения о почитаемых в Сербской Православной Церкви святых, а также о местночтимых подвижниках и о тех, почитание к-рых угасло. Изучение почитания серб. святых он продолжил и на примере представителей серб. правящей династии [Неманичей](https://pravenc.ru/text/Неманичи.html) в монографии «Возникновение почитания первых Неманичей в Хиландаре и Студенице» (Стварање култова првих Немањића у Хиландару и Студеници. Смедерево, 1997). Много статей П. посвятил мон-рю Студеница: «Студеницкие монахи с 1790 до 1850 г.» (Студенички монаси од 1790. до 1850. г. // ИЧ. 1986. Књ. 33. С. 155-167); «Заметки о мон-ре Студеница» (Белешке о манастиру Студенице // Саопштења. Београд, 1987. Бр. 19. С. 163-172), «Просвещение и школа в монастыре Студеница» (Просвета и школству у манастиру Студеница // Смедерево. Смедерево, 1986. Бр. 4. С. 3-18).

Во время работы в Смедереве П. добился выделения здания для музея и пополнения коллекций, большинство исследований посвятил изучению истории этого города: «Некоторые памятники культуры» (Неки споменици културе. Смедерево, 1962-1975. 5 т.), «Смедеревская крепость: Отношения сербов и турок» (Смедеревска тврђава од 1815-1867: Односи Срба и Турака. Смедерево, 1967), «Смедерево в XIX в.: Занятия, имущество и заработки населения, согласно переписям 1833 и 1862/1863 гг. Архивные данные с комментариями» (Смедерево у XIX в.: Занимања, имовина и зарада становника према пописима 1833. и 1862/1863 г.: Архивски подаци са коментарима. Смедерево, 1969), «Книга в Смедеревской области в XIX в.» (Књига у смедеревском краjу у XIX в. Смедерево, 1974), «История Смедерева в слове и образе» (Историjа Смедерева у речи и слици. Смедерево, 1980), «Прозаические и поэтические произведения, созданные в Смедерево в 1433-1456 гг.» (Прозни и песнички списи настали у Смедереву, 1433-1456. г. Смедерево, 1983), «Смедеревские библиотеки: Книги и библиотеки в Смедеревском крае с 1430 г. доныне» (Смедеревске библиотеке: Књиге и библиотеке у Смедеревском краjу од 1430. г. до данас. Смедерево, 1986), «Смедерево и Европа, 1381-1981» (Смедерево и Европа, 1381-1918. Смедерево, 1988), «Смедеревские новости, 1875-1995» (Смедеревске новине: 1875-1995. Смедерево, 1996) и др.

## Литература

Библиогр.: Jовановић Г., Лазовић М., Jеремић J. Библиографиjа Л. Павловића. Смедерево, 2003.

## Литература

Ћирковић С., Михаљчић Р. Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 553-554; Вулетић Б. Лексикон смедеревских аутора. Смедерево, 2007. С. 364-367; Енциклопедиjа Смедерево. Смедерево, 2012. Т. 1: Личности. С. 377; Завештања и дарови: Легати као културна добра од великог значаjа. Београд, 2014.

Диак. Ивица Чаирович
