---
article_title: ПЕЛАГИЯ
volume: '55'
page_numbers: '286'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579916.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:39:11Z'
---

(Пелагия Тимофеевна Тестова) (1887, дер. Арга Темниковского у. Тамбовской губ. (ныне село Атюрьевского р-на, Республика Мордовия) - 3.11.1944, Джартасский участок Карагандинского ИТЛ (ныне с. Жартас Абайского р-на Карагандинской обл., Казахстан), прмц. (пам. 21 окт., в Соборе Дивеевских святых, в Соборе Нижегородских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), инокиня. Из крестьянской семьи. Младшая сестра прмц. [Марфы](https://pravenc.ru/text/Марфа.html) (Тестовой). В 1901 г. в возрасте 14 лет поступила в [Серафимов Дивеевский во имя Святой Троицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Серафимов Дивеевский во имя Святой Троицы женский монастырь.html>), несла послушание портнихи и косца. Была пострижена в рясофор. После закрытия в 1918 г. Дивеевского мон-ря работала в артели, состоявшей из дивеевских монахинь, была членом совета артели и «заведующей рабочими силами монастыря». Летом 1919 г. власти обязали артель послать часть монахинь на уборку полей, принадлежавших семьям красноармейцев. Совет артели ответил, что сестры истощены от голода, не могут идти на работу, а свой урожай еще не убран. В том же году П. с сестрой Марфой были арестованы по обвинению в контрреволюционной деятельности и заключены в нижегородскую тюрьму. Сестер приговорили к 3 годам заключения. Однако для расследования этого дела была направлена особая комиссия, к-рая установила невиновность сестер. П. и Марфу освободили, совет артели восстановили в своих правах.

В 1927 г. началась кампания по ликвидации мон-ря и удалению оттуда монахинь. Многие из сестер селились вблизи обители. В 1932 г. П. переехала в с. Воробьёво (ныне урочище городского окр. г. Бор Нижегородской обл.). Трудилась в местном храме, при котором проживала в церковной сторожке.

20 нояб. 1937 г. арестована со священниками местной церкви в Воробьёве по обвинению в «контрреволюционной агитации пораженческого и клеветнического характера и контрреволюционной деятельности». На допросе виновной себя не признала. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Горьковской обл. от 14 дек. 1937 г. приговорена к 8 годам заключения в исправительно-трудовых лагерях, отбывала наказание в Карагандинском ИТЛ. При потере трудоспособности на 85 % П. была переведена на общие работы. В 1941 г. П. подавала прошение о пересмотре дела и об освобождении, но получила отказ. Скончалась в лагерной больнице, похоронена на лагерном кладбище.

Определением Синода РПЦ от 6 окт. 2001 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Жития святых, новомучеников и исповедников земли Нижегородской. Н. Новг., 2015. С. 603-608; Святые земли Дивеевской. 2015. С. 76-77.
