---
article_title: ПАРСУНА
author: Я. Э. Зеленина
volume: '54'
page_numbers: 625-627
source_url: https://pravenc.ru/text/2579059.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:34:42Z'
---

[Искаженное «персона», от лат. persona - личность, лицо, особа], ранний тип портрета, получивший распространение в рус. искусстве XVII в. (особенно в посл. трети). Многие принадлежащие к этой группе памятники сохраняют стилистические и технико-технологические приемы иконописи, поэтому нередко рассматриваются в истории рус. искусства как переходный этап от иконописи к портретной живописи. По сведениям Е. С. Овчинниковой (Овчинникова. 1955. С. 3. Примеч. 1), термин был введен в сер. XIX в. И. М. Снегирёвым (Древности Российского государства. 1851. С. 23-26; автор подразумевает под П. наименование портретов «государей, святителей и даже усердных храмоздателей» в кон. XV-XVII в.); он использовался в нач. XX в. (А. П. Новицкий, И. Э. Грабарь), вошел в широкое научное употребление с сер. XX в. Вместе с тем производные от «персона» слова появились в рус. языке не позднее XVI в. (Срезневский. Словарь. 1902. Т. 2. Стб. 882; Словарь рус. языка XI-XVII вв. М., 1988. Вып. 14. С. 310-311). Внимание к П. возникло в связи с общим интересом к отечественной истории и культуре, проявившемся в рус. обществе и среде ученых к сер. XIX в.

В древнерус. искусстве при основном священном образе изредка изображали ктиторов, которые лишь в малой степени наделялись портретными чертами; существовали надгробные изображения государей вместе с их небесными патронами (образ свт. Василия Великого и вел. кн. Василия III Иоанновича из Архангельского собора Московского Кремля, 30-40-е гг. XVI в., ГИМ; см.: Горматюк А. А. Царский лик: Надгробная икона вел. кн. Василия III. М., 2003). В отличие от них П.- самостоятельные, часто исполняющие мемориальную функцию изображения рус. и иностранных государей и знатных особ, патриархов и епископов. Их появление связано с возникшим в рус. культуре XVII в. интересом к личности. К П. в широком смысле слова относятся ранние портреты разных типов, писанные «на дске» или «на полотне», при жизни или «по преставлении» изображенных лиц. Фигуры представлены, как правило, в 3/4-ном повороте, имеют условный церемониальный характер, подчеркивается социальный статус портретируемых, при этом акцент ставится на передачу индивидуальных особенностей внешности. Большое значение придается костюму и атрибутам, изображения нередко сопровождаются подробными надписями с именами и титулами персон. П. была в основном придворным искусством: создание подобных произведений и размещение в домах являлись привилегией государя и знатных лиц, авторитетных церковных иерархов. За редким исключением, на П. не было авторских подписей, хотя большинство из них относились к светскому направлению в искусстве.

В XVI - нач. XVII в. П. создавались преимущественно иностранными мастерами, позднее - в основном иконописцами Оружейной палаты Московского Кремля (в т. ч. приглашенными), к-рые иногда писали их «с живства» (т. е. с натуры). В качестве «живописного дела мастеров» числились приезжие художники Иоанн Детерс (Детерсон) (состоял на службе в Оружейной палате в 1643-1655), Станислав Лопуцкий (в 1656-1667), Даниил Вухтерс (в 1667), Богдан (Иван) Салтанов, Иван Валтырь и др. Их ученики, напр. И. А. Безмин и Д. Е. Золотарёв, тоже именовались живописцами, а не иконописцами. В 1683 г. внутри Оружейной палаты была выделена особая живописная палата, в которой работали В. Познанский, К. М. Умбрановский, М. И. Чоглоков, Л. К. Смольянинов, Г. Н. Адольский и др.

В документах архива Оружейной палаты сохранилось много упоминаний о подобных работах. Так, в 1670 г. С. Ф. Ушаков исполнил патриарху Александрийскому Паисию «персону» государя. В 1685 г. царским указом ему было поручено написать «на деревянной дске персону блаженной памяти великого государя и великого князя Феодора Алексеевича всеа великия и малыя и белыя России самодержца, по мере возраста его, и поставить в соборной церкви Архистратига Божия Михаила, у гроба великого государя»; впосл. этот заказ был передан Салтанову (Новицкий. 1909. С. 390-392). В 1678 г. Салтанов создал «персону» царя Алексея Михайловича «во успении». В 1694 г. Чоглоков выполнил образ царицы Наталии Кирилловны «на полотне... живописным письмом» сразу после ее кончины. С «живства» писал П. при царе Алексее Михайловиче иконописец Ф. Ю. Репьев.

«Парсуны» и «персоны» царей Михаила Феодоровича, Алексея Михайловича (одна из них написана «по преставлении»), митр. Киевского Петра (Могилы) значатся в описи Оружейной палаты 1687 г. (Викторов А. Е. Описание записных книг и бумаг старинных дворцовых приказов. М., 1883. Вып. 2: 1613-1725 гг. С. 386). Неск. П. (на досках и холстах) царей Иоанна IV Васильевича Грозного, Феодора Иоанновича, Михаила Феодоровича, Алексея Михайловича, Феодора Алексеевича, патриархов Никона и Иоакима, польского короля и др. указаны в описи имущества кн. Василия Голицына и его сына Алексея (Там же. С. 393-394).

Произведения «парсунного письма» неоднородны по стилистическим и технико-технологическим характеристикам. П. «иконного» типа исполнены темперой на деревянной основе с ковчегом, покрытой, как и иконы, паволокой и левкасом. Эти портреты, преимущественно оплечные и оглавные, предназначались в качестве надгробных образов, с чем и связан их вневременной и внепространственный характер. Фигуры, как правило, дополнялись священными изображениями (Спас Нерукотворный). Сохранилось немного подобных произведений, они имеют небольшой размер, хотя существовали и крупноформатные П. (портрет царей Михаила Феодоровича и Алексея Михайловича к «государевым гробам», 1678, Ф. Е. Зубов, ГИМ). П. царя Феодора Иоанновича и боярина М. В. Скопина-Шуйского (ГИМ, ГТГ), входившие в надгробные комплексы в Архангельском соборе Московского Кремля, датируются разными исследователями в пределах от нач. XVII до нач. 80-х гг. XVII в. (копии изображения царя Феодора Иоанновича - ГРМ, ГММК). Близкий по манере исполнения портрет царя Иоанна Грозного (Национальный музей Дании в Копенгагене) в наст. время считается «подстаринной» стилизацией рубежа XIX и XX вв. (Бусева-Давыдова И. Л. Некоторые проблемы атрибуции парсуны // Русский ист. портрет. 2006. С. 38-45).

К группе «иконных» П. можно отнести также неск. изображений в др. техниках (масляная живопись, аппликация), в частности парадный портрет царя Феодора Алексеевича 1686 г. (приписывается Салтанову, при участии Е. А. Елины, Смольянинова; см.: Комашко Н. И. Живописец Богдан Салтанов в контексте худож. жизни Москвы 2-й пол. XVII в. // ДРВМ. 2003. № 2(12). С. 50-51), монументальный тафтяной ростовой портрет патриарха Никона ок. 1682 г. (приписывается Безмину, Салтанову или И. А. Валтырю, ГИМ). Портрет патриарха Иоакима (Савёлова), выполненный К. И. Золотарёвым в 1678 г. в смешанной технике (ТГИАМЗ), является самым ранним известным примером подписной и датированной П. (авторская подпись с датой на фоне прописана в XVIII в.). Как и портрет архиеп. Холмогорского Афанасия (Любимова) (нач. XVIII в., АМИИ), он принадлежит к более традиц. направлению, отличавшемуся относительно плоскостным решением формы и сохранением некоторых иконописных приемов. С данной традицией соотносится и большинство сохранившихся настенных изображений русских царей, князей и патриархов (росписи в кремлевском Архангельском соборе (1652-1666), Преображенском соборе Новоспасского мон-ря (1689), Троицком соборе Ипатиевского мон-ря (1684), соборе в честь Сретения Владимирской иконы Божией Матери московского Сретенского мон-ря (1707)), а также книжных миниатюр (царские Титулярники).

П. «живописного» типа представляют собой ростовые, поколенные и поясные изображения в масляной технике на холстах, восходящие к традициям западноевропейского портрета, усиливается реалистичность в трактовке формы. Группа подобных произведений более обширна и разнообразна, помимо изображений представителей царской семьи в ней присутствуют портреты князей, стольников, церковных иерархов. Большое внимание художники уделяют деталям костюма и интерьера. Наиболее ранний сохранившийся портрет этой группы - изображение патриарха Никона (Минова) вместе с братией Новоиерусалимского монастыря нач. 60-х гг. XVII в. (ИАХМНИ) - приписывался разными исследователями авторству Лопуцкого, Вухтерса, артели под рук. Безмина, мастерам Новоиерусалимского мон-ря и др. Во 2-й пол. 70-х - 1-й пол. 80-х гг. XVII в. получил распространение тип малоформатного конного портрета правителя (т. н. копенгагенская серия - портреты Михаила Феодоровича, Алексея Михайловича, Тамерлана и Баязета, Гос. музей изобразительных искусств в Копенгагене, ГИМ, ГММК). Эталонной П. этого времени является портрет царя Алексея Михайловича «в большом наряде» (ГИМ). К характерным образцам данного направления принадлежат изображения стольников Г. П. Годунова (1686, ГИМ), братьев Репниных (90-е гг. XVII в., ГРМ), боярина Л. К. Нарышкина (90-е гг. XVII в., ГИМ), стольника В. Ф. Люткина (1697, ГИМ). Некоторые близкие к П. портреты объединялись в циклы или комплексы - т. н. Преображенская серия (1692-1700, ГРМ, ГТГ). К П. этого типа иконографически и стилистически близки произведения украинской, белорусской, литовской, польской портретной живописи. Традиции «парсунного письма» сохраняются и в рус. искусстве XVIII-XIX вв., особенно в сериях «исторических портретов» правителей гос-ва, предназначенных для общественных или частных интерьеров.

## Литература

Древности Российского государства. М., 1851. Отд. 4; Каталог выставки портретов рус. достопримечательных людей на постоянной выставке Об-ва любителей художеств. М., 1868; Исторический альбом портретов известных лиц XVI-XVIII вв. / Фотогр. и изд. худож. А. М. Лушевым. СПб., 1870; Каталог ист. выставки портретов лиц XVI-XVIII вв., устроенной Обществом поощрения художников / Сост.: П. Н. Петров. СПб., 18702;Филимонов Г. Д. Иконные портреты русских царей // ВОДИ. 1875. № 6/10. Отд. 1. С. 35-66; Собко Н. П. Древние изображения рус. царей и их посольств за границу в старых и новых гравюрах. СПб., 1881-1886. Т. 1-2; Забелин И. Е. Домашний быт рус. царей в XVI и XVII ст. М., 18953. Ч. 1. С. 217-219; Каталог ист.-худож. выставки рус. портретов, устраиваемой в Таврическом дворце, в пользу вдов и сирот павших в бою воинов. СПб., 1905. Ч. 1; Новицкий А. П. Парсунное письмо в Моск. Руси // Старые годы: Ежемес. СПб., 1909. Июль-сент. С. 384-403; Грабарь И. Э., Успенский А. И. Царские иконописцы и живописцы XVII в. // Грабарь И. Э. История рус. искусства. М., [1913]. Т. 6: Живопись. С. 409-424; У истоков рус. живописи: Кат. выст. в ознаменование 200-летия со дня основания АН СССР / ГТГ. М., 1925; Овчинникова Е. С. Портрет в рус. искусстве XVII в.: Мат-лы и исслед. М., 1955; Молева Н. М., Белютин Э. М. Живописных дел мастера: Канцелярия от строений и рус. живопись 1-й пол. XVIII в. М., 1965; Мордвинова С. Б. Парсуна, ее истоки и традиции: Канд. дис. М., 1985; Портрет в рус. живописи XVII - 1-й пол. XIX в. / Авт.-сост.: А. Б. Стерлигов. М., 1986; Иванова Е. Ю. Живопись и время: Рос. портретное наследие XVII-XIX вв.: Исслед., реставрация, атрибуция. М., 2004. (Тр. ГИМ; 141); Русский ист. портрет: Эпоха парсуны / ГИМ. М., 2004; Зеленская Г. М. Парсуна «Патриарх Никон с братией Воскресенского мон-ря» // Никоновские чт. в музее «Новый Иерусалим»: Сб. науч. статей / ИАХМНИ; сост.: Г. М. Зеленская. М., 2005. Вып. 2. С. 87-108; Исследование и реставрация парсуны патриарха Никона: Мат-лы науч.-практического семинара / Отв. ред.: О. Б. Лантратова. М., 2006. (Тр. ГИМ; 157); Русский ист. портрет: эпоха парсуны: Мат-лы конф. / ГИМ. М., 2006. (Тр. ГИМ; 155); Бусева-Давыдова И. Л. Культура и искусство в эпоху перемен: Россия 17-го ст. М., 2008. С. 44-49; Кочетков. Словарь иконописцев. 20092; Николаев П. Д. Предметный мир парсуны: Канд. дис. М., 2014; Осень русского Средневековья: Искусство XVII в. в собр. Русского музея. СПб., 2018. С. 9. Ил. 4.

Я. Э. Зеленина
