---
article_title: ПАРФЕНИЙ ИЗ АГАПИИ
author: М. Антон
volume: '54'
page_numbers: 661-662
source_url: https://pravenc.ru/text/2579113.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:31Z'
---

[Румын. Partenie de la Agapia] († 1660, мон-рь Агапия-Веке), прп. (пам. румын. 21 июля) Румынской Православной Церкви (РумПЦ). Сведения о П. собрал митр. Молдавский свт. [Досифей](https://pravenc.ru/text/Досифей.html) (Барилэ) (1671-1674, 1675-1686): святитель был знаком с П. и под 9 июня внес его жизнеописание в свой труд, посвященный румын. святым (Dosoftei (Barilă). 1686. P. 152).

О раннем периоде жизни П. ничего не известно. В нач. XVII в. он принял постриг в пуст. Агапия-Веке, расположенной в 2 км от [Агапии женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Агапии женского монастыря.html>) (Агапия-Ноуэ, Агапия-дин-Вале). Вскоре он последовал примеру основателей обители, монахов Агапия и Евфросина, и удалился в горы Скаунеле, находившиеся в километре от монастыря (название гор происходит от румынского слова scaun - стул: отшельники спали, сидя на стульях, установленных между елями). Подвизавшиеся здесь монахи придерживались строгого исихазма (эта практика продолжалась до кон. XVII в.); их рукоделием было вязание корзин из ветвей ореха и изготовление четок, к-рые послушники продавали в Тыргу-Нямце. Согласно устному преданию, П. был рукоположен во иерея и со временем стал игуменом Агапии-Веке. Обладал даром исцеления людей, изгонял бесов. Сразу после кончины его почитали как святого. Со временем нетленные мощи П. перенесли в кафоликон мон-ря.

На заседании Синода РумПЦ 5-7 марта 2008 г. П. вместе с др. насельником Агапии-Веке, прп. [Рафаилом из Агапии](<https://pravenc.ru/text/Рафаилом из Агапии.html>), был причислен к лику святых в числе 9 преподобных из жудеца Нямц. Провозглашение канонизации состоялось 5 июня в [Нямецком в честь Вознесения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Нямецкий в честь Вознесения Господня мужской монастырь.html>), 21 июля - в мон-ре Агапия-Веке. Часть мощей П. была упокоена в мон-ре [Путна](https://pravenc.ru/text/Путна.html).

## Источники

Dosoftei (Barilă), mitr. Viaţa şi petrecerea svinţilor. Iaşi, 1686. Vol. 4 (на кириллице).

## Литература

Dărângă N. Istoria sfintei mănăstiri Agapia din judeţul Neamţ. Iaşi, 1908. Р. 22-41; Liviu S. Sfinţi români. Sibiu, 1945. P. 54; Bălаn I. Patericul românesc. Vânători, 2005. P. 214-215; Păcurariu M., preot. Sfinţi daco-romani şi români. Bucur., 2013. P. 109-110.

М. Антон
