---
article_title: ПАСТЫРСКОЕ БОГОСЛОВИЕ
volume: '54'
page_numbers: 690-695
source_url: https://pravenc.ru/text/2579146.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:59Z'
---

Раздел богословия, в рамках к-рого изучается и систематически излагается учение о пастырском служении в Церкви, возложенном на [священство](https://pravenc.ru/text/священство.html). Как учебная дисциплина П. б. входит в блок практических богословских дисциплин, изучаемых в духовных школах, наряду с [гомилетикой](https://pravenc.ru/text/гомилетикой.html), [литургикой](https://pravenc.ru/text/литургикой.html), [каноническим правом](<https://pravenc.ru/text/каноническое право.html>).

### Библейские основания пастырства

Образ пастыря (пастуха) используется в Библии для описания отношения Бога к верующим в Него людям. Пастырями называются также люди, к-рым Бог вверяет Свою паству. В ВЗ пастырями чаще, чем священников, называли пророков, народных вождей (напр., Моисей) и царей (напр., Давид). Сам Бог избрал их и послал на служение (Иер 1. 4-10; Иез 2. 1-3 и др.). Пастыри избранного народа должны направлять его по воле Божией, они обращаются к народу от лица Бога. Когда пастыри Израиля не выполняют свое служение, возникает конфликт между ними и Богом, Он отвергает нерадивых пастырей: «...за то, что овцы Мои оставлены были на расхищение и без пастыря сделались овцы Мои пищею всякого зверя полевого... взыщу овец Моих от руки их, и не дам им более пасти овец... Я Сам отыщу овец Моих и осмотрю их... и буду пасти их на горах Израилевых» (Иез 34. 8-13). На смену ложным пастырям Господь обещает послать Израилю «одного пастыря» (Иез 34. 23), что воспринимается в христ. традиции как мессианское пророчество.

Намеченные в ВЗ черты Пастыря избранного народа соединяются в НЗ в лице Сына Божия. Подобно древним пророкам, Он избран (1 Петр 2. 4) и послан (Ин 3. 17) Отцом, чтобы свидетельствовать об Истине. Как царь Он обладает властью над миром, как первосвященник приносит крестную Жертву. Иисус Христос называет Себя пастырем добрым, который «полагает жизнь свою за овец» (Ин 10. 11). Приносимой Жертвой является Он Сам (Евр 9. 26-28) - т. о., Сын Божий становится и пастырем и агнцем в одном лице. В Откровении св. Иоанна Богослова говорится, что в Небесном Иерусалиме Сам Агнец будет пасти его обитателей и водить их на «живые источники вод» (Откр 7. 17). Христос являет Собой идеальный образ пастыря. Его слово никогда не расходится с Его делами, у Него нет частной жизни, Он всегда пастырь и во всех обстоятельствах Его жизни, характера, поведения, бесед, молитв, страданий печется о пасомых, проявляет любовь к ним и «не ищет своего» (1 Кор 13. 5). Своим ученикам Христос поручает пасти Своих овец, наставляет их в этом и тем самым передает пастырство апостолам как продолжателям Его дела на земле. Апостолы избраны (Ин 15. 16-17) и посланы Христом в мир, так же как Сам Он был послан Отцом (Ин 4. 38; 17. 18). Их будут слушать так же, как слушали Его (Ин 15. 20), они будут посредниками между Ним и теми, кто уверуют в Него, слушая их (Ин 17. 20), от Его имени они будут преподавать верующим хлеб жизни (Лк 9. 13). Они будут гонимы, как и Он (Ин 15. 20), и разделят с Ним «чашу» тягот служения (Мф 20. 23).

В апостольских писаниях заложены основания канонических требований к кандидатам на пастырское служение. Церковный пастырь не должен иметь грубых пороков, пристрастия к деньгам и вину; должен быть мужем одной жены, быть честным, благочестивым, хорошо управлять своим домом, иметь доброе свидетельство от внешних и проч. (1 Тим 3. 1-7). Пастырь призван подавать пастве пример словом, житием, любовью, духом, верой, чистотой (1 Тим 4. 12). Из собственного опыта ап. Павел выводит основные законы пастырского служения. Пастырство проявляется прежде всего в любви; как Христос возлюбил людей, так и Его пастыри должны руководствоваться той же любовью: «...сердце наше расширено. Вам не тесно в нас...» (2 Кор 6. 11-12). Личное спасение пастыря не разделено с участью его паствы: «Для всех я сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых. Сие же делаю для Евангелия, чтобы быть соучастником его» (1 Кор 9. 22-23).

### История П. б.

Учение отцов Церкви о пастырстве фокусируется на осмыслении высоты священнического служения, а также на определении круга священнических обязанностей и специфики их исполнения. Так, напр., свт. [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) в соч. «О священстве» подчеркивал, что священнослужители «возведены на такую степень власти, как бы уже переселились на небеса, превзошли человеческую природу...» (Ioan. Chrysost. De sacerd. 3. 5). Свт. [Григорий Богослов](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) указывал на ап. Павла как на идеальный образ земного пастырства, всегда искавшего «не собственной пользы, но пользы чад, которых родил во Христе благовествованием; такова цель всякого духовного начальства,- во всем презирать свое для пользы других!» (Greg. Nazianz. Or. 2. 44). Свт. [Амвросий](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html), еп. Медиоланский, считал, что обязанности священнослужителей вытекают из необходимости следовать 4 добродетелям: благоразумию, справедливости, мужеству, умеренности (Ambros. Mediol. De offic. I 24. 115). В одном из наиболее значительных святоотеческих трактатов по П. б., «Правиле пастырском», свт. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) стремится показать, «как велика ответственность пастырского служения, чтобы недостойные не отваживались принятием его на себя осквернять священные обязанности церковного управления» (Greg. Magn. Reg. pastor. 3). В этом сочинении разъясняется, какими качествами должен обладать кандидат в священнослужителя, а также излагаются требования к жизни и служению пастыря. «Правило пастырское», написанное в кон. VI в., вплоть до Нового времени оставалось основным руководством для священников в Западной Церкви. Акцент на духовничестве как на главном пастырском делании имеет место в аскетической, монашеской лит-ре. Так, прп. [Иоанн Лествичник](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>), понимающий под пастырем прежде всего монастырского духовника, подчеркивает, что «никакой дар от нас Богу не может быть столько приятен, как приношение Ему словесных душ через покаяние» (Ioan. Climacus. Ad Pastor. 13. 18).

Начало систематической разработке П. б. как богословской дисциплины было положено в XVI в. в католич. богословии в результате реакции на Реформацию. В средневек. схоластическом богословии учение о пастырском служении не вычленялось из общего объема богословского знания и в целом классические богословские системы, напр. [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>), не разделяли теоретическое и практическое богословие. [Тридентский Собор](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) уделил специальное внимание вопросам восстановления религ. дисциплины и повышения уровня образования католич. духовенства. Собор предписывал создание епархиальных семинарий для подготовки священнослужителей. Душепопечение было выделено в особую учебную дисциплину. В течение неск. последующих столетий был написан ряд трактатов о пастырских обязанностях (напр.: Binsfeld P. Enchiridion theologiae pastoralis et doctrinae necessariae sacerdotibus curam animarorum. Trier, 1591; Musart Ch. Manuale parochorum, sive Instructiones et praxes tum vitae tum officii pastoralis. Molshemii, 1669; Opstraet J. Pastor bonus, seu idea officium spiritus et praxis pastorum. Leodii, 1689 и др.). В 1777 г. П. б. было впервые выделено в отдельный предмет в ходе реформы богословского образования католич. духовенства, инициированного в Австрии имп. Марией Терезией (1717-1780). Задачей П. б. стало обучение кандидатов в священный сан применению нравственных требований, канонов, литургических предписаний и др. элементов богословского знания к практике пастырского служения. Курсы П. б. вплоть до XX в., как правило, включали в себя 3 раздела, соответствовавшие основным аспектам служения клирика - как учителя (проповедника), совершителя богослужений и управляющего приходом, обозначенным еще свт. Григорием Великим. [Ватиканский II Собор](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (1962-1965) изменил традиц. концепцию П. б. как учения о пастырском служении клириков. Пастырская конституция [«Gaudium et spes»](<https://pravenc.ru/text/ Gaudium et spes .html>) определила задачу Церкви в служении благу всего человечества, а пастырское служение - в служении всей Церкви вовне, а не только духовенства внутри границ Церкви. Пастырская деятельность, т. о., включает различные виды социального служения, осуществляемого не только клириками, но и мирянами, а П. б. оказывается тесно связанным с гуманитарыми светскими дисциплинами (педагогикой, психологией, социологией и др.).

В рус. духовных учебных заведениях до нач. XIX в. учение о пастырстве и пастырских обязанностях входило в общие курсы по богословию. Так, напр., ректор [Славяно-греко-латинской академии](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинской академии.html>) архим. [Феофилакт (Горский](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт (Горский.html>); впосл. епископ) в учебный курс «Orthodoxae Orientalis Ecclesiae dogmata...» (Lipsiae, 1784; рус. пер.: Догматы христианской православной веры. М., 1773) включил и раздел, посвященный обсуждению должностных обязанностей духовенства, а также качеств священнослужителя. Архим. [Ириней (Фальковский](<https://pravenc.ru/text/Ириней (Фальковский.html>); впосл. епископ) в соч. «Christianae, Orthodoxae, Dogmatico-polemicae Theologiae... Compendium» (Компендиум Христианской Православной Догматико-полемической Теологии. Petropoli, [1802]), в течение неск. десятилетий бывшее популярным курсом по богословию, также включил учение об обязанностях священнослужителей в раздел учения о Церкви. В целом П. б. этого периода компилировалось по лат. образцам (как католическим, так и протестантским).

Первым отдельным русскоязычным сочинением, претендовавшим на статус учебника по П. б., стала «Книга о должностях пресвитеров приходских» (СПб., 1776), написанная свт. [Георгием (Конисским)](<https://pravenc.ru/text/Георгием (Конисским).html>) и еп. [Парфением (Сопковским)](<https://pravenc.ru/text/Парфением (Сопковским).html>). После публикации решением Синода книга была разослана по приходам и духовным школам. «Книга...» содержит 4 больших раздела, посвященные 4 основным «должностям» правосл. пресвитеров: учительству и проповеди Слова Божия, наставлению прихожан примером личной жизни, совершению таинств и молитве. В отличие от сравнительно кратких указаний относительно пастырского служения, содержавшихся в общих догматических курсах, в этом трактате должности пастырей обсуждаются с большой подробностью. «Книга...» включает также практические предписания и советы относительно совершения приходского служения священником, богословские основания христ. пастырства с привлечением библейского и святоотеческого материала и наставления аскетического характера, адресованные священнослужителям. Со времени издания «Книга...» выдержала ок. 30 изданий и имела большой авторитет в деле пастырской подготовки в Русской Церкви. Как дополнение к «Книге о должностях пресвитеров приходских» митр. [Платон (Левшин)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Левшин).html>) составил «Сокращенный катехизис для священно- и церковнослужителей, как для всегдашнего их знания, так особливо для изучения при вступлении их в церковные должности» (М., 1807) - ориентированный на пастырскую практику сборник выдержек из НЗ, канонов, литургических текстов, имеющих отношение к священнослужению.

С нач. 30-х гг. XIX в. в Русской Церкви П. б. стало постепенно оформляться как самостоятельная дисциплина. С 1833 г. в документах МДА и с 1838 г.- СПбДА фигурирует название двойной дисциплины - «Нравственное и пастырское богословие» (Сухова. 2009. С. 32). В СПбДА в 1838-1842 гг. этот курс читал иером. [Филофей (Успенский](<https://pravenc.ru/text/Филофей (Успенский.html>); впосл. митрополит). С 1842 по 1847 г., будучи ректором Вифанской ДС, он читал тот же курс (не опубл.: Нравственное богословие. 1850 // РГБ. OР. Ф. 556. № 162). В 1844-1847 гг. в СПбДА курс нравственного богословия в сочетании с П. б. и аскетикой читал иером. [Феофан Затворник (Говоров](<https://pravenc.ru/text/Феофан Затворник (Говоров.html>); впосл. епископ, святитель). Курс лекций иером. Феофана лег в основу кн. «Путь ко спасению: Краткий очерк аскетики» (СПб., 1868-1869. 3 вып.). П. б. могло сочетаться и с др. предметами. В МДА, напр., в 1836-1842 гг. иером. [Платон (Фивейский](<https://pravenc.ru/text/Платон (Фивейский.html>); впосл. архиепископ) читал курс П. б., совмещенный с гомилетикой, а в КазДА П. б. периодически присоединялось к догматическому или нравственному богословию, гомилетике, словесности.

В 1851 г. появился 1-й опыт систематического курса П. б., изданного ректором КДА архим. [Антонием](https://pravenc.ru/text/Антоний.html) (Амфитеатровым; впосл. архиепископ). Курс остался незавершенным, была издана лишь его 1-я часть. Автор определяет П. б. как «систематическое изложение правил и наставлений...» для пастырей и последовательно раскрывает требования, предъявляемые к священникам. По отзыву архим. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) (Керна), это сочинение крупного для своего времени рус. богослова страдало немалыми недостатками, «особенно формализмом и узостью» (Киприан (Керн), архим. Православное пастырское служение. Клин, 2002). В 1853 г. издано «Пастырское богословие» архим. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Наумова; впосл. епископ). Эта книга, за которую автору была присвоена степень д-ра богословия, по мнению историка СПбДА И. А. Чистовича, есть «первый опыт изложения пастырских обязанностей в научном виде» (Чистович И. А. История СПбДА. СПб., 1857. С. 290). Архим. Кирилл определял П. б. как «систематическое изложение нравственных обязанностей пастыря», т. о. рассматривая его по существу в контексте богословия нравственного. Курс состоял из 3 частей: изложения учения Церкви о священстве, описания пастырских обязанностей и раскрытия особенностей священнического служения. Последняя, практическая часть курса включала обзор главных направлений пастырской деятельности: учительства и душепопечения различных групп верующих.

В ходе реформы духовных семинарий 1867 г. П. б. в семинарской учебной программе было соединено с каноническим правом. Новый предмет был назван «Практическое руководство для пастырей» и сохранил это название вплоть до закрытия духовных семинарий после Октябрьской революции. В 1872 г. издан 1-й соответствовавший новой программе учебный курс «Практическое руководство для пастырей», составленный проф. КДС П. П. Розановым. Впрочем, книга основывалась на пособиях архим. Антония (Амфитеатрова) и архим. Кирилла (Наумова). В последующие годы был издан ряд учебных пособий для духовных семинарий, в неск. отличных комбинациях включавших материал собственно П. б., канонического права, практических предписаний относительно совершения таинств и треб (Хойнацкий А. Ф., свящ. Практическое руководство для священнослужителей при совершении церковных треб с указанием церковных правил и гражданских постановлений и принятых в церковно-богослужебной практике обычаев и постановлений. Чернигов, 1873. Ч. 1; Громов П. В., прот. Уроки практического руководства для пастырей. Иркутск, 1873; Хорошунов Ф., свящ. Практическое руководство для пастырей. Чернигов, 1879; Нечаев П. И. Практическое руководство для священнослужителей, или Систематическое изложение полного круга их обязанностей и прав. СПб., 1884; Покровский С. И. Курс практического руководства для пастырей. СПб., 18982; Разумихин А. И. Практическое руководство для пастырей применительно к семинарской программе. М., 1905; Соловьев И. П. Учебник по практическому руководству для пастырей. СПб., 1914).

Согласно уставу 1869 г., в духовных академиях в отличие от семинарий П. б. сохранило статус самостоятельной дисциплины, хотя отдельной кафедры П. б. образовано не было; этот предмет читался по совместительству преподавателем гомилетики. Устав 1884 г., сохранив такой порядок, присоединил П. б. к педагогике. Попыткой направить П. б. в строго научное русло стал труд проф. СПбДА С. А. Соллертинского «Пастырство Христа Спасителя» (СПб., 1887). Вышла только 1-я, «основоположительная», часть сочинения, в которой автор стремится прояснить библейское основание пастырского служения и обнаруживает его всецело в пастырском служении Христа. Учение о пастырстве Спасителя Соллертинский раскрывает, руководствуясь «критико-эгзегетическим» методом, через толкование именования Христа «Сыном Человеческим», а также путем специфического анализа [заповедей блаженств](<https://pravenc.ru/text/заповедей блаженств.html>). Несмотря на то что труд Соллертинского подвергся критике, по мнению Н. Н. [Глубоковского](https://pravenc.ru/text/Глубоковский.html), он «направил пасторологическую науку на плодотворный путь библейско-христианского обоснования - по существу и в исторических решениях» (Глубоковский Н. Н. Русская богословская наука в ее историческом развитии и новейшем состоянии. М., 2002. С. 33), подтверждением чего стали опубликованные впосл. сочинения (Струженцов М. И. О пастырстве Христа Спасителя. Орёл, 1899; Сокольский В. П., свящ. Евангельский идеал христианскаго пастыря. Каз., 1904; Вознесенский К. Пастырская душепопечительность Христа и апостолов. Х., 1913).

Предложенный С. А. Соллертинским подход к раскрытию П. б. в целом не был поддержан, и в наиболее известных курсах посл. четв. XIX в.- В. Ф. Певницкого, архим. [Бориса (Плотникова](<https://pravenc.ru/text/Бориса (Плотникова.html>); впосл. епископ), архим. [Антония (Храповицкого](<https://pravenc.ru/text/Антония (Храповицкого.html>); впосл. митрополит) сохранилось прикладное видение дисциплины. Проф. КДА Певницкий в ряде сочинений (Священник: Приготовление к священству и жизнь священника. К., 1885; Служение священника в качестве духовного руководителя прихожан. К., 1890; Священство: Основные пункты в учении о пастырском служении. К., 1892) изображает идеальный, по его словам, образ пастыря. Певницкий прослеживает путь пастыря от поступления в духовную школу и последовательно рассматривает все аспекты его жизни и служения, в т. ч. подробности повседневной жизни, устроения домашнего быта, семейных взаимоотношений и проч. За книги «Священник: Приготовление к священству и жизнь священника» и «Служение священника в качестве духовного руководителя прихожан» Певницкий был награжден полными премиями митр. Макария; 1-я книга на рубеже XIX и XX вв. была основным пособием для семинарского курса «Практическое руководство для пастырей». Книга архим. Бориса (Плотникова) (Записки по пастырскому богословию: В 4 вып. К., 1891-1892), написанная им в бытность ректором КДА, по содержанию близка к сочинениям Певницкого, а по структуре повторяет сочинение англиканского пасторолога Дж. М. Хоппина (Hoppin J. M. Pastoral Theology. L., 1884).

Значительное влияние на развитие П. б. в России оказал митр. Антоний (Храповицкий). В 90-х гг. XIX в. он преподавал этот предмет сначала в МДА, а затем в КазДА. Уже 1-е сочинение, посвященное П. б., «Письма к пастырям о некоторых недоуменных сторонах пастырского делания» (М., 1891), вышедшее под псевдонимом С. С. Б. (служитель слова Божия), было высоко оценено свт. Феофаном Затворником: «Надо желать, чтобы кто-нибудь составил Пастырское богословие по норме «Писем» сих. Была бы это драгоценная находка для пастырей...» (цит. по: Иннокентий (Пустынский). 1899. С. 359). Для работ митр. Антония характерны акцентирование на необходимости аскетической настроенности пастырей Церкви, а также обращение к опыту рус. литераторов, как знатоков душ современников. Уже следующая его статья, относящаяся к П. б., обращается к писательскому опыту - «Пастырское изучение людей и жизни по сочинениям Ф. М. Достоевского» (БВ. 1893. Ч. 4. № 10. С. 41-79). Митр. Антоний считал полезным для буд. пастырей хорошее знание рус. художественной лит-ры и, будучи ректором духовных школ, поддерживал в студентах интерес к светской лит-ре. Цельного курса П. б. митр. Антоний не издал. Была опубликована часть его курса лекций, читанных в МДА, «Основные положения православного пастырства» (ПС. 1896. Ч. 1. С. 203-223), большое число статей, которые вошли впосл. во 2-й том собрания сочинений (Каз., 1900), а также были объединены в тематические сборники (напр.: Антоний (Храповицкий), митр. Пастырское богословие. Харбин, 1935. [Печоры], 1994р). Из работ по П. б., написанных митр. Антонием в эмиграции, наиболее значима «Исповедь» (Варшава, 1928). Предметом П. б. митр. Антоний считал «изъяснение жизни и деятельности пастыря, как служителя совершаемого благодатию Божиею духовного возрождения людей и руководителя их к духовному совершенству». Духовное руководство пасомых ко Христу ставится им на 1-е место. Дар священства выражается, по мысли митр. Антония, в первую очередь в благодатной «сострадательной любви» пастыря к своей пастве, которая и обусловливает его способность принимать участие в духовном и нравственном становлении пасомых. Курс П. б. в изложении митр. Антония разделяется на 2 части: 1-я посвящена пастырю и его личному духовному подвигу, 2-я - пастырству, т. е. совокупности приемов, к-рыми пользуется пастырь в своей деятельности. Пастырь, согласно митр. Антонию, должен совершенно принадлежать пасомым, отождествиться с ними. Это единство выражается не как обычное единомыслие или единодушие, а как более сильное, «действенное и существенное» единство по образу Пресв. Троицы (ср.: Ин 6. 21-23) (Антоний (Храповицкий), архим. Из чтений по пастырскому богословию // ПС. 1896. Ч. 1. С. 429-441; Ч. 2. С. 3-23). Особое внимание он уделяет молитве, как одному из главных дел священника (Он же. Значение молитвы для пастыря Церкви. Каз., 1897). Во взглядах на пастырское служение митр. Антоний испытал заметное влияние прав. [Иоанна Кронштадтского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>).

Направление, заданное в П. б. митр. Антонием (Храповицким), было поддержано в академическом уставе 1910-1911 гг., согласно к-рому П. б. объединено с аскетикой. В новом духе был выдержан курс лекций доцента СПбДА С. М. [Зарина](https://pravenc.ru/text/Зарина.html) (Лекции по пастырскому богословию. СПб., 1910. Литогр.). В 2 частях курса Зарин раскрывает новозаветное учение о пастырском служении, а также описывает монашескую практику пастырства, старчество. В следующем году вышел курс лекций ректора МДА еп. [Феодора (Поздеевского)](<https://pravenc.ru/text/Феодора (Поздеевского).html>) (Из чтений по Пастырскому богословию: (Аскетика). Серг. П., 1911). Учение об аскетизме составляет, по мнению еп. Феодора, ядро П. б. Природа пастырского служения в Церкви неотделима от аскетизма. «Пастырская аскетика» при таком взгляде не составляет самостоятельного предмета. Аскетика едина для всех членов Церкви: священнослужителей, мирян, монахов. Пастырь в силу своего положения в Церкви и ответственности за духовное преуспеяние паствы, возложенной на него, должен владеть и знанием теории аскетического делания, к-рую он мог бы применить в своей жизни и преподать пасомым. Как считал еп. Феодор, главное в служении пастыря - это личная духовная работа. Для того чтобы вести др. людей ко спасению, пастырь должен сам переживать опыт жизни со Христом. Многовековой опыт правосл. аскетической лит-ры рассматривается еп. Феодором как главный источник «пастырской аскетики». Еп. Феодор подчеркивает, что опора на аскетику является характерной чертой правосл. П. б., и видит в этом его существенное отличие от католического П. б., в основе к-рого лежит понятие о должностях священнослужителей (Там же. С. 47).

В 1910/11 уч. г. курс П. б. в СПбДА читал другой видный церковный деятель, иером. [Вениамин (Федченков](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Федченков.html>); впосл. митрополит) (Лекции по пастырскому богословию с аскетикой. М., 2006). Курс состоял из теоретической и практической частей. Сущность пастырского служения митр. Вениамин сводит к «благодатному посредничеству» между Богом и верующими, обсуждает виды такого посредничества. Во 2-й, практической части помещены главы аскетического содержания, раскрывающие внутреннюю сторону пастырского служения. Источником вдохновения для автора курса, по его свидетельству, послужили изданные дневниковые записи прав. Иоанна Кронштадтского «Моя жизнь во Христе» (М., 1891-1896. Т. 1-3). В отличие от еп. Феодора (Поздеевского) митр. Вениамин в своем курсе выделяет особую, пастырскую, аскетику. Главные темы, к-рые рассмотрены в курсе, определяют черты внутренней работы пастыря: молитву, служение перед престолом, любовь, смирение, терпение скорбей.

Проект устава духовных академий, разработанный в 1917-1918 гг., сохранял П. б. объединенным в учебной программе с аскетикой. После Октябрьской революции пособия по П. б. издавались в эмиграции, а также в СССР после восстановления деятельности духовных школ в 1946 г. Протопр. Георгий [Шавельский](https://pravenc.ru/text/Шавельский.html), эмигрировавший в Болгарию, преподавал П. б. на богословском фак-те Софийского ун-та. Здесь в 1920 г. на болг. языке, а затем в 1930 г. на русском он опубликовал кн. «Православное пастырство». В этом пособии большая часть объема текста отведена практическим вопросам пастырского служения. Протопр. Георгий полагает необходимым наличие отдела аскетики в курсе П. б., так же как и аскетического устремления в пастырях, однако вместе с тем высказывает опасения, что упор на аскетику может привить буд. пастырям «узко монашеские взгляды» на окружающую действительность и на собственную миссию. От др. пособий по П. б. книга протопр. Георгия отличается наличием глав, посвященных борьбе с суевериями и сектами, участию пастыря в политике. Также протопр. Георгий, бывший военным священником и занимавший в дореволюционной России пост протопресвитера военного и морского духовенства, уделяет особое внимание служению священника-капеллана.

В парижском Свято-Сергиевском ин-те с 1936 г. кафедру П. б. занимал архим. Киприан (Керн). В 1957 г. в Париже вышла его кн. «Православное пастырское служение». В общем видении предмета архим. Киприан следует за митр. Антонием (Храповицким). В частях курса также сказалось влияние публикаций иерарха. В 1-й части рассматриваются общие вопросы о П. б. как науке, ее предмете и проч., говорится о пастырском призвании, об особом «пастырском настроении», о специфически пастырских искушениях и др. Вторая часть в целом следует «Исповеди» митр. Антония, где обсуждаются различные аспекты исповедальной практики. Новым разделом для П. б. является гл. «Пастырская психиатрия», в которой архим. Киприан отмечает важность знакомства священника с психологией и клинической психиатрией, для того чтобы использовать эти знания в работе. Архим. [Константин (Зайцев)](<https://pravenc.ru/text/Константин (Зайцев).html>) в курсе лекций, читанных в Свято-Троицкой ДС Джорданвилла (Пастырское богословие. Н.-Й., 1960-1961. 2 ч.), отказался от традиц. схемы курса П. б. и раскрывая служение священника как «раздаятеля благодати», последовательно показывал, как посредством таинств Церкви священник присутствует в жизни верующих.

После восстановления деятельности МДА курс П. б. здесь читал в 1946-1949 гг. архим. [Вениамин (Милов](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Милов.html>); впосл. епископ). Курс лекций еп. Вениамина (Собрание лекций по пастырскому богословию с аскетикою: (Читаны студентам МДА в 1947/48 гг.). Загорск, 1947. Ркп.; опубл.: Пастырское богословие. М., 2002) опирается на курс П. б. митр. Вениамина (Федченкова) и следует ему не только тематически, но и содержательно. В последующие годы были изданы курсы архим. Тихона (Агрикова) (Курс лекций по Пастырскому богословию для студентов Духовной Академии. Загорск, 1967) и архим. [Иоанна (Маслова)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Маслова).html>) (Лекции по пастырскому богословию. М., 2001). Архим. Иоанн отказался от традиц. схемы курса П. б. Вслед за обзором пастырского служения в ВЗ и НЗ он предложил изложение учения о пастырстве избранных св. отцов древней Церкви и Русской Церкви, а затем проанализировал конкретные примеры из истории отечественного пастырства: служение прав. Иоанна Кронштадтского, свт. Феофана Затворника, оптинских старцев.

В наст. время П. б. преподается в духовных школах РПЦ на 4-м курсе бакалавриата.

## Литература

Иннокентий (Пустынский), архим. Пастырское богословие в России за XIX в. Серг. П., 1899; Сухова Н. Ю. Пастырское богословие в российской духовной школе (XVIII - нач. XX в.) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 1: Богословие. Философия. 2009. Вып. 1(25). С. 25-43; Хондзинский П. В., свящ., Сухова Н. Ю. Пастырское богословие в системе дореволюционного духовного образования на примере МДА // БВ. 2010. № 11/12. С. 291-341.
