---
article_title: ПЕРГИЙСКИЕ МУЧЕНИКИ, 9
author: А. Н. Крюкова
volume: '55'
page_numbers: 360-361
source_url: https://pravenc.ru/text/2579976.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:40:05Z'
---

[Греч. Οἱ μάρτυρες οἱ ἐν Πέργῃ ἢ οἱ ἐν Σίδῃ τῆς Παμφιλίας] († нач. IV в.), (пам. 1 авг.; пам. греч. 1 авг.). Мученичество святых не сохранилось. Сведения о них содержатся в визант. Синаксарях, при этом имена мучеников и место их кончины указаны по-разному. Так, в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) сказание о П. м. помещено под 1 авг., где говорится, что Леонтий Атт, Александр, Киндей, Мнисифей, Кириак, Минней, Катун и Евклей жили во время правления имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (284-305) и наместника пров. [Памфилия](https://pravenc.ru/text/Памфилия.html) Флавия Зоила. От своих предков они восприняли христ. веру. Минней был плотником, остальные - земледельцами. Все они имели общее желание - претерпеть мученичество ради свидетельства о Христе. Оставив свои житейские занятия, как-то ночью 9 христиан вошли в святилище Афродиты и сокрушили находящихся там идолов. За это они были схвачены, допрошены и подвергнуты бичеванию, их тела опаляли горящими факелами, строгали до костей железными когтями, глаза выкололи клинками. Затем мучеников бросили в темницу, лишив их, по приказу правителя, пищи, питья и к.-л. помощи. Спустя некоторое время 9 христиан были отданы на съедение диким зверям, но укротили их и остались невредимыми. Присутствующие на этом зрелище были поражены чудом и единогласно возвеличили Бога христиан. Тотчас после этого раздался гром, засверкали молнии и хлынул дождь с градом. Затем с небес послышался глас, призывающий мучеников в Царство Небесное. По приказу правителя им отрубили головы в г. Сида в Памфилии. В Минологии имп. Василия II (1-я четв. XI в.) сказание о мучениках содержится под тем же числом, но в более лаконичной форме: по имени названы только Леонтий и Александр, к-рые, как и пострадавшие с ними, происходили из разных областей пров. Памфилия; наместник Флавий Зоил не упоминается, также ничего не сказано о многочисленных уверовавших и о чуде с небес; мученики были казнены после многодневного пребывания в темнице; место кончины не уточняется. В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца кончина мучеников датирована 300 г., местом казни указана Пергия в Памфилии.

Сказание о П. м., составленное на основе заметки из Синаксаря К-польской ц., содержится под 1 авг. в слав. стишном Прологе, переведенном в Болгарии в XIV в. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 12. С. 7-8). В ВМЧ митр. Макария под этим же числом вошли 2 заметки о П. м., в одной говорится, что они пострадали в Писидии Памфилийской, в другой - в Сиде Памфилийской (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 395, 398 [2-я паг.]). Свт. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовский, внес под 1 авг. в «Книгу житий святых» краткую заметку о П. м., указав, что они претерпели мученическую кончину в Пергии при наместнике Флавиане ([[Димитрий (Туптало)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Туптало).html>), свт. Ростовский]. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 4. Л. 444 об.).

В зап. «исторических» мартирологах память П. м. не обозначена. Впервые она была внесена в Римский Мартиролог под 1 авг. кард. Ц. Баронием в 80-х гг. XVI в. В краткой заметке, составленной на основе визант. Синаксарей, говорится, что святые пострадали в Пергии, по имени названы Леонтий, Атт и Александр; имя наместника передано как Флавиан. В совр. редакцию Римского Мартиролога память П. м. не внесена.

## Источники

ActaSS. Aug. T. 1. P. 21-22; PG. 117. Р. 568 [Минологий имп. Василия II]; SynCP. Col. 860-862;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 145-147; MartRom. P. 317; ЖСв. Авг. С. 27-28; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 12. Σ. 13 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 6. С. 430-431).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 233; Sauget J.-M. Leonzio, Atto, Alessandro, Cindeo, Mnesiteo, Ciriaco, Minneo, Catuno ed Eucleo // BiblSS. Vol. 7. Col. 1323; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 273.

А. Н. Крюкова
