---
article_title: ПАТРИАРШИЕ КОМИССИИ
volume: '55'
page_numbers: 34-35
source_url: https://pravenc.ru/text/2579760.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:36:56Z'
---

Совещательные и координационные органы при Патриархе Московском и всея Руси. Создаются Свящ. Синодом РПЦ для обеспечения и развития общецерковной деятельности в определенных областях, координации взаимодействия Церкви с органами гос. власти и местного самоуправления, профильными орг-циями и др. учреждениями.

### Патриаршая синодальная библейская комиссия

Учреждена определением Синода РПЦ от 19-20 февр. 1990 г. как «преемница и продолжательница Библейской комиссии 1915 года», председателем назначен Ленинградский и Новгородский митр. Алексий (Ридигер; впосл. патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>)). Определением Синода от 8 мая того же года утвержден состав комиссии и Положение о ее деятельности. Задачами комиссии являлись: общее руководство работой, осуществляемой РПЦ самостоятельно и в сотрудничестве с др. Поместными Православными Церквами, экуменическими организациями и Объединенными библейскими об-вами, направленной на печатание и распространение в РПЦ существующих переводов Свящ. Писания; создание, печатание и распространение в РПЦ новых переводов Свящ. Писания на языки народов СССР; изучение Свящ. Писания в РПЦ; изучение истории Свящ. Писания в России и у слав. народов.

Комиссия состояла из действительных членов, ассоциированных членов и членов-консультантов. В ее состав были включены члены Свящ. Синода РПЦ, ректоры ДА и ученые-библеисты. 17 мая 1990 г. было подписано соглашение о сотрудничестве с Объединенными библейскими об-вами.

В 1999 г. комиссия возобновила свою работу. На заседании Синода РПЦ 1 апр. 1999 г. был утвержден ее новый состав. 11 авг. того же года на заседании обновленной комиссии было принято решение об именовании ее Патриаршей синодальной библейской комиссией.

Определением Синода от 27 июля 2009 г. упразднена; круг вопросов, относившихся к компетенции комиссии, включен в сферу ответственности Синодальной богословской комиссии, переименованной тогда же в [Синодальную библейско-богословскую комиссию](<https://pravenc.ru/text/Синодальную библейско-богословскую комиссию.html>).

## Литература

Изд.: Вестник Патриаршей Синодальной Библейской комиссии. М., 2000.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1990. № 5. С. 15; № 7. С. 8; 1999. № 5. С. 11-12; Положение о деятельности Синодальной Библейской комиссии РПЦ // Там же. 1990. № 10. С. 72-73.

## Литература

Тимофеев Ф. Возобновила работу Патриаршая Синодальная Библейская комиссия // ЖМП. 1999. № 11. С. 18-20; Выступление Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия на заседании возобновленной Патриаршей Синодальной Библейской комиссии // Там же. С. 20-24.

### Патриаршая комиссия по вопросам семьи, защиты материнства и детства

Определением Синода РПЦ от 27 дек. 2011 г. был образован Патриарший совет по вопросам семьи и защиты материнства под председательством Патриарха Московского и всея Руси [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) с рабочими группами по направлениям: просвещение; популяризация семейных ценностей в обществе; поддержка многодетной семьи; противодействие абортам; помощь одиноким матерям; помощь детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей. Цель совета - разработка и осуществление системного комплекса мер по преодолению кризиса семейных ценностей в обществе и по церковной поддержке семьи. Решением Синода от 15 марта 2012 г. Патриарший совет по вопросам семьи и защиты материнства переименован в Патриаршую комиссию по вопросам семьи и защиты материнства. На заседании 2 окт. 2013 г. Синод определил переименовать комиссию в Патриаршую комиссию по вопросам семьи, защиты материнства и детства, утвердил Положение о комиссии, назначил ее председателем прот. Димитрия Смирнова. Состав комиссии утверждается сроком на 4 года.

В состав комиссии входят иерархи, священнослужители и деятели РПЦ, представители медицинских учреждений и общественных организаций. Как совещательный орган при Патриархе Московском и всея Руси комиссия направлена на обеспечение взаимодействия РПЦ с органами гос. власти и местного самоуправления, учреждениями и организациями, осуществляющими деятельность в сфере поддержки семьи, защиты материнства и детства (в т. ч. с органами опеки и попечительства, комиссиями по делам несовершеннолетних и защите их прав, с организациями, занимающимися делами детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей). Основными задачами являются популяризация семейных ценностей; обсуждение актуальных вопросов в сфере защиты и поддержки семьи, материнства и детства; формирование политики РПЦ по актуальным вопросам в сфере защиты и поддержки семьи, а также по законопроектам в сфере семейных отношений, материнства и детства; рассмотрение предложений и обращений организаций и граждан по проблемам, входящим в компетенцию комиссии; рассмотрение сообщений СМИ по проблемам, входящим в компетенцию комиссии; разработка предложений, направленных на улучшение положения женщин, укрепление института семьи, пропаганду семейных ценностей, стимулирование рождаемости, создание благоприятных условий для рождения и воспитания здоровых детей, охрану семьи, материнства, отцовства и детства; содействие улучшению демографической ситуации в обществе; обеспечение взаимодействия орг-ций РПЦ с органами гос. власти, общественными объединениями, орг-циями, СМИ по вопросам семьи, материнства и детства.

## Литература

Изд.: Сборник материалов для работы по защите семьи, материнства и детства (М., 2015).

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2012. № 2. С. 9; № 4. С. 6; 2013. № 11. С. 8.

### Патриаршая комиссия по вопросам физической культуры и спорта

Образована определением Синода РПЦ от 24 дек. 2015 г.; тогда же утверждено Положение о комиссии. 6 июня 2018 г. Патриарх Кирилл возглавил 1-е заседание комиссии, на котором ее председателем был избран Североморский и Умбский еп. [Митрофан (Баданин](<https://pravenc.ru/text/Митрофан (Баданин.html>); ныне митрополит Мурманский и Мончегорский), утверждены изменения в составе комиссии, в который были включены иерархи и священнослужители РПЦ, спортсмены, представители Гос. думы РФ, гос., общественных орг-ций и учреждений и спортивного сообщества.

Задачами комиссии являются обеспечение и развитие общецерковной деятельности в области физической культуры и спорта, поддержание сотрудничества РПЦ с органами гос. власти и местного самоуправления, различными учреждениями и орг-циями, работающими в сфере пропаганды здорового образа жизни, организующими занятия физической культурой и спортом, в т. ч. с органами по развитию детско-юношеского, студенческого, школьного спорта, массового спорта, спорта высших достижений, профессионального спорта; комиссия по подготовке спортивного резерва для сборных команд по различным видам спорта, утверждению программ развития видов спорта. Комиссия работает со спортивными федерациями, клубами и объединениями болельщиков, военно-спортивными сообществами, молодежными и детскими физкультурными и спортивными объединениями, спортивными организациями для людей с ограниченными возможностями.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2016. № 2. С. 10.

### Патриаршая наградная комиссия

Учреждена определением Синода РПЦ от 27 мая 2009 г. Является структурным подразделением Московской Патриархии. Деятельность комиссии регламентируется Положением о наградах РПЦ (последняя редакция принята на Архиерейском Соборе РПЦ 29 нояб.- 2 дек. 2017 г.). В ведении комиссии находятся богослужебно-иерархические и общецерковные награды РПЦ. В структуру комиссии входят Геральдический совет, аппарат комиссии, казначей. Председатель, члены комиссии и члены Геральдического совета назначаются распоряжением Патриарха Московского и всея Руси. Комиссия производит проверку поступающих документов на предмет соответствия критериям, предъявляемым к испрашиваемому награждению, в случае необходимости запрашивает недостающую информацию, направляет документы на рассмотрение Патриарху, исполняет решения Патриарха по вопросам награждения: подготавливает грамоты на ордена и медали, Патриаршие грамоты, указы о награждении, иные документы.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2009. № 7. С. 9-10.
