---
article_title: ПАХРОМСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. В. Шевченко
volume: '55'
page_numbers: 191-192
source_url: https://pravenc.ru/text/2579874.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:33Z'
---

(Празд. 3 дек.), чудотворный образ, прославившийся в нач. XV в. истечением крови. Сведения о П. и. ограничиваются лишь неск. предложениями в печатных сводах чудотворных образов Божией Матери, обобщающих знания о них в кон. XIX - 1-й четв. XX в.: П. и. «явилась 3 декабря 1472 года на реке Пахре, около Москвы»; далее со ссылкой на неназванную «древнюю» летопись указано, что в тот год от иконы «кровь шла чудно вельми» (Снессорева. Земная жизнь Пресв. Богородицы. С. 390, с ил.; Поселянин Е. Богоматерь. С. 753. Ил. С. 755).

Наиболее ранний источник сведений об иконе с таким названием - рукописный сборник с описанием чудотворных икон Божией Матери «Солнце Пресветлое» (нач. XVIII в.- МГУ НБ. № 293; копия - ГИМ. Муз. № 42. Л. 175 об.; в обеих рукописях - без гравюры). В задачу составителя сборника, как следует из его названия, входило собрать сведения «от множества о святых чудотворных иконах различными явлении и образы… Богородицы» (МГУ НБ. № 293. Л. 23). В случае с П. и. автор воспользовался летописным сообщением. Наиболее полный его вариант представлен в т. н. Тверском сборнике XVI в.- компиляции неск. источников. Согласно ему, зимой 1408 г. «от иконы истече кровь, и наполнишася съсудец вощан»; на восприятие этого явления как чрезвычайного указывает тот факт, что о нем было доложено вел. кн. Московскому Василию I Димитриевичу, к-рый «призва многых епископ и архимандрит, и известно испыташа о знамении, яко истинна ли бы, и заповедаша пост четыредесятный всем хранити, рыбы не ясти и вина не пити, в церквах Божиих прилежно молитися, да благо будет христианом являемое знамение» (ПСРЛ. 1863. Т. 15. Стб. 479). По замечанию Н. И. Комашко, автор текста в «Солнце Пресветлом», сместивший дату события к 1472 г., связал его «с нашествием хана Тохтамыша на Москву, произошедшим столетием раньше», тогда как истечение крови от иконы «произошло накануне нашествия на Москву в 1408 году золотоордынского войска, возглавляемого темником Едигеем». Впрочем, еще одна дата фигурирует в Московском летописном своде (1479, в редакции 90-х гг. XV в.): в 1406 г. (по хронологии составителя - после 20 мая) «бысть знамение на Похре, иде кровь от иконы святыя богородица» (ПСРЛ. 1949. Т. 25. С. 236).

Изображение П. и. отсутствует в цикле гравюр Богородичных образов работы Г. П. Тепчегорского (1713-1714), но имеется уже в ряду чтимых образов Пресв. Богородицы на раме к Владимирской иконе Божией Матери мастера И. Дорофеева (1722, частное собрание). Со 2-й пол. XVIII в. изображение П. и. в составе гравированных и иконописных сводов чудотворных икон носит устойчивый характер; с учетом в композиции минейного порядка икон, П. и. размещается среди образов, празднование к-рым приходится на дек., напр. на гравюрах: «Изображение 132 икон Богородицы» (согласно Д. А. Ровинскому, экземпляр из собрания А. В. Олсуфьева относится ко 2-й пол. XVIII в., см.: Ровинский. Народные картинки. Кн. 3. С. 477-479. № 1216), «Изображение 132 икон Богородицы» и «Изображение 160 икон Богородицы» нач. XIX в. (см.: Там же. С. 479-483. № 1217; С. 483-485. № 1218); на иконах: «Богоматерь Пахромская» (икона-спилок большого образа свода икон; 2-я пол. XVIII в., ЦМиАР, см.: Госкаталог РФ. № 6027038), «Богоматерь Нечаянная Радость, со 120 чудотворными иконами Богоматери» (происходит из ц. Сорока мучеников Севастийских в Москве; 1-я пол. XIX в., ГТГ), «Распятие и Страсти Господни, с изображением 142 образов Богородицы» (кон. XVIII - нач. XIX в., Богоявленский собор в Елохове, Москва), «Свод чудотворных икон Богоматери, с образом Неопалимая Купина» (1-я пол.- сер. XIX в., ГИМ, см.: Госкаталог РФ. № 13171832).

Изображение П. и. в рамках определенной иконографии (Богоматерь Дексиократусса, правой рукой придерживает Сына, левой, в жесте моления, указывает на Него, взгляды обращены друг к другу, левая рука Младенца Христа находится у лика Матери) достаточно вариативно. Так, на раме к Владимирской иконе Божией Матери П. и. представлена как «Умиление» «...типа Богоматери Ярославской, но в зеркальном воспроизведении и с оригинальным жестом правой руки Богородицы: Она как бы поддерживает ладонью голову Младенца» (Комашко. 2019). К этому изображению наиболее близко клеймо с П. и. на иконе 1800 г. из частного собрания. Более распространенным представляется изображение, на к-ром Младенец показан стоящим в полный рост у правого плеча Богоматери, лики не соприкасаются, Христос обращается к Матери жестом раскрытой в ладони левой руки; жест правой руки различается: напр., на иконе из ГТГ она согнута в локте, со свитком, на хромолитографии А. В. Васильева - вытянута вдоль корпуса (1885, Москва. РГАДА. Ф. № 1671) и т. д. Еще один извод - Младенец сидит на правой руке Божией Матери (напр., на иконах из ЦМиАР и Богоявленского собора в Елохове), положение голов и жесты - как в вариантах со стоящим Богомладенцем.

## Литература

Кочетков И. А. Свод чудотворных икон Богоматери на иконах и гравюрах XVIII-XIX вв. // Чудотворная икона в Византии и Др. Руси. М., 1996. С. 404-420; Комашко Н. И. Рукописный сборник «Солнце Пресветлое» и изобразительные своды чтимых богородичных образов: текст - гравюра - икона // Солнце Пресветлое: Рус. свод сказаний о богородичных иконах. М., 2020.

Э. В. Шевченко
