---
article_title: ПАРФЕНИЙ IV
author: Е. А. Заболотный
volume: '54'
page_numbers: 658-659
source_url: https://pravenc.ru/text/2579103.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:22Z'
---

(† после 1685), патриарх К-польский (1 мая 1657 - июнь 1662, 21 окт. 1665 - 9 сент. 1667, март - 7 сент. 1671, 1 янв. 1675 - 29 июля 1676, 10 марта 1684 - 20 марта 1685). Сведения о жизни П. до избрания на К-польскую кафедру крайне немногочисленны. Род. в 1-й пол. XVII в., возможно, близ Адрианополя (ныне Эдирне, Турция). В 1655-1657 гг. был митрополитом Прусы (ныне Бурса, Турция). По его поручению восстановлен и расписан кафедральный собор св. Георгия. 30 апр. 1657 г. патриарх К-польский сщмч. [Гавриил II](<https://pravenc.ru/text/Гавриил II.html>), возведенный на престол с санкции гос. власти, но без одобрения Собора, был вынужден оставить патриаршее служение, после чего получил в управление кафедру Прусы. Преемником Гавриила II стал П. Через год после вступления на К-польскую кафедру П. подписал постановление, согласно к-рому для снятия с архиерея канонического прещения требуется решение не только патриарха, но и Собора. В июле 1657 г. П. издал акт, касающийся адрианопольской метохии [Великой Лавры](<https://pravenc.ru/text/Великой Лавры.html>). Кроме того, П. подтвердил, что епископ Агафопольский является суффраганом митрополита Адрианополя (дек. 1659), а вся обл. Халдия находится в подчинении митрополита Трапезунда (1660). 2 дек. 1660 г. скончался патриарх Иерусалимский [Паисий](https://pravenc.ru/text/Паисий.html), возвращавшийся после посещения К-поля в Палестину. 25 янв. 1661 г. в столице под председательством П. состоялся Собор с участием представителей [Святогробского братства](<https://pravenc.ru/text/Святогробского братства.html>), к-рый избрал на Иерусалимскую кафедру [Нектария](https://pravenc.ru/text/Нектарий.html) (Пелопидиса).

Вскоре П. оставил Патриарший престол, на к-рый был избран митр. Ларисский Дионисий (см. [Дионисий III Вардалис](<https://pravenc.ru/text/Дионисий III Вардалис.html>)). П. занял прежнюю кафедру, однако вскоре переехал в Валахию. Затем бывш. патриарх вернулся в К-поль, где стал преемником отрекшегося от престола Дионисия III. В 1666 г. П. низложил патриархов [Паисия](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) Александрийского и [Макария III](<https://pravenc.ru/text/Макарий III.html>) Антиохийского, которые, рассчитывая на получение богатой милостыни, согласились прибыть в Россию по приглашению царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) (1645-1676) для участия в суде над патриархом Московским [Никоном](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (Миновым). Офиц. причиной низложения стало самовольное оставление Паисием и Макарием своих кафедр. П. назначил новым патриархом Александрийским [Иоакима II](<https://pravenc.ru/text/Иоаким II.html>); Антиохийская кафедра оставалась вакантной, поскольку у фанариотов не было возможности навязать христианам Сирии своего ставленника. После завершения [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>), на котором был осужден Никон, но одобрена инициированная им богослужебная реформа, Алексей Михайлович предпринял попытку реабилитации Александрийского и Антиохийского патриархов. Только эта мера могла придать легитимность соборным решениям в глазах иерархов христ. Востока. П. и патриарху Иерусалимскому Нектарию были направлены царские грамоты, в которых содержалась просьба утвердить постановления Собора и снять прещения с патриархов Паисия и Макария, а также с бывш. митр. Газского [Паисия Лигарида](<https://pravenc.ru/text/Паисия Лигарида.html>). Аналогичное послание было адресовано султану Мехмеду IV (1648-1687). В июле 1667 г. из Москвы в К-поль отправилось рус. посольство. В янв. 1668 г. оно было допущено в Адрианополь, где начались переговоры с высшими сановниками Османской империи. Пересмотр дела Паисия и Макария был облегчен тем, что тур. власти повторно сместили П. с Патриаршего престола. 9 сент. 1667 г. К-польскую кафедру занял [Климент](https://pravenc.ru/text/Климент.html), однако не позднее окт. он был изгнан султаном. 5 янв. 1668 г. патриархом стал [Мефодий III](<https://pravenc.ru/text/Мефодий III.html>) Моронис. 15 апр. послам от имени Мехмеда IV объявили, что ради дружбы с рус. царем тот восстанавливает Паисия Александрийского и Макария Антиохийского на их кафедрах.

В марте 1671 г. в результате усилий со стороны П., к-рый в то время жил на о-ве Тенедос, Мефодий III был вынужден оставить патриаршее служение. П. занял К-польскую кафедру в 3-й раз, однако уже через полгода был заменен [Дионисием IV Серогланисом](<https://pravenc.ru/text/Дионисием IV Серогланисом.html>). В янв. 1672 г. П. принял участие в К-польском Соборе под председательством нового патриарха. Причиной созыва Собора стали споры франц. католиков и протестантов о [Евхаристии](https://pravenc.ru/text/Евхаристия.html), в ходе к-рых каждая из сторон в подтверждение своей т. зр. ссылалась на позицию Восточной Церкви. П. совместно с др. участниками заседаний подписал соборный Томос, в к-ром было подтверждено учение о реальном присутствии (греч. πραγματικὴ παρουσία) Христа в евхаристических Дарах. Согласно Томосу, хлеб и вино реально, истинно и действительно претворяются (μεταποιεῖται... πραγματικῶς κα ἀληθῶς κα κυρίως) в Тело и Кровь Христовы.

Впосл. П. еще дважды занимал Патриарший престол. В 70-х - нач. 80-х гг. XVII в. русское правительство по-прежнему принимало активные меры, направленные на улучшение положения православных, проживавших на территории Речи Посполитой; основным способом достижения указанной цели стали переговоры русских и польско-литовских дипломатов. Однако летом 1681 г. гетман Левобережной Украины Иван Самойлович счел необходимым несколько изменить тактику и начал добиваться присоединения Киевской митрополии к Московскому Патриархату, к чему начало склоняться и правительство Российского гос-ва. Кандидатом Самойловича на митрополичью кафедру был [Гедеон (Святополк-Четвертинский)](<https://pravenc.ru/text/Гедеон (Святополк-Четвертинский).html>), еп. Луцкий, однако рус. власти настаивали на др. претенденте - архим. Киево-Печерского мон-ря [Иннокентии (Гизеле)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентии (Гизеле).html>). В архивах Малороссийского приказа сохранился перевод на «белорусское письмо» грамоты П. от 7 февр. 1685 г. Греч. оригинал документа, по всей видимости, утерян. В июне 1685 г. перевод был вручен царскому представителю воеводе Севского полка Л. Р. Неплюеву. По словам последнего, он видел, как посланцы гетмана повезли греч. текст в Киев для того, чтобы показать его участникам Собора, который должен был избрать митрополита (Воссоединение Киевской митрополии с РПЦ. 2019. № 122. С. 429-430). В грамоте, скрепленной подписями 12 митрополитов К-польского Патриархата, было одобрено предложение о посвящении нового митрополита Киевского в Москве патриархом всея Руси и его архиереями (Там же. № 118. С. 416-418).

Текст грамоты, по всей видимости, подлинный, хотя нельзя исключать и того, что греч. оригинал, о котором свидетельствовал Неплюев, был в действительности изготовлен сотрудниками канцелярии гетмана Самойловича накануне Киевского Собора. Если грамота носит аутентичный характер, то она представляет собой ответ на обращение, направленное патриарху К-польскому не позднее сент.-окт. 1683 г. Документ предусматривал возможность однократного поставления митрополита в Москве в случае чрезвычайных обстоятельств, а не смену юрисдикции. Поскольку к моменту составления грамоты Иннокентий (Гизель) уже скончался (18 нояб. 1683), текст сразу утратил свой прямой смысл и вскоре стал использоваться как аргумент в пользу перехода Киевской митрополии в юрисдикцию Московского Патриархата, к-рый и произошел в 1686 г. (подробнее о грамоте: Флоря и др. 2019. С. 61-64).

К этому времени П. уже окончательно оставил К-польскую кафедру и стал митрополитом Анхиала (ныне Поморие, Болгария). Точная дата смерти П. неизвестна.

## Источники

Καρμίρης ᾿Ι. Ν. Τὰ Δογματικὰ κα Συμβολικὰ Μνημεῖα τῆς ᾿Ορθοδόξου Καθολικῆς ᾿Εκκλησίας. Graz, 19682. Τ. 2. Σ. 746-773; Воссоединение Киевской митрополии с РПЦ, 1676-1686: Исслед. и док. / Под общ. ред. митр. Илариона (Алфеева). М., 2019. Публикации. № 77. С. 330-331; № 118. С. 416-418; № 122. С. 429-430.

## Литература

Каптерев Н. Ф. Сношения Иерусалимских патриархов с рус. правительством. СПб., 1895. Т. 1. С. 212-215, 228-229; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 587-604; ΘΗΕ. 1966. Τ. 10. Σ. 57-58; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 12; Флоря Б. Н. и др. Киевская митрополия, Московский Патриархат и К-польский Патриархат в 1676-1686 гг. // Воссоединение Киевской митрополии с РПЦ. 2019. С. 33-137.

Е. А. Заболотный
