---
article_title: ПЕЛАГИЯ
author: П. А. Пашков
volume: '55'
page_numbers: 285-286
source_url: https://pravenc.ru/text/2579914.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:39:09Z'
---

[Греч. Πελαγία] (Негрепонти) (1752 - 28.04.1834), прп. Тиносская (пам. греч. 23 июля), дочь свящ. Никифора (Негрепонти). Имя матери неизвестно, она была уроженкой о-ва Тинос и принадлежала к семейству Франгули. П. род. в дер. Камбос на Тиносе и получила имя Лукия. У ее родителей было еще 3 дочери, семейство отличалось благочестием. После смерти отца 12-летняя Лукия была отправлена в Трипотамос на воспитание в семейство более зажиточной сестры ее матери, у к-рой и прожила 3 года.

Др. тетя Лукии была монахиней в мон-ре [Кехровуниу](https://pravenc.ru/text/Кехровуниу.html) и носила имя Пелагия; Лукия часто посещала ее, а по достижении 15 лет удалилась в этот мон-рь и в монашеском постриге также была наречена Пелагией. П. была благочестивой подвижницей, особое усердие проявляла в делах милосердия и заботилась о больных.

9 июля 1822 г., когда П. было 70 лет, ей явилась Пресв. Богородица и повелела отправиться к эпитропу мон-ря Стамателосу Кангадису и передать ему, что он должен отыскать на поле, принадлежавшем семье Доксарасов, Ее давно заброшенный и погребенный в земле «дворец», в к-ром хранится Ее икона. П., однако, решила, что этот сон не был послан свыше, поскольку считала себя недостойной явления Богоматери. Видение повторилось еще раз (16 июля), однако П., хотя и не испытывала более сомнений в его истинности, зная тяжелый характер эпитропа и не имея твердой уверенности в успехе раскопок, не решилась исполнить повеление Пресв. Богородицы. Пречистая Дева явилась П. в 3-й раз (23 или, по др. сказаниям, 29 июля) и строго приказала монахине повиноваться Ее требованию. Посоветовавшись с игуменией мон-ря, П. отправилась к Кангадису, а тот велел обратиться к митр. Тиносскому Гавриилу. П. рассказала ему о видениях, и в начале сент. тот благословил приступить к раскопкам.

Нек-рое время владелица поля, на к-рое указала Пресв. Богородица, не желала давать разрешение на проведение раскопок, но после испугавшего ее видения согласилась и даже передала поле в собственность Церкви. За 2 месяца работ были обнаружены развалины древнего храма (предположительно Х в.), но икону обрести не удалось. Работы приостановили, и на острове вспыхнула эпидемия, заболели также жена и сестра эпитропа Кангадиса. Тогда жители, видя в происходивших событиях наказание свыше за нежелание исполнить волю Божией Матери, решили воздвигнуть на месте разрушенного храма новый. 25 нояб. митр. Гавриил призвал всех правосл. христиан Тиноса делать пожертвования на строительство храма, а также возобновить раскопки.

Во время закладки церкви в находившемся рядом древнем пересохшем колодце забил источник. В связи с этим чудом митр. Гавриил решил освятить строящийся храм в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник».

В ночь на 29 янв. 1823 г. Божия Матерь снова явилась П. и указала точное местонахождение иконы. 30 янв. крестьяне из дер. Фалатадос, производившие раскопки, обрели чудотворный образ Благовещения Пресв. Богородицы, к-рому дали имя «Многоблагодатная, или Великое радование» (Μεγαλόχαρη). Над ц. «Живоносный Источник» был построен величественный храм в честь обретенной иконы «Благовещение Пресв. Богородицы» (см. ст. [Евангелистрии Пресвятой Богородицы Церковь](<https://pravenc.ru/text/Евангелистрии Пресвятой Богородицы Церковь.html>)). П. мирно скончалась в мон-ре и была погребена в храме святых Таксиархов мон-ря Кехровуниу.

11 сент. 1970 г. П. канонизирована Синодом К-польского Патриархата, в 1973 г. в ее честь был воздвигнут храм в мон-ре Кехровуниу, где для поклонения выставлена честная глава святой. В календарь РПЦ память П. не включена.

## Источники

Макар. Симон. Синаксарь. Т. 6. С. 310-311; Λαγουρός Σ. Ζ. Η ἁγία Πελαγία τῆς μονῆς Κεχροβουνίου Τήνου. Αθῆνα, 2004.

## Литература

Нектария (Мак-Лиз), мон. Евлогите! Благословите!: Путев. по св. местам Греции. М., 2007. С. 875-883

П. А. Пашков
