---
article_title: ПАСИКРАТ И ВАЛЕНТИН
author: Д. В. Зайцев
volume: '54'
page_numbers: 670-671
source_url: https://pravenc.ru/text/2579126.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:42Z'
---

[Валентион, Валентиан; 
греч. Πασικράτης κα Βαλεντίων; лат. Pasicras et Valention] († нач. IV в.), мученики Доростольские (Дуросторские) (пам. 24 апр.; пам. зап. 25 мая), пострадали при имп. Диоклетиане (284-305). Мученичество П. и В. не сохранилось, однако на его тексте базировалось сказание в визант. синаксарях, впосл. ставшее основой для сказания в слав. Прологах (напр.: Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 8. С. 62-63) и в ВМЧ. митр. Макария (ВМЧ. Апр. Ч. 3. Стб. 945). Отсылки на это Мученичество содержатся в Мученичествах др. доростольских христиан: Иулия (пам. зап. 27 мая) (BHL, N 4555-4556) и [Никандра и Маркиана](<https://pravenc.ru/text/Никандр и Маркиан.html>) (пам. греч. 8 июня) (BHG, N 1330), в к-рых П. и В. упоминаются как пострадавшие ранее. Согласно синаксарному сказанию, П. и В. были воинами в гарнизоне г. Доростол (ныне Силистра, Болгария), на дунайской границе в пров. Вторая Мёзия (Н. Мёзия), и уроженцами этого города. Христианин П. стал возмущаться языческими культами и открыто осуждать их, за что был схвачен и представлен на суд Авлозана, к-рый назван в тексте то игемоном (ἡγεμών - термин, соответствующий лат. iudex и обозначающий обычно правителя провинции), то эпархом (ἐπαρχών), т. е. префектом. По всей видимости, речь идет о командующем гарнизоном небольших легионов времен Диоклетиана (численность ок. 1 тыс. чел.). Авлозан потребовал от П. принести жертву Аполлону, но тот не только отказался, но и ударил статую. Его посадили в темницу, где П. посетил родной брат (в слав. версии он фигурирует под именем Пап(п)иан), который уговаривал П. отречься от Христа, но тот категорически отказался, заявив, что считает недостойным именовать родственником человека, к-рый предлагает ему подобное. Вместе с П. в темнице содержался В., к-рый был воодушевлен ответом сподвижника и тоже решил не оступать от христ. веры. На следующий день они оба были обезглавлены. Когда их вели на казнь, мать П. увещевала их быть твердыми в вере. На момент мученической кончины П. было 22 года, а В.- 30 лет.

Время кончины П. и В. следует отнести к началу гонения Диоклетиана; первые антихрист. указы были обнародованы в кон. февр. 303 г. (Lact. De mort. persecut. 12). Согласно Евсевию Кесарийскому, гонение началось именно с преследования христиан в армии (Euseb. Hist. eccl. VIII 4). Память П. значится в Мартирологе блж. Иеронима под 25 мая. Однако его имя приведено как Поликрат. Это искажение, видимо, попало уже в источник Иеронимова Мартиролога - т. н. Никомидийский мартиролог, поскольку в восходящем к тому же источнику Сирийском Мартирологе имя мученика - Поликарп. В Мартирологе блж. Иеронима к П. присоединяется дружина из 4 мучеников, под к-рой следует подразумевать В. и др. Доростольских мучеников, в чьих Мученичествах упомянут П., а именно Иулий, Никандр и Маркиан. В переработке анонимного Мартиролога нач. IX в. на основе Мартирологов Беды Достопочтенного и блж. Иеронима Флор Лионский сделал такую заметку: «В Мёзии, в городе Дуросторе, память святых мучеников Пасикрата и Валентиона и двух других, тогда же получивших венец мученичества». В таком виде она была включена в др. каролингские мартирологи - Адона Вьеннского и Узуарда. Из последнего она перешла в Римский Мартиролог.

## Источники

ActaSS. Mai T. 6. P. 23-24; PG. 117. Col. 420 [Минологий Василия II]; SynCP. Col. 627-628; MartHieron. Comment. P. 272; MartUsuard. P. 234; MartRom. Comment. P. 207; Un Martyrologe et douze Ménologes syriaques / Ed. F. Nau. P., 1912. P. 17. (PO; T. 10. Fasc. 1); ЖСв. Апр. С. 400-401;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 268-270.

## Литература

Delehaye H. Saints de Thrace et de Mésie // AnBoll. 1912. Vol. 31, P. 161-301. Saoget J.-M. Pasicrate e Valenzione // BiblSS. Vol. 10. Col. 351-353; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 376-377; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 268-269.

Д. В. Зайцев
