---
article_title: ПАСТОФОРИЙ
author: А. Ю. Виноградов
volume: '54'
page_numbers: '690'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579142.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:55Z'
---

[Греч. Παστοφόριον], в Византии общее название дополнительных церковных помещений по бокам центральной апсиды. В античности П. называлось помещение для пастофоров (служителей культа); в Септуагинте (Иер 42. 4; 2 Пар 31. 11 и др.) упоминается как помещение для священников в Иерусалимском храме.

Архитектурная форма П. восходит к античности: в Сирийском регионе апсида рим. храма вписывалась в прямоугольный абрис стен так, что по ее сторонам образовывались 2 П. С IV в. изолированные П. стали обязательной частью христ. базилик Сиро-Палестинского региона (Const. Ap. II 57; VIII 13). П. обычно имели прямоугольную или трапециевидную планировку (реже - 3-конхиальную) и соединялись дверью с боковым нефом (реже - с центральным или с боковым и центральным); иногда П. выступали за абрис здания. С V в. они появляются и в купольных базиликах (напр., Каср-ибн-Вардан) и, также под римским влиянием, в храмах типа вписанного креста (напр., храм в Фене, ныне Масмия).

П. могли функционировать как протесис (для принесения и подготовки Св. Даров); скевофилакий (сосудохранилище) (в слав. традиции - ризница); мартирий, или меморий (для почитания реликвий); крещальня с купелью (ср. баптистерий в Дура-Европос, III в.); парекклисион; проходное помещение. Размещение П. к северу или югу от центральной апсиды связано с их разными функциями, а также зависит от региона расположения храма.

Не до конца прояснена связь между П. и 3-апсидными храмами ранневизант. Востока. В это время под сир. влиянием П. появляются и в др. регионах визант. мира, прежде всего в базиликах и купольных храмах Армении (Ереруйк и Мрен) и Картли (Урбниси и Цроми). Сирийский тип крестово-купольного храма повлиял и на церковное строительство в М. Азии и на Балканах (храм в епископском дворце памфилийской Сиды, кафоликон мон-ря Осиос Давид в Фессалонике).

В «темные века» вост. богослужебный обряд, в котором П.-протесис становится необходимостью, достигает К-поля. В купольных базиликах VII-IX вв. наличие П. приобретает обязательный характер (храмы Св. Софии в Фессалонике, св. Климента в Анкире, ныне Анкара). С IX в. в столичной архитектуре получил распространение сложный извод (П. с апсидами) типа вписанного креста. В храмах IX в. квадратные П. еще изолированы от наоса (Фатих-джами в Триглии, ныне Зейтинбагы). В одних храмах К-поля П. приобретают форму тетраконха (ц. Богородицы мон-ря Константина Липса) или открытого в наос триконха (ц. Мирелейон), а в других, особенно в провинции, «раскрываются» в наос (ц. св. Иоанна в Трулле). П. появляются также в храмах типа компактно вписанного креста (ц. св. Аверкия в Куршунлу). Средневизантийские П. могли быть как приделами, так и служебными помещениями (северный - обычно протесис). В таком же виде П. существовали и в поздневизант. архитектуре. На Руси, как и в большинстве визант. провинций, сложный извод храма вписанного креста не был воспринят и П. как таковые не существовали: русские жертвенник и диаконник образовались из отгороженных вост. угловых ячеек.

## Литература

Descoeudres G. Die Pastophorien im syro-byzantinischen Osten: Eine Untersuch. zu Architektur- und liturgiegeschichtlichen Problemen. Wiesbaden, 1983.

А. Ю. Виноградов
