---
article_title: ПАХОМИЙ
volume: '55'
page_numbers: 138-139
source_url: https://pravenc.ru/text/2579850.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:11Z'
---

(Кедров Петр Петрович; 30.07.1876, г. Яранск Вятской губ. (ныне Кировской обл.) - 11.11. 1937, г. Котельнич Кировской обл.), архиеп. Черниговский. Из семьи священника. Брат Волынского и Житомирского архиеп. [Аверкия](https://pravenc.ru/text/Аверкий.html) (Кедрова) и еп. Вроцлавского и Щецинского Польской Православной Церкви Михаила (Кедрова). Окончил Яранское ДУ, в 1896 г.- Вятскую ДС. В том же году поступил в КазДА. 6 дек. 1898 г. пострижен в монашество с именем Пахомий. 22 нояб. 1899 г. рукоположен во иерея. В 1900 г. окончил КазДА со степенью кандидата богословия за соч. «Библейские основания христианского аскетизма». В том же году назначен помощником смотрителя в Липецкое ДУ. С 1903 г. смотритель Кременецкого ДУ. В 1904 г. назначен заведующим Свято-Феодоровской церковной учительской школой при [Святой Троицы женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Святой Троицы женском монастыре.html>) в селе Дермань Здолбуновского района Ровенской области. В 1905 г. возведен в сан архимандрита. В 1906 г. назначен настоятелем Свято-Троицкого мон-ря с оставлением в должности заведующего церковной учительской школой.

30 авг. 1911 г. в [Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской лавре](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской лавре.html>) хиротонисан во епископа Новгород-Северского, викария Черниговской и Нежинской епархии. С 17 сент. 1916 г. еп. Стародубский, первый викарий Черниговской епархии. В мае 1917 г., после увольнения на покой Черниговского архиеп. сщмч. [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (Богоявленского), возглавил Черниговскую кафедру. По воспоминаниям современников, любил проповедовать, обладал феноменальной памятью, был знатоком церковного устава. Являлся членом [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.html>). В 1919 г. был арестован в Чернигове, освобожден с запретом возвращения на кафедру. В 1921 г. подвергался аресту в качестве заложника, через неск. дней был выпущен на свободу. На [Киевском совещании 1922 г.](<https://pravenc.ru/text/Киевском совещании 1922 г .html>) входил в комиссию для обсуждения вопроса о «прекращении раскола в Православной Украинской Церкви с целью представления о сем обстоятельного доклада Всеукраинскому Церковному Собору». 20 окт. 1922 г. сотрудники ГПУ провели обыски в Черниговском ЕУ и на квартирах П. и служащих управления. 21 окт. П. был арестован. После завершения следствия приговорен в дек. того же года к высылке за пределы Черниговской губ. на 3 года. В нач. 1923 г. проживал в дер. Предмостная слободка Остёрского у. Черниговской губ. (ныне в черте Киева). В этом месте П. было удобно регулярно встречаться с экзархом Украины митр. [Михаилом](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) (Ермаковым) и связываться с Черниговским ЕУ, но он был вынужден оттуда уехать по требованию властей. Нек-рое время проживал в Москве у своего однокурсника, настоятеля [Данилова во имя преподобного Даниила Столпника московского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Данилова во имя преподобного Даниила Столпника московского мужского монастыря.html>) Волоколамского еп. [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html) (Поздеевского; впосл. архиепископ). 29 нояб. 1923 г. возведен в сан архиепископа. В том же году получил назначение на Ярославскую и Ростовскую кафедру, но в конце того же года отказался от этого назначения. 30 нояб. 1925 г. арестован в Москве по обвинению в «укрывательстве и пособничестве правой организации церковников». Проходил по групповому делу Крутицкого митр. сщмч. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Полянского).Постановлением Особого совещания при Коллегии ОГПУ СССР от 11 мая 1926 г. приговорен к 3 годам ссылки в Коми (Зырян) автономную обл. В ссылке проживал в с. Деревянск Усть-Сысольского у. После освобождения вернулся в Чернигов и продолжил управлять Черниговской епархией. Выступал с критикой [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) митр. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского; впосл. патриарх Московский и всея Руси).

15 окт. 1930 г. арестован в Чернигове по обвинению в контрреволюционной деятельности. Постановлением Судебной тройки при коллегии ГПУ УССР от 4 нояб. 1930 г. приговорен к 6 годам лагерей и этапирован в Соловецкий ИТЛ особого назначения. В нач. 1931 г. переведен в Беломоро-Балтийский ИТЛ на ст. Май-Губа Сегежского р-на Карельской АССР, в нач. 1932 г.- в лагпункт Кузема Беломоро-Балтийского ИТЛ. После освобождения в 1937 г. был выслан в Яранск, где проживал у брата - свящ. Николая Кедрова. В том же году был помещен в психиатрическую больницу г. Котельнича, где скончался; был похоронен на городском кладбище.

Канонизирован Архиерейским Собором РПЦЗ 1 нояб. 1981 г. Мощи П. находятся в Никольском соборе Котельнича.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 6343. Оп. 1. Д.263; ЦА ФСБ РФ. Д. Н-3677; ГА Черниговской обл. Ф. Р-8840. Оп. 3. Д. 6832.

## Источники

Наречение и хиротония Дерманского архим. Пахомия во еп. Новоград-Северского // Почаевский листок. 1911. № 31-32. С. 27.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 5. С. 369-372; Акты свт. Тихона. С. 877; Резникова И. Православие на Соловках: Мат-лы по истории Соловецкого лагеря. СПб., 1994. С. 172-173; Просим освободить из тюремного заключения: Письма в защиту репрессированных. М., 1998. С. 169-171; Зосима (Давыдов), иером. Архиеп. Феодор (Поздеевский): Жизнь. Деятельность. Труды. М., 2000. Кн. 1. С. 23; Сухих А., прот. Вспомним поименно. Киров (Вятка), 2004. Кн. 2. С. 41-42; Малоизвестные страницы церк. служения экзарха Украины митр. Михаила (Ермакова) в 1922-1923 гг.: (По мат-лам следственного дела) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2009. Вып. 1(30). С. 79-122.
