---
article_title: ПЕЛАГИЯ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: '291'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579922.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:39:17Z'
---

Никитична Балакирева (8.10.1901, с. Спирино Егорьевского у. Рязанской обл. (ныне деревня городского окр. Шатура Московской обл.) - 30.06.1943, Вологодская обл.), мц. (пам. 17 июня и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из семьи крестьян. Первоначальное образование получила в сельской школе. Долгое время жила вместе с отцом, помогая ему по хозяйству. В 1927 г. переселилась в с. Шарапово Егорьевского у. (ныне деревня городского окр. Шатура), где была принята сторожем в местную Троицкую ц. Здесь она стала помогать настоятелю прот. Николаю Сперанскому и со временем была избрана старостой храма.

18 нояб. 1937 г. арестована в Шарапове по обвинению в контрреволюционной агитации вместе с настоятелем и несколькими прихожанами Троицкой ц. Заключена в Таганскую тюрьму в Москве. На 1-м допросе призналась, что вела контрреволюционную агитацию, но на следующем допросе от своих показаний отказалась. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 27 нояб. 1937 г. приговорена к 8 годам исправительно-трудовых лагерей.

П. скончалась в одном из лагерей Вологодской обл. (видимо, в Каргопольском ИТЛ) и погребена в безвестной могиле.

Определением Синода РПЦ от 30 июля 2003 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 20021.

## Литература

Помнить поименно: Книга памяти жертв полит. репрессий жителей Моск. обл. М., 2002; ЖНИР. Моск. доп. т. 2. С. 168-170; ЖНИР. Июль. С. 365-366.

Архим. Дамаскин (Орловский)
