---
article_title: ПАРАСКЕВА
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '54'
page_numbers: 598-599
source_url: https://pravenc.ru/text/2579008.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:33:59Z'
---

Ивановна Фёдорова (1882, Москва - 11.12.1938, Сибирский ИТЛ), мц. (пам. 28 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из бедной рабочей семьи. Трудилась с 12 лет. В 30-х гг. ХХ в. работала няней в детском отд-нии Сокольнической больницы. Была прихожанкой московских храмов, предоставляла у себя дома ночлег гонимым советскими властями священникам, монахиням из закрытых мон-рей, странникам. С 1935 г. неск. раз посетила прозорливого старца и молитвенника игум. Ипполита (Яковлева), жившего в затворе в г. Загорске (ныне Сергиев Посад) в доме церковного старосты загорского Петропавловского храма Н. М. Сычёва. Одна из послушниц, к-рая помогала в хозяйстве по дому, была тайным сотрудником НКВД. Она доносила обо всех посетителях старца. В 1936 г. было отправлено донесение о посещении П. игум. Ипполита, после чего сотрудники НКВД взяли ее под наблюдение.

28 сент. 1937 г. П. была арестована в Москве и заключена в Бутырскую тюрьму. Во время обыска у нее были изъяты 7 церковных книг и бумажные иконы, к-рые затем были сожжены сотрудниками НКВД. П. обвиняли в том, что она состояла в «монархической церковной организации», предоставляла свою квартиру для ночлега нелегально пребывавшим в Москве монахиням, а также отправляла посылки монашествующим. На допросе П. не стала скрывать, что действительно оказывала помощь монахиням, и заявила, что «ни в какой церковной контрреволюционной организации я не состояла». 29 нояб. того же года приговорена Особой тройкой УНКВД СССР по Московской обл. к 8 годам заключения. Скончалась в Сибирском ИТЛ (территория совр. Кемеровской обл.)., погребена в безвестной могиле.

Имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода от 26 дек. 2006 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-18681.

Архим. Дамаскин (Орловский)
