---
article_title: ПАСХАЛИЙ III
author: С. Г. Мереминский
volume: '54'
page_numbers: 746-747
source_url: https://pravenc.ru/text/2579161.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:36:12Z'
---

(Нач. XII в., Крема, Ломбардия - 20.09.1168, Рим; до избрания - Гвидо из Кремы), антипапа (с 22 апр. 1164). По сообщению историка XVI в. Алеманно Фино, не подтверждаемому документальными источниками, был племянником Иоанна из Кремы († ок. 1135), кардинала-пресвитера рим. ц. Сан-Кризогоно и одного из приближенных папы Римского [Каллиста II](<https://pravenc.ru/text/Каллиста II.html>) (1119-1124), принадлежал к роду графов Камизано (Verardi. 2014). О жизни Гвидо нет достоверных сведений до его назначения кардиналом-диаконом рим. диаконии Санта-Мария-ин-Портико-Октавие (1145). Он фигурировал как свидетель в ряде документов, данных папами [Евгением III](<https://pravenc.ru/text/Евгением III.html>) (1145-1153), [Анастасием IV](<https://pravenc.ru/text/Анастасием IV.html>) (1153-1154) и [Адрианом IV](<https://pravenc.ru/text/Адрианом IV.html>) (1154-1159) различным ломбардским епископам и мон-рям. В качестве папского легата в 1146 г. разбирал конфликт между епископом и архипресвитером соборного капитула Вероны, в 1148-1149 гг. безуспешно пытался вернуть на польск. великокняжеский престол Владислава II (1138-1146), свергнутого братьями и изгнанного в Саксонию. В кон. 1151 - нач. 1152 г. участвовал в переговорах в Риме с представителями кор. Фридриха I Барбароссы (1152-1190, император с 1155). По условиям договора (утвержден Фридрихом I в Констанце 23 марта 1153), король в обмен на имп. коронацию обязался помочь папе вернуть власть над Римом и Папской областью, а также защищать «папскую честь и регалии св. Петра». В 1155 г. Гвидо вместе с 2 др. кардиналами встретил Фридриха I в Тоскане и сопроводил на коронацию в Рим, добившись выдачи папе мятежного проповедника [Арнольда Брешианского](<https://pravenc.ru/text/Арнольд Брешианский.html>) († 1155). Гвидо принадлежал к «имперской» партии в Римской курии, был противником сближения папы Адриана IV с королем Сицилии Вильгельмом I Злым (1154-1166). Не позднее марта 1158 г. Гвидо был возведен в достоинство кардинала-пресвитера рим. ц. Санта-Мария-ин-Трастевере. В нояб. того же года был папским легатом на Ронкальском сейме, созванном имп. Фридрихом I, весной 1159 г. участвовал в оказавшихся для него неудачными переговорах с представителями императора в Равенне. На конклаве после смерти Адриана IV (5-7 сент. 1159) Гвидо вместе с неск. др. кардиналами отказался признать избрание на Папский престол [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>) (1159-1181), провозгласив папой кард. Оттавиано ди Монтичелли (антипапа [Виктор IV (V)](<https://pravenc.ru/text/Виктор IV (V).html>) в 1159-1164). При поддержке представителей императора и части рим. знати тем, кто выступали на стороне антипапы, удалось на неск. дней заблокировать Александра III и его сторонников на Ватиканском холме. Однако к кон. сент. при содействии сенатора Оддоне Франджипани папа Александр III смог установить контроль над Римом и объявить об отлучении от Церкви антипапы и его сторонников, в т. ч. и Гвидо (27 сент.). Те бежали в аббатство Фарфа, где состоялась епископская хиротония Виктора IV (4 окт.). Созванный имп. Фридрихом I в февр. 1160 г. Собор в Павии подтвердил законность избрания Виктора IV и отлучил от Церкви Александра III и его сторонников. Тем не менее Виктора IV признавали папой только на территориях, контролировавшихся имп. Фридрихом I,- на герм. землях и в Сев. Италии. Гвидо, остававшийся одним из главных сторонников антипапы, безуспешно отстаивал его интересы на Соборе франц. духовенства в Бове (июль 1160).

После смерти Виктора IV в Лукке (20 апр. 1164) присутствовавшие там кардиналы под влиянием имп. наместника Райнальда фон Дасселя, архиеп. Кёльнского (1159-1167), избрали его преемником Гвидо, принявшего имя Пасхалий. Несмотря на усилия Райнальда фон Дасселя, П. не смог летом-осенью 1164 г. войти в Рим (город оставался под контролем сторонников Александра III). Имп. Фридрих I официально признал П. папой на Вюрцбургском сейме (24 мая 1165). На нем присутствовали также послы союзника императора - англ. кор. Генриха II Плантагенета (1154-1189), в то время конфликтовавшего с Александром III, к-рый поддерживал бежавшего из Англии архиепископа Кентерберийского Фому (Томаса) [Бекета](https://pravenc.ru/text/Бекет.html) († 1170). Вероятно тогда же, кор. Генрих II выступил с инициативой канонизации имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>). П. дал согласие на этот акт, и 29 дек. 1165 г. в Ахене Кёльнский архиеп. Райнальд фон Дассель в присутствии имп. Фридриха I возглавил церемонию обретения мощей Карла (Petersohn J. Saint-Denis-Westminster-Aachen: Die Karls-Translatio von 1165 und ihre Vorbilder // DA. 1975. Bd. 31. S. 420-454; MacLean S. Recycling the Franks in XIIth Cent. England: Regino of Prüm, the Monks of Durham, and the Alexandrine Schism // Speculum. Camb. (Mass.), 2012. Vol. 87. N 3. P. 649-681). Летом 1167 г., во время следующего похода императора в Италию (1166-1168) папа Александр III бежал из Рима, куда вместе с императором прибыл П. 22 июля 1167 г. состоялась церемония интронизации П. 30 июля он совершил повторную коронацию Фридриха I, а 1 авг.- коронацию его жены Беатрисы. Начавшаяся эпидемия вскоре заставила императора с войском отступить на север полуострова. П. уехал в Витербо, но в нач. 1168 г. при поддержке имп. посла Кристиана, архиеп. Майнцского (1160-1161, 1165-1183), вернулся в Рим. Однако до своей смерти П. контролировал лишь районы города на зап. берегу р. Тибр.

П. был похоронен в рим. базилике св. Петра. Его преемником стал антипапа [Каллист III](<https://pravenc.ru/text/Каллист III.html>) (1168-1178).

## Источники

Fino A. La Historia di Crema. Venetia, 1566. P. 29-37; Ughelli F. Italia sacra. Venetiis, 17202. T. 5. Col. 781-791; Chronica regia Coloniensis // MGH. SS. Script. Rer. Germ. T. 18. P. 115-120; Jaffé. RPR. T. 2. P. 426-429; MGH. Leg. Const. T. 1. P. 260-263, 265-270, 223-226, 314-321, 349-353, 362-365; MGH. SS. Lib. T. 3; Ottonis episcopi Frisingensis Chronica, sive Historia de duabus civitatibus // MGH. SS. Script. Rer. Germ. T. 45. P. 386-387; The Letters of John of Salisbury / Ed. W. J. Millor, C. N. L. Brooke. Oxf., 1979. Vol. 2. P. 50-57, 224-229, 578-582, 614-618.

## Литература

Cheney M. G. The Recognition of Pope Alexander III: Some Neglected Evidence // EHR. 1969. Vol. 84. N 332. P. 474-497; Reuter T. The Papal Schism, the Empire and the West, 1159-1169. Oxf., 1975; Morris C. The Papal Monarchy: The Western Church from 1050 to 1250. Oxf., 1989; Laudage J. Alexander III. und Friedrich Barbarossa. Köln etc., 1997; Sprenger K.-M. Ein Deperditum Paschalis III. für den gegenpäpstlichen Legaten Christian von Buch?: Überlegungen zu einem archäologischen Fund aus Mainz // Historisches Jb. Münch., 1998. Bd. 118. S. 261-276; idem. Eine gegenpäpstliche Bleibulle aus Mainz: Überlegungen zu den Beziehungen der Mainzer Erzbischöfe Konrad I. und Christian von Buch zu Papst Paschalis III., 1164-1168 // Mainzer Zschr. Mainz, 1999. Bd. 90/91. S. 31-41; Strothmann J. Kaiser und Senat: Der Herrschaftsanspruch der Stadt Rom zur Zeit der Staufer. Köln, 1998; Vollrath H. Lüge oder Fälschung?: Die Überlieferung von Barbarossas Hoftag zu Würzburg im Jahr 1165 und der Becket-Streit // Stauferreich im Wandel: Ordnungsvorstellungen und Politik in der Zeit Friedrich Barbarossas / Hrsg. S. Weinfurter. Stuttg., 2002. S. 149-171; Plonka Y. Die Kanonisation Kaiser Karls des Grossen 1165: Eine Heiligsprechung im politischen Kontext. Norderstedt, 2006; Грегоровиус Ф. История г. Рима в ср. века. М., 2008. С. 724-742; Görich K. Konflikt und Kompromiss: Friedrich Barbarossa in Italien // Staufer und Welfen: Zwei rivalisierende Dynastien im Hochmittelalter. Regensburg, 2009. S. 78-97; Doran J. «At last we reached the Port of Salvation»: The Roman Context of the Schism of 1159 // Pope Alexander III (1159-81): The Art of survival / Ed. P. D. Clarke, A. J. Duggan. Farnham etc., 2012. P. 51-98; Verardi A. A. Pasquale III, antipapa // DBI. 2014. Vol. 81. P. 87-89.

С. Г. Мереминский
