---
article_title: ПАРФЕНИЙ
volume: '54'
page_numbers: '638'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579073.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:34:55Z'
---

Петрович Красивский (25.01.1859, Томск - 1919, г. Верный Семиреченской обл. Туркестанской АССР (ныне Алма-Ата, Казахстан)), сщмч. (пам. 3 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ., брат сщмч. [Василия Красивского](<https://pravenc.ru/text/Василия Красивского.html>). Из семьи диакона. В 1866 г. семья переселилась в ст-цу Урджар Семиреченской обл. (ныне Восточно-Казахстанской обл., Казахстан). Обучался в Урджарской казачьей школе.

1 янв. 1876 г. Туркестанским и Ташкентским еп. Софонией (Сокольским) определен на должность пономаря к кафедральному собору Верного во имя святых мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии, 17 сент. 1876 г. посвящен в стихарь, 25 авг. 1878 г. зачислен псаломщиком в клир собора. С 20 апр. 1879 г. служил в Софийской ц. ст-цы Больше-Алматинской (ныне в черте Алма-Аты). 18 нояб. 1880 г. причислен к храму во имя вмч. Димитрия Солунского в с. Зайцевском Верненского у. (ныне Шелек Енбекшиказахского р-на Алматинской обл., Казахстан). 1 февр. 1882 г. по собственному прошению переведен в Троицкую ц. Каракола Семиреченской обл. (ныне Иссык-Кульской обл., Киргизия). С 7 июня 1904 г. служил псаломщиком в Казанской ц. с. Ивановского Семиреченской обл. (ныне Маканчи Урджарского р-на Восточно-Казахстанской обл.).

15 авг. 1904 г. рукоположен во диакона, 18 авг. определен служить в Троицкой ц. Верного. 9 февр. 1902 г. переведен в Казанский собор Верного и назначен законоучителем церковноприходской школы. 12 марта 1911 г. рукоположен во иерея.

В 1919 г. сожжен красными партизанами отряда Д. Кихтенко у левой паперти Казанского собора Верного. На месте его гибели до закрытия в 1936 г. Казанского собора стоял памятный крест.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 13-16 августа 2000 г.

## Литература

Святые новомученики и исповедники, в земле Казахстанской просиявшие. М., 2008. С. 124-126.
