---
article_title: ПЕРВУША
author: М. А. М.
volume: '55'
page_numbers: 356-357
source_url: https://pravenc.ru/text/2579966.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:39:55Z'
---

Иконописец кон. XVI - 1-й четв. XVII в., художник строгановской школы, ученик Прокопия [Чирина](https://pravenc.ru/text/Чирина.html). Судя по владельческим клеймам на иконах письма П., он был «человеком» М. Я. Строганова; значение этого термина неясно,- возможно, он работал именно для этого известного представителя семьи «именитых людей», одного из самых прославленных меценатов своего времени. Очевидно, некалендарное имя - это прозвище, к-рое может указывать на старшинство среди детей (первенец в семье) или на статус ученика либо состоявшегося художника, живописца (имя сотрудника П.- Перши, с к-рым его часто отождествляли, скорее всего является сокращением от календарного Порфирий).

Сохранились 5 икон работы П., все пядницы (четыре - размером ок. 40×33-35 см). Наименьший размер (малая пядница - 35,7×29,8 см) имеет икона «Избиение святых отец в Синае и Раифе» (ГРМ). Три иконы - в собрании ГТГ (в основном собрании и в Музее-квартире П. Д. Корина), 2 - в ГРМ. Судя по происхождению, большинство из них хранились у старообрядцев, известных своим интересом именно к строгановским иконам: «Принесение убруса Нерукотворного образа» (после 1610) поступила в галерею из ЦГРМ, куда попала из Никольского единоверческого мон-ря в Москве, оттуда же происходила и пядница «Положение пояса Пресв. Богородицы» (ныне в ГРМ); иконы из музея-квартиры П. Д. Корина - «Христос во гробе (Не рыдай Мене, Мати)» и «Св. Иоанн Богослов» (все - после 1610) - составляли 3-частный складень и были обшиты на обороте тканевыми сорочками с отверстиями, позволявшими видеть владельческие клейма-медальоны. Надписи в них удостоверяли принадлежность икон Строгановым и авторство П. (нек-рые подписи сомнительны; створки работы П. дополнял образ Богоматери в изводе скорбящей и молящейся (деисусной), написанный мастером Першей). Дольше всего в фамильном владении находилась пядница «Избиение святых отец в Синае и Раифе», поступившая в 1922 г. в музейное хранение из Строгановского дворца-музея в С.-Петербурге. Идентичность размеров может свидетельствовать о том, что П. работал в крупной мастерской с отлаженным процессом производства. Исследователи из ГРМ полагают, что П. был царским мастером и работал в кремлевских царских мастерских. Именные клейма М. Я. Строганова († 1624) на обороте нескольких икон П. указывают на их принадлежность к личной иконной казне заказчика и его наследников (младший сын, И. М. Строганов, скончался в 1627).

В Сольвычегодске сохранились оклады со складня (или с неск. складней?) письма П. (1-я четв. XVII в., СИХМ). Вероятно, из-за продажи створок складня, хранящихся ныне в Музее-квартире П. Д. Корина (ГТГ), эти оклады были перенесены на иконы-копии XIX в. «Св. Иоанн Богослов» и «Богоматерь» (обе - в СИХМ; см.: Игошев В. В. Драгоценная церк. утварь XVI-XVII вв.: Вел. Новгород, Ярославль, Сольвычегодск. М., 2009. С. 308. Ил. 302; Пивоварова. 2017. С. 544 (кат. 1. 80-81)).

Хотя количество дошедших до нас авторских работ П. слишком мало, чтобы представить подробную картину его творчества или авторского стиля, сопоставление их с произведениями др. строгановских мастеров или иконописцев-современников дает возможность сделать некоторые заключения. П. был мастером мелочного и узорочного письма, убежденным последователем мастера Прокопия Чирина, чей стиль можно считать эталонным для позднего грозненского периода, эпохи царя Феодора Иоанновича и Бориса Годунова. Вероятнее всего, живописный и иконографический опыт П. приобрел в столице; его иконы - это композиции на исторические сюжеты о главных реликвиях вост. христианства - принесению 16 авг. 944 г. в К-поль из Эдессы Нерукотворного образа Спасителя на Убрусе (т. н. Мандилион) или Положению пояса Пресв. Богородицы (празд. 31 авг.) или посвящены редким памятям, как, напр., преподобных Раифского мон-ря в окрестностях Синайского мон-ря во имя вмц. Екатерины, погибших при нападении арабов в IV-V вв. (упоминания об этом есть в «Хождении купца Василия Позднякова по св. местам», ок. 1558). Его композиции - многофигурные, со сложным сочетанием архитектуры и ландшафта, полные тонких декоративных элементов, со светлым колоритом, с сочетанием изысканных, драгоценных по цвету, обильных по тональным оттенкам красок - напоминают лучшие образцы мировой миниатюрной живописи. В них достигают своего предела стиль и приемы мастеров, работавших над Лицевым летописным сводом (70-е гг. XVI в.) и Лицевыми житиями вселенских и рус. святых (80-90-е гг. XVI в.). Графическая основа стиля П. в сочетании с великолепной технико-технологической подготовкой доски и с живописной работой не позволяет его произведениям утратить эстетическое и живописное совершенство. Среди строгановских мастеров стиль работ П. ближе всего к стилю произведений иконописцев Никифора Савина, Семена Бороздина.

## Литература

Ровинский Д. А. Обозрение иконописания в России. М., 1903. С. 29, 156; Каргер М. К. Мат-лы для словаря рус. иконописцев // Мат-лы по рус. искусству. Л., 1928. С. 126; Антонова, Мнева. Каталог. Т. 2. Кат. 783; Антонова В. И. Древнерус. искусство в собр. П. Корина. М., 1966. С. 92-93; Гра Е. А. Иконопись сольвычегодских «иконных горниц» Строгановых: По мат-лам советских музеев // Музей. М., 1983. [Вып.] 4. С. 56; Искусство строгановских мастеров в собр. ГРМ: Кат. выст. СПб., 1987. С. 40-41; Турцова Н. М. Биогр. сведения о художниках // Там же. С. 93; Логвинов Е. В. Иконы «строения именитых людей» Строгановых // Искусство строгановских мастеров: Реставрация. Исследования. Проблемы: Кат. выст. М., 1991. С. 24, 25; «Пречистому образу Твоему поклоняемся…»: Образ Богоматери в произведениях из собр. ГРМ: Кат. выст. СПб., 1995. Кат. 68; Кочетков. Словарь иконописцев. 2003. С. 473; Вилинбахова Т. В. Строгановская икона кон. XVI - нач. XVII в. СПб., 2005. С. 23, 84-87. Ил. 86-89; Пивоварова Н. В. Иконописание у Строгановых // Вклад: Худож. наследие Строгановых XVI-XVII вв. в музеях Сольвычегодска и Пермского края. Пермь, 2017. Вып. 3. С. 494-505; Осень рус. средневековья: Искусство XVII в. в ГРМ: Кат. выст. СПб., 2018. С. 15, 17. Ил. 11, 14.

М. А. М.
