---
article_title: ПАТРИКИЙ
author: М. В. Шкаровский
volume: '55'
page_numbers: 60-61
source_url: https://pravenc.ru/text/2579772.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:37:07Z'
---

(Петров Павел Петрович, 5.03.1877, дер. Дьяконово (Дьяково) Кологривского у. Костромской губ.- 24.03.1933, с. Георгиевка Алма-Атинской обл. (ныне Кордай Жамбылской обл., Казахстан)), преподобноисп. (пам. 11 марта, в Соборе Валаамских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. Род. в крестьянской семье. Был призван на срочную военную службу, во время к-рой окончил в 1899 г. ротную школу при 161-м Александропольском полку в г. Могилёве. Был произведен в младшего унтер-офицера. После окончания службы поступил 25 сент. 1904 г. на испытание в [Спасо-Преображенский Валаамский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский монастырь.html>), 2 июня 1910 г. был зачислен туда послушником. 25 июня 1915 г. пострижен в монашество с именем Патрикий. Проходил в мон-ре послушание плотника. В том же году был мобилизован в армию.

С 1917 г. пребывал в Петрограде (с 1924 Ленинград, ныне С.-Петербург) на Валаамском монастырском подворье на Васильевском о-ве, где при храме (часовне) во имя святых Сергия и Германа Валаамских в 1919 г. была создана приходская община. П. являлся казначеем подворья. В связи с прекращением связи с оказавшимся на территории Финляндии Валаамским мон-рем П. руководил всей жизнью подворья вместе с переехавшим из Валаама преподобноисп. [Арефой (Митрениным)](<https://pravenc.ru/text/Арефой (Митрениным).html>). В формулярной ведомости Валаамского мон-ря за 1927-1931 гг. П. значится «монахом Патрикием с Петроградского подворья». По некоторым сведениям, валаамская община на Васильевском о-ве с 1928 г. принадлежала к «[непоминающим](https://pravenc.ru/text/непоминающим.html)». В кон. 20-х - нач. 30-х гг. ХХ в. П. был рукоположен во диакона, затем во иерея (предположительно в Александро-Невской лавре).

В ночь на 18 февр. 1932 г. П. арестовали вместе со всей братией Валаамского подворья (9 чел.). В эту ночь сотрудники ОГПУ задержали ок. 500 чел.- почти всех еще остававшихся в Ленинграде и пригородах монашествующих, послушников и связанных с ними мирян. Из-за большого количества арестованных следственные органы возбудили несколько отдельных дел. Валаамские иноки проходили по одному из подобных дел, объединявшему ок. 60 подследственных, в т. ч. 14 насельников Александро-Невской лавры, 6 монахов из подворья Киево-Печерской лавры, 12 насельниц Воскресенского Новодевичьего мон-ря, 13 монахинь Иоанновского мон-ря и др. На единственном допросе 11 марта 1932 г. П. сказал: «Не симпатизирую советской власти, как власти безбожной» и добавил, что, «несмотря на все мероприятия безбожников-антихристов», верующих и сейчас очень много, храм Валаамского подворья на Васильевском о-ве посещает ок. 200 чел., а «в первое время после революции было еще больше». В наст. время, по словам П., целью его деятельности является удержание хотя бы этого числа верующих и духовное воспитание их в соответствии со Словом Божиим. На эту тему и произносятся проповеди, «но кто говорит, я не знаю и не помню». По словам П.: «В общежитии-монастыре… жили все в одном доме, была общая кухня, где собирались вместе обедать и толковали о неизбежности падения советской власти в скором времени. Но кто этот разговор начинал, я не помню, а также кто был инициатором этого, я не знаю» (Архив УФСБ РФ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-75829. Т. 1. Л. 211 об.- 212). Согласно обвинительному заключению, арестованные, в т. ч. валаамские монахи, «создали нелегальные монашеские общежития и превратили их в места сосредоточения контрреволюционных элементов и в источники распространения церковно-монархических сочинений, гимнов, контрреволюционных стихов и всяких провокационных контрреволюционных слухов. В сознание верующих систематически внедрялось учение черносотенных теоретиков о примате «бога-царя и царя земного». Поддерживали тесную связь с заключенным в концлагеря ссыльным духовенством путем переписки, посылки денег и продуктов. Устраивая нелегальные богослужения, анафематствовали (проклинали) Советскую власть, стремясь к реставрации монархического строя» (Там же. Т. 2. Л. 453-454).

22 марта 1932 г. выездной сессией Коллегии ОГПУ П. был приговорен за «контрреволюционную агитацию, распространение литературы церковно-монархического характера» к 3 годам ссылки в Казахстан. Был отправлен в с. Георгиевка на границе Казахстана и Киргизии. Через год скончался в ссылке, был погребен в безвестной могиле.

Имя П. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 27 дек. 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по С.-Петербургу и Лен. обл. Д. П-75829. Т. 1-2; ЦГА СПб. Ф. 47. Оп. 2. Д. 6. Л. 55-56.

## Литература

Осипова И. И. «Сквозь огнь мучений и воды слез...». М., 1998. С. 355-356; ЖНИР. Март. С. 127-128; Шевченко Т. И. Валаамцы в Соборе Новомучеников и Исповедников Земли Русской // Мат-лы V Валаамских образоват. чт. Валаам, 2016. С. 218; Синодик гонимых, умученных, в узах невинно пострадавших православных священно-, церковнослужителей, монашествующих и мирян Сев.-Запада России. СПб., 2017. С. 64; Шкаровский М. В. Санкт-Петербургские подворья Валаамского мон-ря и подвиг их новомучеников. Валаам, 2018. С. 142-143.

М. В. Шкаровский
