---
article_title: ПАУКАПАЛЕА
author: М. А. Пономарева
volume: '55'
page_numbers: 70-72
source_url: https://pravenc.ru/text/2579792.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:37:25Z'
---

[Лат. Paucapalea] (сер. XII в.), болонский юрист, декретист, ученик [Грациана](https://pravenc.ru/text/Грациан.html), создателя свода [канонического права](<https://pravenc.ru/text/каноническое право.html>) католич. Церкви - Декрета Грациана (Decretum Gratiani). О происхождении и жизни П. достоверно ничего не известно. Предложенная в нач. XX в. на основании свидетельств дипломатики гипотеза о том, что канонист П. и Паукапалеа, епископ г. Санта-Джуста (Сардиния),- одно и то же лицо (Mocci. 1904/1905), к наст. времени опровергнута (Noonan. 1980; Weigand. 1981). Имя Паукапалеа названо в 2 болонских актах, однако нет оснований отождествлять человека, упомянутого в этих документах, с П. (Chartularium Studii Bononiensis: Documenti per la storia. Bologna, 1909. Т. 3. P. 120).

О П. упоминается в сумме «Antiquitate et tempore» (70-е гг. XII в.; Maassen. 1859. S. 9-10), в анонимной «Summa Parisiensis» (60-е гг. XII в.; The Summa Parisiensis. 1952. P. 1; также см.: Maassen. 1859. S. 19) и в «Summa» Сикарда Кремонского (1179-1181; Maassen. 1859. S. 24). Канонист [Иоанн Андреа](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Андреа.html>) в соч. «Additiones ad Speculum iudicale» (Добавления к «Судебному зерцалу» Вильгельма (Гийома) Дуранда) писал, что П. был учеником Грациана (Ibid. S. 26). В этих и др. работах средневек. [декретистов](https://pravenc.ru/text/декретистов.html) и канонистов П. приписывается разделение 1-й и 3-й части Декрета Грациана на разделы-дистинкции, его принято считать автором «Summa» на Декрет Грациана и ряда paleae - старейших добавлений ко 2-й редакции Декрета. Самым ранним свидетельством того, что П.- автор «Summa» на Декрет Грациана, служит раздел штутгартской рукописи (ок. 1200), по инципиту называемый «Excerpta ex Summae Pauce Palee» (Извлечения из «Summa» Паукапалеи - Stuttg. Landesbibl. Hb VI 63 (Weingarten H. 71). Fol. 35r; см.: Viejo-Ximénez. 2012. P. 198). Произведение П. было указано как источник в соч. «Stroma Rolandi» (или «Summa Rolandi») (Hanc ceterasque historias in rationibus Paucapaleae diligenter legendo reperies - Summa Magistri Rolandi: Mit Anhang incerti auctoris quaestiones / Ed. Fr. Thaner. Innsbruck, 1872. S. 162).

Спорным остается вопрос о том, упомянут ли П. в глоссе к Decretum Gratiani. C. 20 q. 1 c. 10 под сиглой Hu. Io. (так обозначались комментарии, сделанные декретистами Гугуччо Пизанским и [Иоанном Тевтоном](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Тевтоном.html>)), на к-рую обратили внимание М. Сарти и М. Фатторини (...a suo auctore scilicet discipulo Gratiani, qui Paucapalea vocabatur secundum Hu. Io.- Sarti M., Fattorini M. De claris archigymnasii Bononiensis professoribus, a saec. 11 ad saec. 14. Bononiae, 1769. Vol. 1. Pars 1. P. 281). Несмотря на то что ни Гугуччо в своей «Summa» (1188), ни Иоанн Тевтон в составленном им аппарате глосс к Декрету Грациана (1216/17) не упоминают о П., с 20-х гг. XIX в. достоверность этой глоссы и авторство П. не ставились под сомнение (Bickell, Hupfeldus. 1827. P. 2-4).

То, что П. является автором суммы «Quoniam in omnibus rebus», впервые предположил нем. исследователь канонического права Ф. Маассен (1823-1900). Он опознал сочинение по фрагменту, известному под заголовком «Glose Gratiani super Canon(um)», и по штутгартским «Excerpta ex Summae Pauce Paleae» (Maassen. 1859. S. 51-70). Историк права И. Ф. фон Шульте (1827-1914) датировал деятельность П. 1144-1150 гг., он назвал его автором неск. глав Декрета и ряда глосс и, следуя традиции XII в., указал, что П. принадлежало деление 1-й и 3-й частей Декрета Грациана на разделы (Schulte. 1875. S. 108-114).

Время создания суммы «Quoniam in omnibus rebus» исследователи указывают по-разному: 1140-1148 гг. (Kuttner. 1937. S. 125-127), ок. 1150 г. (Weigand. 1981), 1150-1155 гг. (Viejo-Ximénez. 2011. P. 74). Это произведение является не аналитическим комментарием, а компиляцией. П. цитирует фрагменты Декрета Грациана и дополняет их ссылками на Свящ. Писание, нормами рим. и канонического права, фрагментами из творений отцов Церкви, сочинений декретистов, глоссами. На основании того, что в произведении используются разговорные выражения, Шульте предположил, что оно предназначалось для преподавания (Die Summa. 1890. S. XXII). Сумма «Quoniam in omnibus rebus» посвящена процессуальным вопросам (ordo iudiciarius): в прологе П. возводит судебную процедуру к ВЗ (Быт 3. 8-14) (Ibid. S. 1), и даже позднее его объяснение оставалось крайне популярным среди канонистов (Pennington. 1993. P. 142-143; Idem. 1998. P. 18-20).

По традиции, восходящей к XII в., П. приписывалось деление 1-й и 3-й частей Декрета Грациана на разделы-дистинкции (Maassen. 1859; Gillmann. 1932; Vetulani. 1933). Совр. исследования показывают, что к 1142-1146 гг. в первых редакциях Декрета присутствовало деление 2-й части на causae и что «Concordia» (ок. 1148) состояла из 2 частей. Свидетельств того, что именно П. был автором деления Декрета на разделы, кроме упоминаний об этом юристов XII в., нет, поэтому вопрос о роли П. остается открытым (Viejo-Ximénez. 2004).

Термином «paleae» называют некоторые добавления к Декрету Грациана, сделанные после составления 2-й редакции, а также дублирующий материал. Главная проблема атрибуции paleae состоит в том, что ранние декретисты обозначали этим термином не только добавления ко 2-й редакции Декрета, принадлежащие, возможно, П., но и те добавления, к-рые были сделаны еще Грацианом (среди таких добавлений - извлечения из Устава св. Бенедикта (Regula Benedicti - Decretum Gratiani. D. 61 c. 14) и «Константинова дара» (Donatio Constantini - Decretum Gratiani. D. 96 c. 13-14)). В Декрете Грациана насчитывают от 149 до 177 paleae, предположительно принадлежащих П.; также ему приписывается составление дистинкции 73 (подробнее см.: Kleinheyer, Schröder. 2008. S. 174; Viejo-Ximénez. 2008).

Считается, что П. составил ранние глоссы к Декрету Грациана, к-рые в основном содержат ссылки на параллельные места и разъяснения к рассматриваемым правовым вопросам (solutiones). Так, глосса к Decretum Gratiani. D. 30 c. 17 и глосса «Causarum alia dicitur» к Decretum Gratiani. С. 1 pr. повторяют фрагменты суммы «Quoniam in omnibus» в 1-м составе глосс. В 4-м составе глосс к Декрету Грациана из П. взяты глоссы к Decretum Gratiani. D. 2 c. 5 и глосса «Ordinaturus Magister», по названию к-рой позже получил наименование аппарат глосс - «Apparatus Ordinaturus Magister». Проч. совпадения фрагментов суммы П. и глосс к Декрету Грациана относятся не к составам глосс, а к отдельным ранним спискам Декрета (Weigand. 2008. P. 58).

## Сочинения

Die Summa des Paucapalea über das Decretum Gratiani / Hrsg. J. F. von Schulte. Giessen, 1890. Aalen, 1965r; Kuttner S. Repertorium der Kanonistik (1140-1234): Prodromus Corporis Glossarum. Vat., 1937. S. 12, 14, 16, 18, 29, 35, 46-48, 51, 52, 54, 56; Weigand R. Die Glossen zum Dekret Gratians: Stud. zu den frühen Glossen und Glossenkompositionem. R., 1991. S. 569-571, 717, 778-780, 813, 846, 974. (Studia Gratiana; 25-26).

## Литература

Bickell J. W., Hupfeldus H. De Paleis, quae in Gratiani Decreto inveniuntur: De emendanda ratione lexicographiae semiticae commentatio. Marburgi, 1827; Maassen F. Paucapalea: Ein Beitr. z. Literargeschichte des Canonischen Rechts im Mittelalter. W., 1859; Schulte J. F., von. Die Geschichte der Quellen und Literatur des Canonischen Rechts von Gratian bis auf die Gegenwart. Stuttg., 1875. New Jersey, 2000r. Bd. 1: Einleitung: Die Geschichte der Quellen und Literatur von Gratian bis auf Papst Gregor IX; Mocci А. Documenti inediti sul canonista Paucapalea // Atti della R. Accademia delle scienze di Torino. 1904/1905. Vol. 40. P. 316-327; Gillmann F. Paucapalea und Paleae bei Huguccio // Archiv für katholisches Kirchenrecht. Mainz, 1908. Bd. 88. S. 466-479; idem. Rührt die Distinktioneneinteilung des ersten und dritten Dekretteils von Gratian selbst her? // Ibid. 1932. Bd. 112. S. 504-533; Juncker J. Summen und Glossen: Beitr. z. Literaturgeschichte des kanonischen Rechts im 12. Jh. // ZSRG.K. 1925. Bd. 14. S. 384-474; Vetulani A. Über die Distinktioneneinteilung und die Paleae im Dekret Gratians // Ibid. 1933. Bd. 23. S. 346-370; Kuttner S. Repertorium der Kanonistik (1140-1234): Prodromus Corporis Glossarum. Vat., 1937. S. 125-127; McLaughlin T. P. Paucapalea // NCE. 1967. Vol. 7. P. 111; Noonan J. T. The true Paucapalea? // Proc. of the 5th Intern. Congress of Medieval Canon Law, Salamanca, 21-25 Sept. 1976 / Ed. S. Kuttner, K. Pennington. Vat., 1980. P. 157-186; Weigand R. Paucapalea und die frühe Kanonistik // Archiv für katholisches Kirchenrecht. 1981. Bd. 150. S. 137-157 (Idem. // Idem. Glossatoren des Dekrets Gratians. Goldbach, 1997. S. 1-21); idem. The Development of the Glossa ordinaria to Gratian's Decretum // The History of Medieval Canon Law in the Classical Period, 1140-1234: From Gratian to the Decretals of Pope Gregory IX / Ed. W. Hartmann, K. Pennington. Wash., 2008. P. 55-97; Pennington K. The Prince and the Law, 1200-1600: Sovereignty and Rights in the Western Legal Tradition. Berkeley, 1993; idem. Due Process, Community, and the Prince in the Evolution of the Ordo iudiciarius // Rivista intern. di diritto comune. R., 1998. Vol. 9. P. 9-47; Viejo-Ximénez J. M. Paucapalea // Juristas universales / Ed. R. Domingo. Madrid; Barcelona, 2004. Vol. 1: Juristas antiguos. P. 319-323; idem. Las paleae del Decretum Gratiani: Notas para la crítica de su redacción // Annaeus: Anales de la tradición romanística. 2008. Vol. 5. P. 107-141; idem. La Summa «Quoniam in omnibus» de Paucapalea: Una contribución a la historia del derecho romano-canónico en la edad media // Initium: Revista catalana d'historia del dret. Barcelona, 2011. Vol. 16. P. 27-74; idem. Una composición sobre el Decreto de Graciano: La suma «Quoniam in omnibus rebus animaduertitur» atribuida a Paucapalea // De la primera a la segunda «Escuela de Salamanca»: Fuentes documentales y línea de investigación / Ed. M. A. Peсa González. Salamanca, 2012. P. 197-252; Kleinheyer G., Schröder J. Deutsche und europäische Juristen aus neun Jahrhunderten: Eine biogr. Einf. in die Geschichte der Rechtswissenschaft. Hdlb., 2008; Landau P. Gratian and the Decretum Gratiani // The History of Medieval Canon Law in the Classical Period, 1140-1234: From Gratian to the Decretals of Pope Gregory IX / Ed. W. Hartmann, K. Pennington. Wash., 2008. P. 22-54; Pennington K., Müller W. The Decretists: The Italian School // Ibid. P. 121-173; Fiori A. Paucapalea // Dizionario biografico dei giuristi italiani (XII-XX sec.) / A cura di I. Birocchi e. a. Bologna, 2013. Vol. 2. P. 1525.

М. А. Пономарева
