---
article_title: ПАХОМИЙ
author: Е. В. Романенко, Е. А. Виноградова
volume: '55'
page_numbers: 121-122
source_url: https://pravenc.ru/text/2579828.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:37:55Z'
---

(XIV-XV вв. (?)), прп. (пам. в 3-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Вологодских святых), Каменский. Рассказ о П. содержится в Житии прп. Дионисия Глушицкого. В тексте говорится, что прп. [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) († 1 июня 1437) пришел на берег «Великого» (т. е. Кубенского) оз. вместе с неким братом Пахомием в 1392/93 (6901) г. Согласно «Сказанию о Спасо-Каменном монастыре», Дионисий был пострижеником этой обители и 9 лет провел в послушании на оз. Каменном. Вероятнее всего, там же подвизался и П. Покинув Спасскую обитель, иноки поселились близ «веси, глаголемой Святаа Лучица», где находился запустевший общежительный мон-рь. Они поставили келью и храм во имя св. Николая Чудотворца, получив антиминс на освящение церкви у архиеп. Ростовского и Ярославского Григория (занимал кафедру с 1396). Прп. Дионисий принял сан священника. Однако отношения между монахами не сложились. Прп. Дионисий предавался суровым аскетическим подвигам, а П., «видя труди его в подвизи, начяся срамити и удалятися» (Житие Дионисия Глушицкого. 2003. С. 101). Тогда Дионисий решил покинуть Св. Луку и основать в др. месте общежительную обитель. Он удалился на р. Глушицу, посоветовав перед этим П. не оставаться одному: «Ты же, брате Пахомие, пребуди зде, а другаго имей брата с собою». Впосл. Никольский мон-рь был приписан к вологодскому Борисоглебскому мон-рю, находившемуся на острове р. Сухоны. Не позднее 1479 г. вел. кнг. Мария Ярославна передала обитель вместе с деревнями в ведение Спасо-Каменного мон-ря, оставив все имущество, кроме книг, Борисоглебскому мон-рю: «Дала есмь к святому Спасу в дом, в Святей Луке, манастырь Николской, и с деревнями» (ДАИ. Т. 1. С. 14. № 16). По сведениям М. В. Толстого, в XIX в. мощи П. почивали «под спудом в упраздненной обители на Святой Луке».

Святой упоминается в «Книге глаголемой Описание о российских святых»: «Преподобный Пахомий, иже бысть на Великом озере, чудотворец». Под 15 мая «Пахомий, иже на Кубенском езере в лето 6901» упомянут в «Полном месяцеслове» выговского киновиарха Ф. П. Бабушкина (БАН. Дружин. № 736. Л. 56; № 131. Л. 192, нач. XIX в.; см.: Романова. 2017. С. 527). Память «преподобных Пахомиа и Феодосиа учеников преподобного Дионисиа» указана под 1 июня, в день преставления прп. Дионисия Глушицкого, в святцах Н. А. Кайдалова (РГБ. Ф. 231/V. Карт 2. Ед. хр. 14. Л. 24). Канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Вологодских святых, установленный в 1841 г. еп. Вологодским [Иннокентием](https://pravenc.ru/text/Иннокентием.html) (Борисовым).

## Источники

Житие Дионисия Глушицкого // Жития Димитрия Прилуцкого, Дионисия Глушицкого и Григория Пельшемского: Тексты и словоуказ. / Ред.: А. С. Герд. СПб., 2003. С. 99-101;Прохоров Г. М. Сказание Паисия Ярославова о Спасо-Каменном мон-ре // КЦДР: XI-XVI вв. СПб., 1991. С. 157; Описание о российских святых. С. 132.

## Литература

Верюжский. Вологодские святые. 1880. С. 212-214; Сергий (Спасский). Месяцеслов. С. 570; Зверинский. 2015р. Т. 3. № 1822. С. 113; Романова А. А. «Полный месяцеслов» Ф. П. Бабушкина // Рус. агиография: Исслед., мат-лы, публ. СПб., 2017. Т. 3. С. 476-567.

Е. В. Романенко 

### Иконография

Единоличные иконы П. неизвестны. Самое раннее из сохранившихся изображений святого имеется в составе житийного цикла иконы «Преподобные Дионисий и Амфилохий Глушицкие, с 18 клеймами жития» посл. четв. XVII в. из Покровского Глушицкого мон-ря Кадниковского у. Вологодской губ. (ВГИАХМЗ). В 4-м клейме 2 преподобных представлены на фоне гористого пустынного пейзажа с палатами и древом, на верхнем поле пояснительная надпись: «прп(д)бны деониси постави келеицу малу при древе черемухе». П. изображен в правой части композиции вполоборота влево средовеком в монашеском облачении - коричневато-охристой рясе и коричневой мантии, в черном клобуке, руки перед грудью в жесте моления. Святой высок ростом, с лопатообразной бородой без проседи длиной до середины груди; именующая надпись выполнена киноварью на фоне горок: «п пахомеи».

П. представлен среди Вологодских святых в нижней левой части композиции на иконе «Спас Всемилостивый, с предстоящими и припадающими святыми» 2-й пол. XVIII в. (ВУИАХМЗ). Преподобный, поименованный как «Пахомий Вологодский иже на езере [Кубенском?]», изображен коленопреклоненным, в схиме (облачение соответствует чину святости: ряса, мантия, схима с Голгофой и крестами, на голове куколь), правая рука с раскрытой на зрителя ладонью приподнята на уровне плеч, левая протянута в сторону Спаса; длинная борода П. со значительной проседью сужается книзу.

Образ П. включен в иконографическую программу иконы «Собор преподобных отцов Спасо-Каменного монастыря», созданной московскими иконописцами в кон. 2000-х гг. (Спасо-Каменный мон-рь). Святые изображены 2 группами по сторонам окруженной водами Кубенского оз. островной обители, в верхней части композиции - образ «Преображение Господне» в соответствии с посвящением главного храма. Фигура П. помещена в верхнем ряду слева, рядом с образом прп. Александра Куштского (пару с противоположной стороны составляют прп. Евфимий Сянжемский и блж. Василий Каменский). П. представлен вполоборота к центру, правая рука - в молении перед грудью, в надписи назван Святолуцким. Он средовек со значительной проседью в волосах, с широкой бородой средней длины, слегка волнистые волосы с короткой челкой лежат прядями и спускаются на шею чуть ниже ушей. Святой одет в ярко-малиновую рясу, коричневую мантию и сине-зеленую схиму, куколь опущен на плечи.

## Литература

Глебова А. А., Маймасов С. Б., Петрова Т. Г. Древнерус. искусство в собр. Вологодского музея-заповедника: Путев. по экспозиции. М., 2004. С. 125, 129, Ил. 101; Житие прп. Дионисия Глушицкого чудотворца / Авт.-сост.: Е. Р. Стрельникова. Вологда, 2011. С. 27. Ил.

Е. А. Виноградова
