---
article_title: ПАФНУТИЙ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: '112'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579814.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:37:45Z'
---

(Костин Борис Федорович; 23.07.1866, дер. Победное Мценского у. Орловской губ. (ныне Залегощенского р-на Орловской обл.) - 19.01.1938, г. Козельск Смоленской обл. (ныне Калужской обл.)), прмч. (пам. 8 янв., в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе всех святых в Оптиной пустыне просиявших), иером. Из крестьянской семьи. Первоначальное образование получил в школе своего приходского с. Желябуга. Был призван в армию, служил старшим писарем. По благословению отца в 1894 г. поступил в [Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь.html>). В 1896 г. пострижен в рясофор. 5 авг. 1900 г. пострижен в мантию с именем Пафнутий. 23 авг. 1904 г. рукоположен во диакона, 8 авг. 1910 г.- во иерея. Проходил послушание в чередном богослужении, был канонархом, закупщиком, пел на клиросе.

26 июня 1914 г. П. был командирован в качестве военного священника в Управление 8-й бригады ополчения Московского военного окр., состоявшей из ополченческих дружин Калужской губ. Участвовал в боевых действиях на Северном фронте. Награждался набедренником (1915), наперсным крестом (1917), орденом св. Анны 3-й степени. 10 окт. 1917 г. вернулся в Оптину пуст. и служил в обители до ее закрытия в 1923 г. После выселения из мон-ря П. жил в дер. Сосенке Козельского у. (с 1929 Козельского р-на), совершал требы по просьбе крестьян.

13 дек. 1937 г. арестован в Сосенке и заключен в камеру предварительного заключения при Козельском районном отд-нии НКВД. Вместе с П. по обвинению в создании контрреволюционной организации и проведении антисоветской агитации были арестованы супруга священника, служившего до своего ареста в Благовещенской ц. в Козельске, староста этой церкви и 6 монахинь и послушниц Шамординского мон-ря. На допросе П. виновным себя не признал. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Калужской обл. от 5 янв. 1938 г. приговорен к расстрелу. Расстрелян и погребен в общей безвестной могиле.

Определением Синода РПЦ от 6 окт. 2006 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: РГБ ОР. Ф. 213. К. 1. Ед. хр. 3; ГА Калужской обл. Ф. 33. Оп. 2. Д. 1833; Д. 1928, 2159, 2210; Ф. 903. Оп. 1. Д. 304; Архив УФСБ России по Калужской обл. Д. П-13238.

## Литература

Жития новомучеников и исповедников Оптиной пустыни. Козельск, 2008. С. 165-170; 2014. С. 179-184; Насельники Оптиной пуст. XVII-XX вв.: Биогр. справ. / Сост., вступ. ст.: иером. Платон (Рожков). Козельск, 2017. С. 618.

Архим. Дамаскин (Орловский)
