---
article_title: ПАРФЕНИЙ II
author: О. Е. Петрунина
volume: '54'
page_numbers: 659-660
source_url: https://pravenc.ru/text/2579107.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:26Z'
---

Панкостас (1735, о-в Патмос - 9.09.1805, о-в Родос), патриарх Александрийский (с 1788). Образование получил в Патмосской школе. Был протосинкеллом Адрианопольского митр. Каллиника (1780-1792; впосл. К-польский патриарх [Каллиник V](<https://pravenc.ru/text/Каллиник V.html>)), затем К-польского патриарха [Прокопия](https://pravenc.ru/text/Прокопий.html) (1785-1789). После кончины Александрийского патриарха [Герасима III](<https://pravenc.ru/text/Герасима III.html>) (6 авг. 1788) был избран его преемником. Избрание проводилось в К-поле в спешном порядке, видимо потому, что патриарх Герасим перед смертью избрал в соответствии с традицией преемником митрополита Ливийского, однако патриарх Прокопий стремился возвести на Александрийский престол своего ставленника. 13 сент. 1788 г. П. был хиротонисан во митрополита Пелусийского, после чего возведен на Александрийский престол. В это время из Египта в К-поль прибыл его соперник и попытался отстоять свои права перед Высокой Портой. Победу над ним П. одержал благодаря богатым подношениям, которые К-польская Патриархия сделала высокопоставленным османским чиновникам. В силу разных обстоятельств (необходимость получения султанского берата, решение церковных вопросов, смена султана) П. некоторое время оставался в столице империи и в этот период участвовал в избрании Иерусалимского патриарха [Анфима](https://pravenc.ru/text/Анфима.html). В Египет он прибыл только в нач. 1790 г.

Патриаршество П. пришлось на сложное время. Население бедствовало, страдало от мамлюкских междоусобиц и эпидемий. Егип. поход (1798-1801) Наполеона Бонапарта вызвал христ. погромы со стороны местных мусульман, Патриархия подверглась поборам оккупационных властей. Тем не менее П. провел восстановительные работы в мон-ре вмч. Георгия в Ст. Каире (1799), упорядочил и каталогизировал патриаршую б-ку (1796). В 1804 г. из-за нестабильной обстановки он был вынужден бежать сначала в Розетту (Рашид), а оттуда на о-в Родос, предварительно спрятав часть б-ки в тайнике.

## Литература

Порфирий (Успенский), еп. Состояние апостольской, православно-кафолической церкви египетской в 1-й пол. XIX ст. // ТКДА. 1868. Май. С. 197-248; он же. Алекс. патриархия. Т. 1. С. CVI-CVII, 65-66; Κομνηνὸς ῾Υψηλάντης ᾿Α. ᾿Εκκλησιαστικῶν κα πολιτικῶν τῶν εἰς δώδεκα βιβλίον Η´, Θ´ κα Ι´, ἤτοι Τὰ μετὰ τὴν ῞Αλωσιν (1453-1789). Κωνσταντινούπολις, 1870. Σ. 699-702, 711; Μακραῖος Σ. ῾Υπομνήματα ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας (1750-1800) // Σάθας. ΜΒ. 1872. 
Τ. 3. Σ. 
357-358; Καλλίνικος (Δελικάνης), ἀρχιεπ. Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Κωνσταντινούπολις, 1904. 
Σ. 
44-45; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος), ἀρχιμ. ᾿Επιστολα πρὸς τὸν Πατριάρχην ᾿Αλεξανδρείας Παρθένιον Β´ // 
ΕΘ. 
1913. 
Τ. 11. Σ. 
381-384; idem. ᾿Αλεξ. 20092. Σ. 
791-797; Соколов И. И. Александрийские док-ты, относящиеся к истории Правосл. церкви в Египте в XVIII и XIX ст. // ППС. 1916. Т. 21. Вып. 2(62). C. 10; он же. Избрание архиереев в Византии IX-XV вв. Избрание патриархов Александрийской церкви в XVIII и XIX ст. СПб., 2004. С. 148-155; Εὐαγγελίδης Τ. Οἱ Πατριάρχαι ᾿Αλεξανδρείας Παρθένιος, Θεόφιλος κα ῾Ιερόθεος // ΕΕΒΣ. 1928. Τ. 5. 
Σ. 
243-282; ΘΗΕ. 1966. Τ. 10. Σ. 60.

О. Е. Петрунина
