---
article_title: ПЕНАТЫ
volume: '55'
page_numbers: 300-301
source_url: https://pravenc.ru/text/2579936.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:39:29Z'
---

[Лат. Dii Penates], древнерим. боги - хранители домашнего очага, дома в целом, а также всего гос-ва. П., как [лары](https://pravenc.ru/text/лары.html) и [маны](https://pravenc.ru/text/маны.html), не имели собственных имен, не персонифицировались и почитались как некое безымянное множество. Этимологию связывают со словом penus - «кладовая, где хранились съестные припасы», а также с penitus - «те, что обитают внутри» (Cicero. De natura deorum. II 68).

Домашние П. (Penates familiares, privati, minores) олицетворяли материальное благополучие в семейной жизни. Почитались вместе с др. защитными божествами - ларами. П. следили за наличием в доме съестных запасов, во время каждого приема пищи глава семьи бросал часть пищи в огонь, перед изображениями П. ставили солонки и тарелочки с небольшими подношениями. Традиционно П. изображались в виде сидящих юношей с копьями в руках (Dionys. Halicarn. Antiq. I, 68, 2), их статуэтки изготавливали из глины, камня или дерева и хранили близ очага. Поскольку П. олицетворяли души умерших предков, они участвовали в важных семейных событиях: пенатам приносили благодарственные жертвы при заключении брака или рождении ребенка, а если семья переезжала, П. забирали с собой.

Общественные П. (Penates publici, maiores) имелись у каждого города и у союзов, напр. П. лат. союза со святилищем в г. Лавинии, куда сходились на поклонение жители всех союзных городов. Каждый год консулы, преторы, диктаторы до вступления в должность и по ее сложении приносили здесь жертвы перед изображениями П. рим. народа, сюда приходили для принесения жертв жрецы и военачальники. Считалось, что изображения П. Лавинии были привезены Энеем из Трои. Храм П. существовал и в Риме (первое упоминание - 167 до Р. Х.), божеством - хранителем Рима была одна из П. [Веста](https://pravenc.ru/text/Веста.html) (Sexti Pompeii Festi. De verborum significatione. XIV).

Имп. [Феодосий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Феодосий I Великий.html>) указом 392 г. запретил языческие культы, в т. ч. семейные обряды, посвященные П.
