---
article_title: ПАШКОВЦЫ
author: Е. А. Агеева
volume: '55'
page_numbers: 196-198
source_url: https://pravenc.ru/text/2579882.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:40Z'
---

Одно из направлений в движении евангельских христиан (см. в ст. [Баптисты](https://pravenc.ru/text/Баптисты.html)) в России в посл. четв. XIX - нач. XX в. Движение возникло под влиянием англичанина Г. В. [Редстока](https://pravenc.ru/text/Редстока.html), который по приглашению Е. И. Чертковой в 1874 г. прибыл в С.-Петербург и в аристократических салонах столицы начал проповедь идей, близких к баптизму. В России Редсток пробыл 6 месяцев, в 1876 г. приехал вновь, в 1878 г. правительство запретило ему въезд в страну. Помощником Редстока в его 1-й приезд стал крупный рус. землевладелец полковник В. А. Пашков (1831-1902), благодаря к-рому проповеди стали читаться на рус. языке, что привело к расширению круга слушателей. Община получила название от фамилии Пашкова, ставшего лидером движения (название «редстокисты» было менее распространенным). Среди П. были представители знатных рус. семей: церемониймейстер имп. двора гр. М. М. Корф, министр путей сообщения гр. А. П. Бобринский, кнг. В. Ф. Гагарина и ее сестра кнг. Н. Ф. Ливен, Черткова, на сестре которой был женат Пашков, и др. Собрания, проходившие в особняке Пашкова в С.-Петербурге, могли посещать все желающие, были организованы дешевые обеды для неимущих, проводились беседы с посетителями, раздавали НЗ, др. религ. книги.

В основе неявно декларируемого учения П. лежало общепротестант. положение об оправдании только верой: Христос Своими страданиями уже искупил грехи людей, для спасения необходимы лишь вера, молитвы и добрая христ. жизнь. Каждый верующий может понимать и толковать Свящ. Писание. П. отвергали церковные [таинства](https://pravenc.ru/text/таинства.html), почитание икон и святых, иерархию, однако для них не была характерна критика правосл. Церкви. Богослужение сводилось к молитве, проповеди и пению стихов, собранных в брошюре «Любимые стихи».

В С.-Петербурге П. открыли швейные мастерские, в к-рых девушки обучались швейному мастерству и слушали проповеди. Черткова организовала ночлежный приют и Дамский комитет посетительниц тюрем. В нояб. 1876 г. Пашков учредил Общество поощрения духовно-нравственного чтения, распространявшее за небольшую плату Свящ. Писание и сочинения духовно-нравственного содержания. Об-во выпустило свыше 200 переводных (с нем. и англ. языков) и оригинальных брошюр (нек-рые выдержали до 12 изданий), к-рые продавались по небольшой цене или раздавались даром. Брошюры содержали беседы о вере и христ. нравственности, разъяснения текстов Свящ. Писания, выдержки из сочинений свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) Задонского и бесед митр. Новгородского и С.-Петербургского [Михаила (Десницкого)](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Десницкого).html>). В 1882 г. по инициативе Британского [Библейского общества](<https://pravenc.ru/text/Библейского общества.html>) на средства Пашкова был издан синодальный перевод Библии на рус. язык. Значительный вклад в распространение учения П. внес созданный ими ж. «Русский рабочий» (1875-1886). Пашков и Корф вели переписку с баптистами на Кавказе, в Закавказье (в частности, с В. Г. Павловым), на юге России, посылали им материальную помощь, книги.

В 1877 г. Пашкову было запрещено устраивать религ. беседы в столице, он перенес деятельность в свои имения, гл. обр. в с. Крёкшино Звенигородского у. Московской губ. (ныне в черте Москвы). Так же поступили и др. представители знати, разделявшие идеи П. Бобринский проповедовал идеи П. в г. Богородицке Тульской губ. (финансово поддерживал издание и распространение Библии и духовно-нравственной лит-ры в С.-Петербурге и в Тульской губ.). В сер. 80-х гг. кнг. Гагарина создала в своем имении в с. Сергиевском (ныне г. Плавск Тульской обл.) большую общину, открыла мастерские для обучения ремеслам юношей и девушек. Черткова распространяла идеи П. в Лизиновке, имении ее мужа в Воронежской губ., она создала там больницу, построила ремесленную школу для крестьянских детей, открыла б-ку, учредила ссудно-сберегательное товарищество.

В апр. 1884 г. Пашков организовал в С.-Петербурге конференцию по объединению П., баптистов, [молокан](https://pravenc.ru/text/молокан.html), последователей [штундизма](https://pravenc.ru/text/штундизма.html). На 6-й день работы конференция была прервана по распоряжению властей. После закрытия Общества поощрения духовно-нравственного чтения (май 1884) последовал имп. указ о высылке Пашкова и Корфа из России, собрания П. были запрещены. Синод предписал епархиальным архиереям, а Министерство внутренних дел - губернаторам следить за распространением пашковского учения. В 1888 г. ряд брошюр П. («Что такое христианин?», «Радостная весть», «Путь к спасению», «Пастухи и овцы», «Рай и ад» и др.) Синод признал вредными и требующими изъятия. Впоследствии Пашков проповедовал во Франции, Великобритании, Германии, оказывал помощь рус. эмигрантам-протестантам; скончался в Париже, похоронен в Риме.

Несмотря на меры властей, собрания П. в столице не прекратились, они переместились в особняки кнг. Ливен и Чертковой. В нач. 90-х гг. XIX в. Черткова приобрела участок земли на Васильевском о-ве, где построила одноэтажный особняк, ставший одним из 3 центров евангельского христианства в столице, с 1908 г. принимала деятельное участие в возведении Дома Евангелия в С.-Петербурге (24-я линия Васильевского о-ва, д. 3/7), к-рый был открыт 25 дек. 1911 г. О продолжении деятельности П. свидетельствуют судебные процессы по поводу пропаганды их учения в кон. 80-х - 1-й пол. 90-х гг. XIX в. в Тверской, Новгородской, Ярославской, Московской, Орловской губерниях. После издания 17 апр. 1905 г. имп. указа [«Об укреплении начал веротерпимости»](<https://pravenc.ru/text/ Об укреплении начал веротерпимости .html>) П. и др. евангельские христиане возобновили открытую учебно-просветительскую и благотворительную работу.

Деятельность П. привлекла внимание современников. П. посвящены очерк Н. С. [Лескова](https://pravenc.ru/text/Лескова.html) «Великосветский раскол» (1876) и роман В. П. Мещерского «Лорд-апостол в петербургском большом свете» (1876). Ф. М. [Достоевский](https://pravenc.ru/text/Достоевский.html) полемизировал с Редстоком в «Дневнике писателя» (1876). Л. Н. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html) отразил деятельность Редстока и П. в романах «Анна Каренина» (1875-1877) и «Воскресение» (1899). В. Г. Чертков, сын Чертковой, стал единомышленником и сподвижником Толстого.

Деятельность П. дала начало объединению евангельских христиан. Изначально среди П. наблюдались 2 тенденции. Одна группа стремилась, не порывая с правосл. Церковью, практиковать воспринятый от Редстока пиетизм: на собраниях занимались чтением и обсуждением Библии, совершалось хлебопреломление. Др. группа рассматривала правосл. обрядность как отступление от простоты Древней Церкви. В нач. XX в. в движении возобладала 2-я тенденция. Организатором этого процесса стал И. С. [Проханов](https://pravenc.ru/text/Проханов.html), выработавший единый устав движения евангельских христиан и объединивший общины во Всероссийский союз евангельских христиан (1909-1911). В связи с этим баптисты, [пятидесятники](https://pravenc.ru/text/пятидесятники.html) и представители близких к ним направлений рассматривают Редстока и П. в качестве родоначальников евангельского движения в России, деятельность П. в С.-Петербурге оценивается ими как «Великое пробуждение».

## Источники

Переписка В. А. Пашкова с прот. И. Янышевым // ЦВ. 1880. Ч. неофиц. № 10, 11; Сущность учения Пашкова, изложенная им самим // Там же. № 19. С. 3-7;Скворцов Д. И. Пашковцы в Тверской епархии. Тверь, 1883; Ливен С. П. Воспоминания. Чикаго, 1986; Лесков Н. С. Великосветский раскол: (Лорд Редсток, его учение и проповедь) // Он же. Зеркало жизни. СПб., 1999. С. 32-147.

## Литература

Терлецкий Г. Секта пашковцев. СПб., 1891; Сахаров В. А., прот. Пашковцы, их лжеучение и опровержение его. Орёл, 1897; Боголюбов Д. И. Кто эти пашковцы, баптисты и адвентисты? СПб., 1912; Попов В. А. Евангельские христиане-пашковцы: Возникновение и духовно-просветительское служение (1874-1884 гг.) // Богомыслие: Альм. 1998. Вып. 7. С. 128-159; Бачинин В. А. Евангельское пробуждение в петербургском высшем свете: (Полковник В. А. Пашков, гр. М. М. Корф, министр А. П. Бобринский и др.) // Он же. Христианская мысль: Социология, полит. теология, культурология. СПб., 2005. Т. 3. С. 7-27; Kuznetsova M. R. The Pashkovite Women in Russia // Studia Historiae Ecclesiasticae. Pretoria, 2010. Vol. 36. N 2. P. 113-133; Коррадо Ш. Философия служения полковника Пашкова. СПб., 2011; Ипатова С. А. Н. С. Лесков о лорде Редстоке, его вероучении и «великосветском расколе» // Пушкинские чт.- 2015: Мат-лы XX междунар. науч. конф. СПб., 2015. С. 73-83; Каширина В. В. «Великосветский раскол» в оценке русских светских и духовных писателей XIX в. // УЗ Петрозаводского гос. ун-та. Сер.: Обществ. и гуманит. науки. 2015. № 7(152). С. 57-62.

Е. А. Агеева
