---
article_title: ПАХОМИЙ
author: М. А. Савинов
volume: '55'
page_numbers: 135-137
source_url: https://pravenc.ru/text/2579846.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:08Z'
---

(Борзунов) (? - 31 мая 1655, Астрахань), архиеп. Астраханский и Терский (1641-1655), составитель Хронографа. Мирское имя неизвестно. Происходил из рода вологодских служилых людей Борзуновых, родной брат сына боярского Федота Кузьмича Борзунова - наместника в Усть-Выми (не позднее 1646-1652) архиеп. Вологодского свт. [Маркелла](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html) (Новикова. 2016. С. 62-65). Двоюродный брат рус. книжника 2-й пол. XVII в. Ф. И. Злобина.

Молодые годы П., по косвенным сведениям, прошли при Софийском доме в Вологде (Там же. С. 67). Не позднее авг. 1635 г. (возможно, с 1-й пол. 30-х гг. XVII в.) стал игуменом Стефанова Николаевского Озерского Комельского мон-ря в окрестностях Вологды (ныне урочище Прибой на Никольском оз. в Грязовецком р-не Вологодской обл.) (Там же. С. 66). 20 мая 1638 г. возведен в сан архимандрита Варлаамиева Хутынского в честь Преображения Господня муж. мон-ря на место архим. Рафаила, занявшего Астраханскую кафедру. 17 июня 1641 г. (Устинова И. А. Делопроизводственные док-ты патриарших приказов 1-й пол. XVII в.: Расходная книга 1640/41 г. // ВЦИ. 2013. № 1/2(29/30). C. 79, 80) хиротонисан во епископа Астраханского и Терского с возведением в сан архиепископа. В 1642 г. царь [Михаил Феодорович](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>) лично внес кандидатуру П. в список претендентов на выборах патриарха Московского и всея Руси (по результатам выборов новым патриархом стал архимандрит московского Симонова монастыря [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html)). В 1642-1643 гг. участвовал в конфликте между администрацией Астрахани и ногайской знатью. Первый воевода Астрахани, стольник кн. Ф. А. Телятевский, действуя самовольно, без совета со 2-м воеводой И. Н. Траханиотовым и дьяком Сурьянином (Ксенофонтом) И. Таракановым (Торокановым), заключил в тюрьму в Астрахани неск. предводителей ногайцев и фактически способствовал тому, что часть степняков перекочевала в Калмыцкое и Крымское ханства. П., сообщив в апр. 1643 г. в Москву о злоупотреблениях кн. Телятевского и получив соответствующие инструкции, посадил 1-го воеводу «за приставы» и до прибытия в нояб. того же года нового 1-го воеводы боярина кн. Б. А. Репнина совместно с Траханиотовым деятельно управлял краем.

Активно занимался хозяйственными делами архиерейского дома. В 1645 г. получил подтвердительную грамоту царя Михаила Феодоровича на право безоброчной рыбной ловли 6 связками на дворовый обиход; вместо, по всей видимости обмелевшего, учуга Чурка П. был пожалован учуг Басарга, дававший 857 р. откупа (Дубаков, Пастухова. 2003. С. 30). Той же грамотой подтверждалось право архиепископа на осуществление суда по духовным делам и сбор средств на нужды архиерейского дома в крае (Там же). В 1649 г. П. получил единоличное право крестить иноверцев на территории Астраханской епархии.

В нач. 50-х гг. XVII в. П. едва не оказался втянут в дело самозванца Т. Д. Акундинова (Акиндинова, Анкидинова, Анкудинова), выдававшего себя то за сына, то за внука (по жен. линии) царя Василия Иоанновича Шуйского. В мае 1652 г. схваченный подельник самозванца Костка Конюховский под пыткой подробно рассказал о похождениях Акундинова, начиная с его побега из Москвы в 1643 г. В числе прочего Конюховский описал амбициозный проект похода на Астрахань и Казань с участием тур. войск: «Как Тимошка был в Царе-городе, и он у султана помощи себе просил, ратных людей, хотел идти под Астрахань и Казань; да хотел ему в том помогать астраханский архиепископ Пахомий и дворовые его люди, потому что архиепископ ему давно знаком и дружен, с тех пор как были на Вологде вместе» (Соловьёв. История. 1990. Кн. 5. Т. 10. С. 586). Никаких последствий для П. заявление Костки не имело. По-видимому, указание на сочувственное отношение архиепископа к планам самозванца сочли клеветой. Позднее уже сам Акундинов под пыткой на допросе 28 дек. 1653 г. сознался, что он действительно жил в молодые годы у архиеп. Варлаама в Вологде, однако ни о каких связях с П. не упомянул.

В кон. 1652 - нач. 1653 г. П. находился в Москве: 16 дек. 1652 г. он среди проч. духовных лиц получил пожертвование от патриарха Никона (Минова), а 16 февр. 1653 г. присутствовал на богослужении, совершаемом патриархом (Севастьянова С. К. Мат-лы к «Летописи жизни и литературной деятельности патр. Никона». СПб., 2003. С. 51, 56).

Скончался во время морового поветрия, опустошившего Астраханский край (Летописное сказание Петра Золотарева // ПСРЛ. Т. 31. С. 232).

В 1649-1650 гг. П. составил Хронограф, получивший в историографии название «Хронограф Пахомия». Об авторстве П. известно из краткого предисловия, к-рым он сопроводил свой труд. Собрал обширный материал по русской и всеобщей истории, проделав определенную редакторскую работу. В историографии общепринятым стал тезис о вторичности, неоригинальности Хронографа П. (Строев. 1848. С. 199; Попов. 1869. С. 236; Иконников. 1908. С. 1380; Зиборов. 1998. С. 26). Действительно, самому составителю принадлежит только заключительный текст, охватывающий период после Смутного времени. Тем не менее эта сравнительно небольшая часть Хронографа содержит яркий рассказ о Смоленской войне 1632-1634 гг., а также включает своеобразные оценки патриархов Московских и всея Руси [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Романова) и [Иоасафа I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>). Оригинальным можно считать и сам подход П. к построению текста: книжник отказался от традиционной для Русского Хронографа (и большинства хронографов особого состава) разбивки на главы и выделил в своем труде 2 части - хронографическую (от Сотворения мира) и летописную (от эпохи легендарных слав. князей до 1649). Главным источником труда П. был Хронограф редакции 1620 г. (1-й и 2-й разряды). Хронографический материал был дополнен разнообразными статьями и выписками из библейских книг, сочинений св. отцов Церкви, соч. «Исповедание православной истинной нашей веры» [Спиридона](https://pravenc.ru/text/Спиридона.html) (Саввы), апокрифов (Евангелие Никодима; апокрифическое произведение о Крестном Древе, приписываемое [Севериану](https://pravenc.ru/text/Севериану.html), еп. Габальскому; «Сказание о святой горе Афонской»). Летописная часть Хронографа П. также основана на материале Русского Хронографа поздних редакций. Кроме него П. использовал [«Книгу степенную»](<https://pravenc.ru/text/ Книгу степенную .html>), внелетописные исторические легенды («Сказание о Словене и Русе», «Предание о основании Москвы князем Олегом», «Сказание о князьях владимирских»), Хождение Трифона Коробейникова. С помощью истории о «дарах Мономаха» и логически связанных с ней заметок о передаче имп. регалий в роду рус. князей из поколения в поколение П. последовательно связал историю Руси и Византии. Отдельные редакции и виды Хронографа П. дополнялись по др. источникам.

Хронограф П. сохранился в значительном по сравнению с др. хронографами особого состава числе списков. К 2019 г. известны 23 рукописи XVII-XVIII вв., содержащие его текст. Из них 10 представляют Основную редакцию, включающую обе части Хронографа в полном объеме; 3 - т. н. Соловецкую редакцию, представляющую собой сокращенный текст обеих частей Хронографа; остальные содержат краткие редакции летописной части Хронографа П., которые исследователи часто определяли как самостоятельные летописцы или «летописный свод 1650 г.» (Насонов. 1955. С. 268-271; Гольдберг. 1982. С. 53). Основная редакция в свою очередь подразделяется на ряд видов, отличающихся друг от друга наличием или отсутствием предисловия П., а также отдельных фрагментов в конце текста. Из видов Основной редакции наиболее своеобразным и важным для истории текста памятника является Эрмитажный, известный в одном списке (РНБ. Ф. 885. № 565). В этом списке к повествованию о Смоленской войне добавлены рассказы о деятельности боярина (с 1650) кн. Ф. Ф. Волконского («летописец Ф. Ф. Волконского»). Происхождение этих рассказов не вполне ясно. П., несомненно, знал кн. Волконского, служившего 2-м воеводой в Астрахани в 1643-1646 гг., однако Эрмитажный вид не имеет предисловия П., а в тех видах Основной редакции, где сохранилось предисловие, не упоминается кн. Волконский. Список принадлежал князьям Щербатовым и, судя по владельческим записям, передавался из поколения в поколение (Савинов. 2015). Именно Эрмитажный вид Хронографа П. стал источником московского Летописца 1686 г. (Он же. 2008), Хронограф П. использовал и составитель Латухинской Степенной книги [Тихон Макариевский](<https://pravenc.ru/text/Тихон Макариевский.html>) (Сиренов. 2016).

Хронограф П. никогда не издавался полностью. Предисловие составителя публиковали П. М. [Строев](https://pravenc.ru/text/Строев.html) (Строев. 1848. С. 198-199) и А. Н. [Попов](https://pravenc.ru/text/Попов.html) (Попов. 1869. С. 236-237). Заключительный текст Хронографа издан Поповым в «Изборнике славянских и российских сочинений и статей, внесенных в хронографы русской редакции» (Изборник. 1869. С. 315-321) по 2 спискам (РНБ. Ф. 588. Оп. 2. № 1450; Ф. 550. F.IV.600). Фрагмент текста позднего вида Соловецкой редакции издан М. А. Савиновым в 2017 г. (по списку: БАН. 17.15.14; см.: Савинов. 2017. С. 223-224).

## Источники

АИ. 1841. Т. 3. № 299. С. 491-492; 1842. Т. 4. № 32. С. 77-119; ДАИ. 1848. Т. 3. № 73. С. 263-264.

## Литература

Изд.: Строев П. [М.]. Рукописи слав. и рос., принадлежащие почетному гражданину и Археогр. комиссии корреспонденту И. Н. Царскому. М., 1848. С. 198-199; Изборник слав. и рос. сочинений и статей, внесенных в хронографы рус. редакции / Собр. и изд.: А. Попов. М., 1869. С. 315-321.

## Литература

Филарет (Гумилевский). Обзор. 1859. Кн. 1; Попов А. [Н]. Обзор хронографов рус. редакции. М., 1869. Вып. 2. С. 236-242; Иконников В. С. Опыт рус. историографии. К., 1908. Т. 2. Кн. 2; Насонов А. Н. Летописные памятники хранилищ Москвы: Новые мат-лы // Проблемы источниковедения. М., 1955. Вып. 4. C. 268-271; Гольдберг А. Л. Легендарная повесть XVII в. о древнейшей истории Руси // ВИД. 1982. Вып. 13. С. 50-63; Богданов А. П. Летописец 1686 г. и патриарший летописный скрипторий // КЦДР. 1994. [Вып.:] XVII в. С. 64-89; Росовецкий С. К. Одно из стилевых течений рус. беллетристики 2-й пол. XVII - нач. XVIII в. и провинциальный книжник Федор Злобин // Там же. С. 315-379; Макарий. История РЦ. Т. 6; Зиборов В. К. Пахомий // СККДР. 1998. Вып. 3. Ч. 3. С. 25-26; Дубаков А. В., Пастухова И. Н. Астраханская епархия РПЦ в XVI - сер. XVII ст. Волгоград, 2003; Савинов М. А. О Хронографе Пахомия и Летописце 1686 г. // ЛиХ, 2008. М.; СПб., 2008. С. 280-289; он же. Рукописная традиция Хронографа Пахомия // Там же, 2009-2010. М.; СПб., 2010. С. 328-354; он же. О некоторых источниках Хронографа Пахомия // Там же, 2011-2012. М.; СПб., 2012. С. 470-488; он же. Архиеп. Астраханский и Терский Пахомий - церк. деятель и книжник XVII в. // Ист., филос., полит. и юрид. науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. Тамбов, 2014. № 10(48). Ч. 2. С. 170-176; он же. Фамильные ценности: Рукописи Хронографа Пахомия в собр. княж. родов Волконских и Щербатовых // ЛиХ, 2013-2014. М.; СПб., 2015. С. 423-434; он же. К изучению Соловецкой редакции Хронографа Пахомия // Сб. в честь В. К. Зиборова. СПб., 2017. С. 213-225; Новикова О. Л. О происхождении архиеп. Астраханского и Терского Пахомия // Вестн. «Альянс-Архео». М.; СПб., 2016. Вып. 15. С. 60-67; Сиренов А. В. Хронограф астраханского архиеп. Пахомия и Латухинская Степенная книга // Вестн. РГНФ. 2016. № 1(82). С.11-24.

М. А. Савинов
