---
article_title: ПЕРЕЛОЖЕНИЕ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '55'
page_numbers: '361'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579984.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:40:12Z'
---

В рус. церковном пении - создание нового варианта уже существующего произведения. Наиболее распространены П. с одного состава хора на другой, напр. с однородного хора на смешанный или наоборот. П. в этом значении являются синонимами термина «аранжировка» (от франц. arranger, нем. arrangieren - приводить в порядок), а также соотносятся с понятиями «транскрипция» и «обработка»; граница между терминами весьма условна, обычно считается, что она зависит от степени творческого вмешательства автора переработки в оригинальный текст, причем транскрипция и обработка могут иметь даже отличающуюся от оригинала художественную образность.

П. могут быть выполнены как авторами сочинений, так и др. музыкантами. Иногда несколько П. могут быть объединены в один сборник, напр. «60 переложений со смешанного на однородный хор духовно-музыкальных сочинений современных авторов» П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html) (1912). Хоровая аранжировка может содержать как облегченное изложение хоровой партитуры, так и ее усложнение, нередко она сопровождается транспонированием. В практике церковного пения иногда встречаются сразу неск. версий хорового изложения. Так, песнопение А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html) «Свете тихий» № 2 предусматривает версии: 1) для небольшого хора; 2) для однородных хоров, в этом случае рекомендовалось транспонировать сочинение из ми минора в соль минор, причем для исполнения жен. хором транспонировать 2 нижних голоса на октаву вверх; 3) для большого хора с divisi [дискантов](https://pravenc.ru/text/дискантов.html), [теноров](https://pravenc.ru/text/теноров.html) и [басов](https://pravenc.ru/text/басов.html). Кастальский также создал П. для большого и небольшого хора песнопений «Благослови, душе моя Господа» (№ 25), «Великое славословие» (№ 56, 57) и др.

Одно из значений слова «переложение» связано с многоголосной хоровой обработкой одноголосных церковных распевов (знаменного, путевого, демественного, киевского, греческого, болгарского и проч.). В этом смысле термин «переложение» является синонимом термина [«гармонизация»](<https://pravenc.ru/text/ гармонизация .html>) (особенно типично такое название для партесных гармонизаций кон. XVII - нач. XVIII в.; см. в ст. [Партесное пение](<https://pravenc.ru/text/Партесное пение.html>)) и приобретает характер жанрового определения; он противопоставляется т. н. свободным сочинениям, не имеющим первоисточника. В кон. XIX - нач. XX в. название «Собрание духовно-музыкальных сочинений и переложений» применялось в заголовках изданий для обозначения всей совокупности церковных песнопений того или иного автора.

## Литература

Егоров А. А. Основы хорового письма. Л.; М., 1939; Лицвенко И. Г. Практическое руководство по хоровой аранжировке. М., 1962; он же. Техника переложения сольных вокальных произведений для разных хоровых составов. М., 1964; Ивакин М. Н. Хоровая аранжировка. М., 1967; Самарин В. А. Хоровая аранжировка: Учебник и практикум для акад. бакалавриата. М., 2017.

Н. Ю. Плотникова
