---
article_title: ПАРФЕНИЙ
volume: '54'
page_numbers: '651'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579091.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:13Z'
---

(Тризловски Павел Василков (Зографский); 1818, с. Галичник близ г. Дебар - 7.02.1876, К-поль), митрополит Болгарского Экзархата. Род. в семье богатого скотовода. Начальное образование получил в [Бигорском мужском монастыре во имя Иоанна Предтечи](<https://pravenc.ru/text/Бигорском мужском монастыре во имя Иоанна Предтечи.html>), впосл. учился в Охриде, Призрене и Фессалонике (1837-1838), Афинской ДС (1839-1842). Во время обучения в Афинах принял монашество с именем Парфений в афонском монастыре [Зограф](https://pravenc.ru/text/Зограф.html). В 1842-1847 гг. учился в Кишинёвской ДС, в 1848-1850 гг.- в МДА, которую окончил со степенью кандидата богословия. В 1851 г. назначен проповедником в храме при российском посольстве в К-поле. По инициативе П. 23 нояб. 1851 г. открылось богословское училище при мон-ре Зограф, в к-ром он преподавал до 1852 г. При поддержке российского посольства П. открыл книжный магазин в К-поле. В 1853-1855 гг. преподавал в богословском уч-ще на о-ве Халки. После стал настоятелем болг. храма во имя первомч. Стефана и управляющим болг. уч-щем в К-поле.

20 окт. 1859 г. избран, 29 окт. хиротонисан во епископа с титулом «Полинский» (Полянский) и направлен в г. Кукуш (ныне Килкис, Греция), на кафедру бывш. Дойранской епархии Фессалоникийской митрополии. 12 июля 1859 г. болг. жители Кукуша, недовольные позицией К-польской Патриархии относительно решения болг. церковного вопроса, согласились признать юрисдикцию Ватикана на условиях сохранения правосл. богослужения и назначения иерархом предложенного ими кандидата. Для ослабления католич. влияния и поддержки болгар П. ввел болг. язык в богослужение и открыл неск. новых болг. школ. Его действия вызвали протест Фессалоникийского митр. Неофита (1858-1874), к-рый потребовал от К-польской Патриархии отстранить П. от кафедры. Благодаря российскому посланнику А. Б. Лобанову-Ростовскому этот конфликт был улажен. В 1862-1863 гг. П. входил в состав смешанной болгаро-патриаршей комиссии по урегулированию болг. церковного вопроса с болг. стороны и выражал «умеренную» позицию, предлагая предоставить болгарам частичную церковную автономию при их подчинении К-польскому патриарху. Летом 1865 г. под давлением Фессалоникийского митр. Неофита П. перенес кафедру в г. Полин (ныне Дойран, Сев. Македония). В сент. 1867 г. он был переведен на Нишавскую кафедру с центром в г. Пирот (ныне в Сербии). В 1868 г. П. отказался подчиняться К-польской Патриархии и перешел к независимой болг. иерархии. В нач. 1869 г. он посетил Пловдив, в к-ром в тот период не было иерарха, хиротонисал неск. священников и 11 мая совершил богослужение в честь равноапостольных Кирилла и Мефодия. В 1870 г. он приветствовал учреждение Болгарского Экзархата (см. в ст. [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>) (с 1870)), но не стал участвовать в работе его институций. 17 окт. 1874 г. ушел на покой. До смерти жил в К-поле в здании, принадлежащем Болгарскому Экзархату.

Опубликовал много статей о болг. церковном вопросе в журналах «Советник» (Съветник), «Македония», «К-польский вестник» (Цариградски вестник). П. записывал болг. народные песни и переводил на болг. язык греч. и рус. произведения; так, с греч. языка перевел Пространное Житие равноап. Климента Охридского (Български книжици, Цариград, 1858. Ч. 1: Jануариj. Кн. 1. С. 6-14; Кн. 2. С. 43-50; Февруарий. Кн. 1. С. 68-74; Кн. 2. С. 107-110; Априлиjа. Кн. 1. С. 193-194). Похоронен близ болг. храма св. Стефана в К-поле. П. способствовал развитию болг. языкознания, выделив в болг. языке 2 наречия (1-е распространено в Сев. Болгарии и Фракии, 2-е - в обл. Македония) и подчеркнув, что оба наречия могут служить лит. языком (Мисли за болг. язик // Български книжици. 1858. Ч. 1. Jануариj. Кн. 1. С. 36).

## Сочинения

Кратка священна история на ветхо- и новозаветната църков. Цариград, 1857; Началное учение за децата. Цариград, 1858; Кратка славенска грамматика. Цариград, 1859; 2010.

## Литература

Димитров Л. Обществената и книжовна дейност на хаджи Партения Зографски // Дебърски глас. София, 1910. Год. 1. Бр. 36. С. 2-4; Бр. 37. С. 2-3; Бр. 39. С. 2-3; Бр. 40. С. 2-3; Бр. 42. С. С. 2-3; Бр. 43. С. 2; Бр. 44. С. 2-3; Томов Ф. Живот и дейност на Хаджи Партения, архим. Зографски, еп. Кукушко Полянски и митр. Нишавски // Македонски преглед. София, 1936. Год. 10. Кн. 1/2. С. 31-101; Илиев Н. Нови данни за митр. Партений Нишавски // ДК. 1976. Год. 77. Кн. 8; Дракул С. Акценти од кореспонденциjата на Партениj Зографски, Константин Динков и на Доjранци (1859-1863) // Национално-културната деjност во Jужновардарскиот регион: Со посебен осврт на Гевгелиско-Доjранскиот краj во текот на XIX и почетокот на XX в. Мат-ли од Симпозиумот одржан во Стар Доjран на 27 и 28 июня 1987 г. Скопjе, 1988. С. 123-130; Пенев П. Партениевият превод на Климентовото пространно житие // Научни трудове. Сер. Филология / Пловдивски ун-т. Пловдив, 2000. Т. 38. № 1. С. 79-98; Сто дваесет и пет години од смртта на Партениj Зографски: Мат-ли од науч. собир одржан во Скопjе, 4 апр. 2001. Скопjе, 2001; Цацов Б. Архиереите на БПЦ. София, 2003. С. 280-281; Бонева В. П. Българското църковнонационално движение, 1856-1870. София, 2010. С. 210, 245, 338, 421, 426, 496, 531, 706, 707, 708, 958-960, 979-980, 1090.
