---
article_title: ПАТРОНАТ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '55'
page_numbers: 68-70
source_url: https://pravenc.ru/text/2579790.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:37:24Z'
---

Канонический институт Римско-католической Церкви. П. восходит к рим. праву, согласно которому патрон (лат. patronus, от pater - отец) являлся покровителем своих клиентов (cliens, от cluere - слушать). Для одних клиентов зависимость от патрона была обязательством, напр. для вольноотпущенников (либертинов) из числа рабов патрона, не обладавших гражданскими правами; для других, рим. граждан или лиц, не имевших ни римского, ни латинского гражданства, но свободных от рождения,- статус клиентов был основан на добровольном вступлении в клиентелу того или иного патрона, мотивированном соображениями выгоды или долга. Патрона и клиентов связывали взаимные обязательства: с одной стороны - покровительства, в т. ч. в виде защиты интересов клиента перед судом, а с другой - оказания всевозможных услуг. В период поздней республики и в эпоху принципата под покровительство патрона из числа сенаторов могли поступать города и даже провинции. Такой патрон брал на себя обязанность защищать интересы города или провинции перед сенатом, носителями административной или военной власти, перед судом. Во время гражданских войн нек-рые военачальники становились патронами подчиненных им легионов и более крупных соединений, принимая от своих вооруженных клиентов присягу на личную верность.

В средневековье рим. П. послужил одним из оснований выстраивания феодальной иерархии: с одной стороны, личной зависимости крестьян от землевладельца, выходившей за рамки отношений аренды, включая крепостную зависимость, с другой - вассальных взаимоотношений между феодалами, стоявшими на разных ступенях иерархической лестницы, при этом вассалы могли быть уподоблены рим. клиентам, а сюзерены - патронам. Собственно П. сохранился в эту эпоху в рамках канонического права как церковный П. и был связан в основном с регулированием права собственности на церковное здание и земельный участок, на котором оно располагалось (см. ст. [Частной церкви право](<https://pravenc.ru/text/Частной церкви право.html>)). В большинстве случаев новый храм или мон-рь строился на средства землевладельца в его аллоде или феоде, и, хотя в соответствии с каноническими нормами освященный храм или мон-рь не мог быть профанирован или отчужден, строитель такого храма, сохраняя его в своем владении, пользовался ктиторскими правами (см. в ст. [Ктитор](https://pravenc.ru/text/Ктитор.html)), участвовал в назначении клириков и в управлении приходскими делами, в особенности приходским хозяйством и финансами. До XII в. права и обязанности патронов, или ктиторов, не были регламентированы. Папы, епископы, прелаты, аббаты, приоры и настоятели приходов стремились к ограничению прав патронов на участие в решении монастырских или приходских дел.

Законодательная регламентация церковного П. относится к понтификату [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>) (Бандинелли) (1159-1181). Он официально учредил институт П., поставив его в правовые рамки. Со временем папскими актами, трудами католич. канонистов нормы патронатского права были детализированы, претерпели эволюцию, но в основном они восходят к законодательству папы Александра III.

В соответствии с каноническим правом католич. Церкви церковный П. заключается в предоставлении физическому или юридическому лицу прав и в возложении на него обязанностей по отношению к церковной должности - персональный патронат или к церковному имуществу (чаще недвижимости) - вещный патронат. В основании П. лежит, согласно католич. праву, заслуга патрона перед Церковью: постройка храма на собственные средства, передача в дар мон-рю, приходу или иному церковному учреждению своей земли, обеспечение содержания той или иной церковной должности или церковного учреждения путем регулярных выплат, иные пожертвования значительных размеров. Патроном при этом может быть не только мирянин, но и духовное лицо, к-рое т. о. приобретает права патрона, дополнительные к тем, какие ему принадлежат по его церковной должности. Права светского патрона могут переходить по наследству. Их обладателями являются как мужчины, так и женщины католич. исповедания. П. учреждается компетентной церковной властью, обычно епископом.

К правам и обязанностям патрона относятся участие в замещении церковной должности, в распоряжении церковным имуществом, право на поминовение в церковных молитвах, на почетное место на хорах в храме во время богослужения, а также в крестных ходах и др. процессиях. В случае впадения в нищету патрон вправе претендовать на оказание ему материальной помощи со стороны церковного учреждения, патроном к-рого он является.

В настоящее время П., изначально связанный с феодальной системой землевладения, на общецерковном уровне не практикуется, каноны, регулировавшие П. в Кодексе канонического права 1917 г. (CIC (1917). 1448-1471), из новой версии Кодекса 1983 г. изъяты. П., однако, сохраняется в отдельных местах: напр., в Аугсбургском диоцезе (епископии) в Германии до наст. времени сохранилось 22 персональных и 35 муниципальных П., предоставляющих патронам право предлагать на утверждение правящему епископу кандидатуры приходских священников. [Ватиканский II Собор](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) принял постановление, воспрещающее ограничивать епископа в назначении священнослужителей своего диоцеза (CVatII. CD. 18, 21); на этом основании нек-рые епископы принимают меры к полному устранению П. из своих диоцезов, при более компромиссном подходе кандидатуры клириков до их офиц. представления патроном согласуются с диоцезальной властью.

Хотя по своему происхождению П.- католический институт, в эпоху Реформации он был унаследован и протестант. церквами, получив в свое время широкое распространение в Англиканской и Лютеранской церквах. В наст. время в протестант. мире он сохраняется как рудимент прошлого. Впрочем, стимулом к его частичной регенерации послужили проблемы, связанные с реставрацией церквей, имеющих историческую ценность, но обветшавших: при недостаточности средств у приходской общины принимаются пожертвования от состоятельных лиц, которым в благодарность предоставляются права патронов, в частности связанные с участием в избрании пасторов.

Аналог П. на христианском Востоке, имеющий специфические черты,- это ктиторское право. Православная Церковь соприкоснулась с П. гл. обр. на территории Зап. Руси, включенной в состав Великого княжества Литовского и Польши (после Люблинской унии 1569 г.- Речи Посполитой), где осуществляла свою юрисдикцию правосл. Киевская митрополия. Король Польский и великий князь Литовский как верховный распорядитель земельных владений пользовался правом П. по отношению ко всем католическим и православным церковным учреждениям Польско-Литовского гос-ва. Правом П. помимо королей пользовались магнаты, шляхта, земяне, а также городские и сельские общины, гильдии, цеха и др. юридические лица, причем патронами правосл. церковных учреждений могли быть не только православные, но и католич. магнаты или паны. В польских и литовских актах для обозначения основания коллатуры, или П., употребляются такие выражения, как «заложить фундацию», «фундовать», что значит «основать», «создать», но также и «возобновить», «восстановить» или только «сделать вклад».

Самым важным по своим последствиям проявлением П. в Речи Посполитой было назначение светской властью на церковные должности или утверждение в них лиц, ранее поставленных церковной властью. В этом королевское право было подобно [инвеституре](https://pravenc.ru/text/инвеституре.html) герм. императоров. Такие назначения, не без известной доли цинизма называвшиеся «подаванием духовного хлеба», в ряде случаев сопряжены были с грубыми злоупотреблениями и представляли собой одну из форм дискриминации правосл. епископата, клира и народа. Без санкции короля, непременно католика, не замещалась ни одна правосл. епископская кафедра. В Галицкой Руси, которая входила в состав «короны», т. е. собственно Польши, правом П. над правосл. учреждениями пользовались часто католич. епископы (биcкупы) и паны католич. исповедания. Так, в 1509 г. король Сигизмунд I предоставил католич. архиепископу Львова право назначать наместников правосл. митрополита Киевского и Галицкого в Галиции: «Желая по долгу христианского государя, чтобы схизматики в Галичине удобнее привлекаемы были к истинной вере, право назначения наместников православного митрополита передаем Львовскому архибискупу» (цит. по: Карташев. 1993. С. 576).

Польск. король являлся также великим князем Литовским, а в состав княжества входили Белоруссия и до Люблинской унии 1569 г. Левобережная и Правобережная Украина, Волынь и Подолье. Это были земли с большой долей правосл. населения. На территории княжества король пользовался правом подателя «столиц», т. е. епископских кафедр, и «хлебов духовных», т. е. иных доходных церковных должностей, напр. архимандритов и игуменов мон-рей. «Духовные хлеба» иногда служили средством вознаграждения за услуги, оказанные королю, но при недостатке средств в казне могли и продаваться. В ряде случаев на правосл. епископские кафедры или на должности монастырских настоятелей ставились миряне, в т. ч. и католич. исповедания, к-рые при этом не принимали ни пострига, ни посвящения в сан, но, с одной стороны, извлекали из должности доходы, а с другой - пользовались предоставленными им властными правами, называясь в случае поставления на епископскую кафедру нареченными владыками. Такой «нареченный владыка» мог не исполнять свои адм. обязанности, препоручая их др. лицу, с которым он делился доходом, извлекаемым из должности. Так, король Сигизмунд I в благодарность своему писарю Михаилу Копте за хорошо исполненное дипломатическое поручение в Крымском ханстве предоставил его отцу, Василию Евлашковичу, на выбор одну из епископских кафедр - Луцкую или Владимирскую - ту из них, к-рая первой овдовеет.

Особенно скандальный характер носили случаи, когда короли на одну и ту же должность назначали двух лиц, к-рые делили ее, прибегая в т. ч. к вооруженному насилию. В 1563-1565 гг. король Сигизмунд II Август предоставил «хлеб духовный» в виде Владимиро-Волынской кафедры епископу Луцкому Феодосию Лозовскому и шляхтичу Ивану Борзобогатому-Красненскому, к-рый передал свои полномочия сыну Василию. Конфликт между соперниками вылился в полномасштабные военные действия, в к-рых участвовали конница, пехота и артиллерия; кафедральный собор и архиерейский дом были повреждены снарядами, десятки человек погибли с обеих сторон. Победителем вышел еп. Феодосий, а Борзобогатому-Красненскому король предоставил компенсацию за поражение.

В пределах Литовского княжества П. по отношению к мон-рям и приходам осуществляли также вельможи, или господари, как они обыкновенно именуются в источниках, правосл. исповедания - потомки рус. удельных князей и бояр, к-рые на этой территории до Брестской унии численно преобладали над католич. панами польск. происхождения или ренегатами из русских. Так, во владениях правосл. князей Острожских находилось в разное время от 500 до 1 тыс. правосл. приходов. Право П. над этими приходами князья Острожские использовали для защиты Православия от притеснений со стороны католич. иерархии и католич. панов.

В Речи Посполитой даже мелкая шляхта независимо от вероисповедания пользовалась т. н. jus praesentationis или praebendi - правом представлять кандидатов на приходские должности в церквах, расположенных в их имениях. Патроны-землевладельцы усваивали себе право распоряжаться приходами и осуществлять властные полномочия по отношению к приходскому духовенству, вступая в конкуренцию с юрисдикцией правящего архиерея. Зависимость клира от патрона выражалась формулой: «Чье подаванье, тому и послушание попов». Патроны, как правило, поддерживали уплату прихожанами десятины на содержание приходского причта. Злоупотребляя своими полномочиями, патроны совершали суд над священнослужителями, держали их в заточении, малодушных принуждали совершать акты, противоречащие канонам: венчать браки в недозволенных степенях родства или расторгать браки при отсутствии канонических оснований для этого. Патроны могли продавать приходские должности или сдавать их в аренду, подрывая авторитет православного епископата и духовенства. В XVI и XVII вв. правосл. магнаты и мелкие землевладельцы-шляхтичи в Зап. Руси по разным причинам нередко переходили в католическое и, реже, протестант. исповедание. Будучи патронами мон-рей и приходов в своих владениях, они нередко оказывали давление на зависимых крестьян и мещан, принуждая и их сменить конфессию. В особенно тяжелом положении оказались православные в Галиции и на Холмщине.

Там, где Православие подвергалось дискриминации и гонениям, коллегиальный П. по отношению к правосл. приходам или мон-рям со стороны правосл. городских или сельских общин становился средством защиты гонимой Церкви. В городах с конфессионально смешанным составом или там, где православные представляли меньшинство населения, как, напр., во Львове, патронами правосл. приходов становились братства (см. ст. [Братства православные](<https://pravenc.ru/text/Братства православные.html>)), сыгравшие выдающуюся роль в защите Православия в Польше, в противостоянии [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) (1596).

Когда земли Зап. Руси возвращались в лоно Российского гос-ва, правосл. мон-ри и приходы поступали под покровительство верховной гос. власти. Частные землевладельцы пользовались привилегиями по отношению к приходам, находившимся в их имениях, на основании ктиторского права. В зап. епархиях сохранялись и учреждались новые братства, но институт церковного П. в Российской империи действовал лишь по отношению к католич. и протестант. церковным учреждениям.

## Литература

АрхЮЗР. 1859. Ч. 1. Т. 1. С. 506-507; АЮЗР. 1863. Т. 1. С. 154; Историко-юрид. мат-лы, извлеченные из актовых книг губерний Витебской и Могилевской. Витебск, 1871. Вып. 2. С. 296-316; Памятники рус. старины в зап. губерниях. СПб., 1885. Вып. 7. С. 230;Stutz U. Die Eigenkirche als Element des mittelalterlich-germanischen Kirchenrechts. B., 1895; Карташев А. В. Очерки. 1993. Т. 1. С. 531-674; Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 5; Лукашова С. С. Взаимоотношения клира и объединений мирян в вост. землях Речи Посполитой в кон. XVI в.: АКД. М., 2001; Фефелова О. А. Правосл. братства на восточнослав. территориях Речи Посполитой во 2-й пол. XVI - 1-й пол. XVII в.: АКД. Томск, 2001.

Прот. Владислав Цыпин
