---
article_title: ПЕРЕГРИН, ЛУКИАН, ПОМПЕЙ, ИСИХИЙ, ПАП(П)ИЙ, САТОР(Н)ИН И ГЕРМАН
author: О. Н. А.
volume: '55'
page_numbers: '361'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579980.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:40:09Z'
---

[Греч. Περεγρῖνος, Λουκιανός, Πομπήïος, ῾Ησύχιος, Παππίας, Σατορνῖνος κα Γερμανός] († нач. II в.), мученики Диррахийские (пам. 7 июля). П., Лукиан, Помпей, Исихий, Паппий, Саторин и Герман пострадали в г. Диррахий (ныне Дуррес, Албания) при имп. Траяне (98-117). Мученичество сохранилось в небольшом фрагменте (BHG, N 1481; изд.: Passionis fragmentum / Ed. E. J. Goodspeed // AJPhil. 1902. Vol. 23. P. 70-71; Delehaye H. // AnBoll. 1903. Vol. 22. P. 408-409). Сохранилось также синаксарное сказание, основанное, вероятно, на утраченном Мученичестве.

Согласно источникам, святые происходили из Италии. Будучи христианами, во время гонений Траяна они бежали в Диррахий, где надеялись укрыться от преследований, однако и там они столкнулись с гонениями. Святые стали свидетелями казни еп. Диррахийского сщмч. [Астия](https://pravenc.ru/text/Астий.html) (пам. 4 июня) и, не боясь выдать себя, прославили его подвиг. Тотчас они были арестованы и приведены на суд к правителю (анфипату) Агриколаю, где исповедали себя христианами. Поняв, что их не удастся склонить к отречению, Агриколай велел посадить их на корабль, отправить в открытое море и утопить. Так мученики отдали свои души Господу, но их тела не пропали в пучине, а были выброшены на берег и занесены песком. Через 90 лет (в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца ошибочно - 70 лет) мученики явились епископу Александрийскому (не назван по имени) и указали, где находятся их мощи. Епископ с честью захоронил их и построил на месте погребения небольшую церковь.

В некоторых визант. Синаксарях память П., Лукиана, Помпея, Исихия, Паппия, Саторина и Германа отмечается также 6 июля (SynCP. Col. 801). Кард. Ц. Бароний внес память мучеников в Римский Мартиролог под 7 июля (MartRom. P. 303).

Сказание о мучениках было включено в ВМЧ митр. Макария с некоторыми искажениями: Перегрин назван Велегрином, местом происхождения мучеников указана Галилея (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 302 [2-я паг.]).

## Источники

SynCp. Col. 805-805; ActaSS. Iul. T. 2. P. 284, 457; ЖСв. Июль. С. 160-161. С. 239-241;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 40.

## Литература

Sauget J.-M. Pellegrino, Luciano, Pompeo, Esichio, Papia, Saturnino e Germano // BiblSS. Vol. 10. Col. 480-481; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 385; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 6. С. 96-97.

О. Н. А.
