---
article_title: ПЕЛАГИЯ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: 291-292
source_url: https://pravenc.ru/text/2579924.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:39:18Z'
---

Степановна Жидко (1897, слобода Кучерявая Бобровского у. Воронежской губ. (ныне дер. Кучеряевка Бутурлиновского р-на Воронежской обл.) - 26.06.1944, Джартасский участок Карагандинского ИТЛ (ныне с. Жартас Абайского р-на Карагандинской обл., Казахстан)), мц. (пам. 13 июня, в Соборе Воронежских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из крестьянской семьи. С детства стремилась к монашеской жизни. В 20-х гг. XX в. были закрыты все мон-ри в Воронежской губ. и монахи разошлись по селам; многие из них служили в приходских храмах, вокруг к-рых стали собираться христ. общины. После того как были закрыты все ближайшие храмы, люди стали приглашать священников домой для совершения богослужений. К кон. 1937 г. в Бутурлиновском р-не были арестованы или высланы все священники. Оставшись без иереев, верующие миряне сохраняли общины, собираясь вместе для общей молитвы, выбирали себе в качестве руководителя старшего и наиболее сведущего в духовном отношении человека. Однако власти решили уничтожить последние молитвеные общины.

27 нояб. 1937 г. П. была арестована по обвинению в контрреволюционной пропаганде во время массовых арестов по делу «контрреволюционной церковно-монархической организации на территории 5 районов Воронежской области». Всего были арестованы 127 чел. На допросе виновной себя не признала. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Воронежской обл. от 15 дек. 1937 г. приговорена к 10 годам лагерей. Находясь в заключении, потеряла зрение. С 16 янв. 1942 г. отбывала наказание в Карлаге. Там скончалась и была погребена в безвестной могиле на лагерном кладбище.

Прославлена Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦДНИ Воронежской обл. Ф. 9353. Оп. 2. Д. П-16269; Архив Центра правовой статистики и информации при Прокуратуре Карагандинской обл. Респ. Казахстан. Д. 2379, 208716.

## Литература

Свет Православия в Казахстане. Прил. Календарь Казахстанских новомучеников (янв.-сент.). Алма-Ата, 2002; ЖНИР. Июнь. С. 199-201.

Архим. Дамаскин (Орловский)
