---
article_title: ПАРФЕНИЙ II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '54'
page_numbers: '657'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579099.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:19Z'
---

Новый (Молодой) († 16.05.1651), патриарх К-польский (8 сент. 1644 - 11 или 16 нояб. 1646, с 29 окт. 1648 по май 1651). Происходил с о-ва Хиос, по другим сведениям, из Янины. Упоминается в источниках как митрополит Анхиальский (в 10-х гг. XVII в.) и митрополит Адрианопольский (с июня 1623, когда его предшественник на Адрианопольской кафедре [Анфим II](<https://pravenc.ru/text/Анфим II.html>) вступил на Патриарший престол). В период 1-го Патриаршества П. поддерживал претензии Молдавского княжества на византийское наследие. Весной 1645 г. П. освятил как имп. корону венец (вероятно, имевший форму патриаршей митры), предназначавшийся для молдавского господаря Василие Лупу (1634-1653), выплатившего значительную часть долга Вселенского Патриархата (Ченцова. 2004. С. 16-17). Будучи сторонником курса, которого придерживался ранее патриарх [Кирилл I Лукарис](<https://pravenc.ru/text/Кирилл I Лукарис.html>), П. способствовал распространению в грекоязычном мире перевода НЗ на разговорный греч. язык, осуществленного под покровительством Кирилла I Лукариса иером. Максимом из Галлиполи и посмертно опубликованного протестантами в Женеве. Однако, столкнувшись с противодействием со стороны богослова [Мелетия Сирига](<https://pravenc.ru/text/Мелетия Сирига.html>), П. отказался от своего намерения. Он предпринял шаги для сближения с Россией, рассчитывая с ее помощью облегчить бедственное положение Вселенского Патриархата. Выступая за мирное урегулирование русско-османских отношений, П. участвовал в переговорах о сдаче Азова. Через своего экзарха митрополита Ст. Патр (Палеопатрасского) Феофана, прибывшего в Москву весной 1645 г., П. предложил России разностороннюю программу просвещения, включавшую организацию б-ки, типографии и высшей школы с приглашенными греч. учителями (Николаевский. 1882; Фонкич. 2009. С. 17-27). В последующие годы П. вел с патриархом Московским и всея Руси [Иосифом](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) переписку об упорядочении церковных обрядов (Ченцова. 2010. С. 83, 212).

Греч. церковный историк Мелетий, митр. Афинский, объяснял 1-е насильственное смещение П. его жадностью, жесткостью и неприятием долгих церковных служб. Известно прозвище П.- Острый или Резкий (греч. ὀξύς). В послании царю Алексею Михайловичу, где П. сообщал о своем восстановлении на К-польском престоле, он писал, что был сослан на о-в Кипр (Там же. С. 92). Патриарх Иерусалимский [Досифей II Нотара](<https://pravenc.ru/text/Досифей II Нотара.html>) рассказывал о напряженных отношениях П. с патриархом Иерусалимским [Паисием](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) (1645-1660), из-за к-рых Паисий вынужден был жить в Валахии, и называл П. за его заносчивость и самомнение Голиафом. Возвращение П. на К-польский престол состоялось по настоянию господаря Василие Лупу. В мае 1651 г. П. был низложен. По пути в ссылку он был жестоко убит, а его тело выбросили в море. Ходили слухи о том, что османские власти были подкуплены. Убийство П. произошло всего за неск. дней до приезда в К-поль [Арсения (Суханова)](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html). Случившееся противоречило интересам Паисия Иерусалимского и молдавской и валашской знати (Там же. С. 59-60, 83-84, 99-100, 105). По словам Арсения, его намеренно удерживали и не отпускали в К-поль, зная, что он везет грамоты от русских царя и патриарха к П. (Ивановский. 1889. С. 6). По др. версии, в убийстве был замешан преемник П. на Патриаршем престоле [Иоанникий II Линдиос](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий II Линдиос.html>) (Каптерев. 1914. С. 413-414). Вскоре после гибели П. стали распространяться легенды, согласно к-рым тело П. многократно выбрасывало на берег, но местные жители его не хоронили, а вновь кидали в море и погребение состоялось только после того, как покойный патриарх явился во сне священнику окрестного села (Там же. С. 416).

## Источники

Δοσίθεος Νοταρᾶς, πατρ. ῾Ιστορία περ τῶν ἐν ῾Ιεροσολύμοις πατριαρχευσάντων. Βουκουρέστιον, 1715. Σ. 1192; ᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία Μελετίου Μητροπολίτου ᾿Αθηνῶν / ᾿Εκδ. Γ. Βενδότης. Βιέννη, 1784. Τ. 3. Σ. 449; Ивановский Н. И. «Проскинитарий» Арсения Суханова. СПб., 1889. (ППС; Т. 7. Вып. 3 (21)); Καλλίνικος (Δελικάνης), ἀρχιμ. Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Κωνσταντινούπολις, 1905. Τ. 3.

## Литература

Николаевский П. Ф., прот. Из истории сношений России с Востоком в пол. XVII ст. // ХЧ. 1882. № 1-2. С. 245-267; № 5-6. С. 732-775; Γεδεών. Πίνακες. Σ. 572-577; Каптерев Н. Ф. Характер отношений России к правосл. востоку в XVI и XVII ст. Серг. П., 1914; ΘΗΕ. 1966. Τ. 10. Σ. 56; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. Camb., 1968. P. 201, 307-308; 343; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 1. P. 11, 317; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988. S. 210-211, 253, 399; Ченцова В. Г. Митра Паисия Иерусалимского - не присланный рус. государю венец «царя Константина» // Патриарх Никон и его время / Сост.: Е. М. Юхименко. М., 2004. С. 11-39; она же. Икона Иверской Богоматери: Очерки истории отношений Греч. Церкви с Россией в сер. XVII в. по док-там РГАДА. М., 2010; Фонкич Б. Л. Греко-славянские школы в Москве в XVII в. М., 2009.

Л. В. Луховицкий
