---
article_title: ПАРД
volume: '54'
page_numbers: '610'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579020.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:34:11Z'
---

[Греч. Πάρδος; лат. Pardus] (VI в.), прп. Палестинский (пам. 15 дек.). В «Луге духовном» блж. [Иоанна Мосха](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Мосх.html>) (Ioan. Mosch. Prat. spirit. 101) говорится, что святой происходил из Рима, в юности был погонщиком мулов. Однажды он отправился в Иерихон и остановился на постоялом дворе. Мулы, оказавшись без присмотра хозяина, насмерть раздавили мальчика. Удрученный этим событием, П. удалился в некий мон-рь у Арнона (возможно, р. Арнон, ныне Эль-Мауджиб, Иордания), где, вероятно, принял монашеский постриг. Оплакивая кончину мальчика, он непрестанно говорил, что был причиной смерти невинного ребенка и на Страшном Суде будет осужден как убийца. Каждый день святой ходил в расположенное неподалеку логово льва, бил и раздражал зверя, чтобы тот растерзал его. Однако лев не причинял П. никакого вреда. Тогда святой лег на тропе, по к-рой зверь обычно ходил на водопой, думая, что лев заметит его и поглотит. Но лев спокойно перешагнул через П. После этого отшельник понял, что Бог простил его прегрешение, он возвратился в свою обитель и до конца дней пребывал в воздержании, помогая ближним и наставляя их примером собственной жизни.

В греч. тексте «Луга духовного» по изданию Ж. П. Миня святой именуется Павлом, место, куда он удалился,- Арон. Имя Пард и местность Арнон фигурируют в лат. переводе, выполненном А. Траверсари в 1628 г. и изданном параллельно с греч. текстом в «Патрологии» Миня. В рус. переводе сочинения Иоанна Мосха отражены те же имена и названия, что и в греч. тексте (Иоанн Мосх. Луг духовный. С. 122-123).

В славянской и русской церковной традиции имя преподобного передается как Пард. Память святого содержится под 15 дек. в Стишном Прологе, переведенном в Болгарии в XIV в. (Петков Г. Стишният пролог в старата бълг., сръбска и рус. лит-ра: XIV-XV вв. Пловдив, 2000. С. 223). Под этим же числом сказание о П., составленное на основе «Луга духовного», вошло в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 240-241 [1-я паг.]). Свт. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовский, внес в «Книгу житий святых» память П. под 15 дек. без сказания ([Димитрий (Туптало), свт. Ростовский]. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 2. Л. 118 об.). Однако в совр. переработке «Житий святых» свт. Димитрия Ростовского сказание о святом содержится (ЖСв. Дек. С. 434-435).

## Источники

Ioan. Mosch. Prat. spirit. 101 // PG. 87. Col. 2959-2960 (рус. пер.: Иоанн Мосх. Луг духовный. С. 122-123); Макар. Симон. Синаксарь. Т. 2. С. 600.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 384.
