---
article_title: ПАЦИАН
author: Е. А. Заболотный, И. М. Косов
volume: '55'
page_numbers: 194-195
source_url: https://pravenc.ru/text/2579878.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:37Z'
---

[Пакиан, лат. Pacianus] (нач. IV в.- между 379 и 392), св., исп. (пам. зап. 9 марта), еп. Барциноны (ныне Барселона, Испания), церковный писатель, апологет и богослов. Краткие сведения о П. сообщает блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) в соч. «О знаменитых мужах» (Hieron. De vir. illustr. 106), нек-рую информацию биографического характера можно извлечь из произведений П. В источниках отсутствуют прямые указания на место рождения П., однако было высказано предположение о том, что он род. в Барциноне или ее окрестностях (Fernándes L. R. Prefacio // San Paciano. Obras. 1958. P. 5; Hanson. 1999. P. 3-4). Время рождения и смерти П. определяются приблизительно на основе сообщения блж. Иеронима, согласно к-рому он скончался в весьма преклонном возрасте в правление имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>) (379-395); известно, что соч. «О знаменитых мужах» было написано в 393 г. по просьбе сына П. Из характеристик, данных Иеронимом, а также из сведений, содержащихся в собственных произведениях П. (см., напр.: Pacian. Ep. 2. 4), следует, что он получил хорошее классическое образование. Возможно, родители П. были знатными людьми.

[![Пациан [Пакиан] (нач. IV в.- между 379 и 392), еп. Барциноны (ныне Барселона, Испания), церковный писатель, апологет и богослов, св., исп. (пам. зап. 9 марта)](https://pravenc.ru/data/2020/06/29/1236358018/i200.jpg "Кликните для увеличения картинки")](https://pravenc.ru/data/2020/06/29/1236358018/i400.jpg)Пациан [Пакиан] (нач. IV в.- между 379 и 392), еп. Барциноны (ныне Барселона, Испания), церковный писатель, апологет и богослов, св., исп. (пам. зап. 9 марта)  
Пациан [Пакиан] (нач. IV в.- между 379 и 392), еп. Барциноны (ныне Барселона, Испания), церковный писатель, апологет и богослов, св., исп. (пам. зап. 9 марта)Сведения о жизни П. до его возведения в сан епископа скудны. Исследователи высказывали мнение, согласно к-рому П. обратился в христианство в зрелом возрасте (Hanson. 1999. P. 4). Впрочем, данная т. зр. основывается лишь на букв. интерпретации фрагмента его соч. «О крещении», в нем П. от лица катехуменов говорит о том, что через таинство [Крещения](https://pravenc.ru/text/Крещения.html) «мы отлагаем в сторону ошибки нашей прежней жизни, то есть идолослужение, жестокость, блуд, распущенность и другие пороки плоти и крови» (Pacian. De bapt. VI 2). Известно, что П. был женат еще до рукоположения во священники. Сын П., Нуммий Эмилиан Декстер, был проконсулом Асии (379-387), управлявшим личным имуществом (comes rei privatae) (387) имп. Феодосия I, а в правление имп. [Гонория](https://pravenc.ru/text/Гонорий.html) (395-423) стал префектом претория (Nummius Aemilianus Dexter // PLRE. Vol. 1. P. 251). Блж. Иероним Стридонский приводит краткие сведения о сыне П. в главе соч. «О знаменитых мужах», в к-рой указывает на то, что Декстер посвятил себя служению христ. вере, а также составил «Всеобщую историю» (Hieron. De vir. illustr. 132); произведение не сохранилось.

Спорной остается дата возведения П. на кафедру Барциноны. Известно лишь, что в 343-347 гг. был еще жив его предшественник еп. Претекстат, участвовавший в Сардикийском Соборе. В качестве terminus ante quem в лит-ре называли различные годы, в т. ч. 377 и 380-й (Hanson. 1999. P. 4). Кроме того, неизвестно, стал ли П. к этому времени вдовцом или был вынужден разлучиться с женой. В период своего епископского служения П. активно полемизировал со сторонниками [монтанизма](https://pravenc.ru/text/монтанизма.html) (Tabbernee. 2007. P. 284) и последователями [Новациана](https://pravenc.ru/text/Новациана.html) († ок. 257/8). Иные сведения о жизни П. отсутствуют.

Сохранились 5 сочинений П., 3 из к-рых представляют собой письма, адресованные испан. новацианину Симпрониану (CPL, N 561), не упоминаемому в др. источниках. В 1-м письме (De Catholico nomine // PL. 13. Col. 1051-1058; англ. пер.: Iberian Fathers. 1999. Р. 17-26) П. гл. обр. отвечает на вопрос своего собеседника о значении слова «кафолический» (Catholicus) и обосновывает возможность его применения в отношении только истинной Церкви. Он понимает указанный термин как «везде единое» (ubique unum) и «послушание во всем» (obedientia omnium), т. е. во всех заповедях Божиих (Pacian. Ep. 1. 4). П. противопоставляет единство кафолической Церкви множеству ересей, получивших названия по именам своих основателей, среди них - [Маркион](https://pravenc.ru/text/Маркион.html), гностик Валентин, Монтан, [Аполлинарий](https://pravenc.ru/text/Аполлинарий.html) Лаодикийский (Ibid. 1-3). Особое место в этом ряду занимает Новациан, к-рого П., как и ряд др. церковных писателей, ошибочно отождествлял с пресвитером Карфагенской Церкви [Новатом](https://pravenc.ru/text/Новатом.html) (III в.). Отвергая ригоризм новациан в вопросах покаянной практики, П. настаивает на том, что Церковь имеет власть даровать грешникам прощение (Ibid. 5-6). Поскольку Симпрониана не убедили приведенные аргументы, П. составил 2-е письмо, посвященное критике Новациана и его последователей (De Symproniani litteris // PL. 13. Col. 1058-1063; англ. пер.: Iberian Fathers. 1999. Р. 27-37). Третье письмо рассматривается исследователями как полемическое сочинение, направленное против некоего новацианского трактата (Contra tractatus Novatianorum // PL. 13. Col. 1063-1082; англ. пер.: Iberian Fathers. 1999. Р. 38-70). В послании П. подвергает детальной критике основные представления новациан о покаянии, согласно к-рым: 1) покаяние после крещения невозможно; 2) Церковь не может отпускать смертные грехи; 3) принимая грешников в общение, Церковь сама осуждает себя. Аргументируя свою позицию, П. приводит цитаты из Свящ. Писания, а также из сочинений [Тертуллиана](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) и сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), еп. Карфагенского.

Вопросы покаянной практики подробно рассмотрены П. в соч. «О кающихся» (CPL, N 561; De paenitentibus // PL. 13. Col. 1081-1090; англ. пер.: Iberian Fathers. 1999. Р. 70-86); в течение длительного времени в лит-ре было принято др. название, предложенное издателями,- «Увещевание, или Книжица, побуждающая к раскаянию» (Paraenesis, sive exhortatorius libellus ad poenitentiam). Сочинение делится на 4 части. В первой П. приводит классификацию грехов и указывает на то, что лишь 3 греха требуют публичного покаяния: идолослужение, убийство и прелюбодеяние. Вторая часть посвящена грешникам, которые из-за ложного стыда или по иной причине не совершают покаяние публично и продолжают при этом участвовать в таинствах. П. крайне отрицательно отзывается о таких людях, считая их поведение кощунством. В 3-й части произведения говорится о грешниках, к-рые, хотя и признали свои грехи, не следуют покаянной дисциплине. Заключительная часть содержит напоминание о небесной награде для кающихся и о наказании для тех, кто отверг предложенную Церковью возможность покаяния.

«Слово о крещении» (CPL, N 563; Sermo de baptismo // PL. 13. Col. 1090-1094; англ. пер.: Iberian Fathers. 1999. Р. 87-94) адресовано катехуменам. В нем П. напоминает всем, кто готовится принять таинство, о падении Адама и Евы, о последствиях этого падения для всего человечества, о борьбе Единого Безгрешного Христа с диаволом и о свободе от греха, к-рая дается всем людям через веру. Крещение, подчеркивает П., есть очищение людей от греха и принятие дара Св. Духа. Известно, что ныне утраченный трактат Н. «Олень» (Cervus) был посвящен критике языческих обычаев при праздновании нового года.

Почитание святого известно с IX в. Свт. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннский, поместил память П. под 9 марта в своем Мартирологе (MartAdon. 1984. P. 100). Оттуда под тем же числом она была перенесена в Мартиролог Узуарда (MartUsuard. P. 191). В XVI в. еп. Барселоны Хуан Димас Лорис (1576-1598) освидетельствовал мощи П., которые находятся ныне в соборе во имя мучеников [Иуста и Пастора](<https://pravenc.ru/text/Иуста и Пастора.html>) в Алькала-де-Энарес (бывш. Комплут).

В 1600 г. день 12 апр. был объявлен днем поминовения П. во всех диоцезах пров. Таррагона. 29 апр. 1608 г. была проведена работа по подтверждению подлинности мощей. Память П. отмечена в совр. редакции Римского Мартиролога под 9 марта (MartRom (Vat.). P. 173).

## Сочинения

CPL, N 561-563; PL. 13. Col. 1054-1096;San Paciano. Obras / Ed., trad. L. R. Fernándes. Barcelona, 1958; Iberian Fathers. Wash., 19992. Vol. 3: Pacian of Barcelona, Orosius of Braga / Transl. G. L. Hanson. P. 17-94.

## Источники

Le Martyrologe d'Adon: Ses deux familles, ses trois recensions / Ed. J. Dubois, G. Renaud. P., 1984. P. 100; ActaSS. Mart. T. 2. P. 4.

## Литература

Wohleb L. Bischof Pacianus von Barcelona und sein Gegner, der Novatianer Sympronianus // Spanische Forschungen der Görresgesellschaft. 1930. Bd. 2. S. 25-35; Gonzáles S. La penitencia en la primitiva Iglesia española. Salamanca, 1950. P. 73-79; Alonso J. F. La fuente del catálogo heresiológico de Pacian // Emerita. Madrid, 1965. Vol. 33. P. 321-346; idem. La tradición manuscrita de Paciano de Barcelona // Ibid. 1967. Vol. 35. P. 137-161; idem. Paciano // BiblSS. 1968. Vol. 10. Col. 3-4; Ángel A. A. Le corruttele del membro «Aquarum in penitis ignibus fuerit» alla luce della metafora della febbre (Paciano. Paen. 11. 5) // VetChr. 1977. Vol. 14. P. 253-272; Salvatore C. La polemica di Paciano e Simproniano sull'uso di citare i poeti classici // VetChr. 1978. Vol. 15. P. 45-50; Hanson C. L. Introd. // Iberian Fathers. Wash., 19992. Vol. 3. P. 3-13; Tabbernee W. Fake Prophecy and Polluted Sacraments: Ecclesiastical and Imperial Reactions to Montanism. Leiden; Boston, 2007. P. 284; Shuve K. The Song of Songs and the Fashioning of Identity in Early Latin Christianity. Oxf., 2016.

Е. А. Заболотный, И. М. Косов
