---
article_title: ПАФНУТИЙ
author: В. В. Боченков
volume: '55'
page_numbers: 113-115
source_url: https://pravenc.ru/text/2579818.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:37:49Z'
---

(Овчинников Поликарп Петрович; 1827, посад Воронок Стародубского у. Черниговской губ.- 23.02.1907, Белая Криница, Австрийская империя (ныне Черновицкой обл., Украина)), старообрядческий еп. Коломенский [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>), публицист. Род. в семье купца 3-й гильдии, [беглопоповца](https://pravenc.ru/text/беглопоповца.html). В 19 лет поселился в келье при доме отца, занявшись помимо молитвенного правила изучением «старопечатных, уважаемых старообрядцами книг». В 1851 г. ушел за границу, ок. года жил в Молдавии, где познакомился с сочинениями инока [Павла (Великодворского)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Великодворского).html>), апологета Белокриницкой иерархии. Желая установить личное знакомство с ним, отправился в Белокриницкий мон-рь (см. в ст. [Белая Криница](<https://pravenc.ru/text/Белая Криница.html>)). Архимандритом мон-ря Аркадием (Ивановым) был пострижен в монашество, в 1853 г. Белокриницким митр. [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Тимофеевым) рукоположен во диакона, вскоре возведен в сан архидиакона. В 1855 г. переселился в Тисский мон-рь.

В 1857 г. по приглашению Владимирского архиеп. [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) (Шутова), главы российских старообрядцев белокриницкого согласия, приехал в Москву. 20 сент. 1858 г. архиеп. Антонием совместно с Казанским и Вятским еп. [Пафнутием](https://pravenc.ru/text/Пафнутий.html) (Шикиным) рукоположен во епископа. Специально для П. была учреждена Коломенская кафедра, т. к. предполагалось, что он станет помощником Московского архиепископа: П. должен был ездить по России и поставлять старообрядческих священников, «в Москве же не объявлять себя епископом и удаляться от службы, а ежели необходимость заставит, то служить без омофора (священническим чином.- В. Б.)». Поскольку Московская старообрядческая кафедра еще не была учреждена, для временного управления делами в Москву приехал представитель Белокриницкого митрополита Браиловский еп. [Онуфрий](https://pravenc.ru/text/Онуфрий.html) (Парусов). П. получил от Онуфрия разрешение совершать богослужения в Москве «в омофоре, по-епископски», начал служить, говорить проповеди и вступил в борьбу с архиеп. Антонием за Московский престол (Переписка раскольнических деятелей. М., 1899. Т. 3. С. 199-201). В 1860 г. П. отправил архиеп. Антонию письмо, извещая, что слагает с себя сан. Письмо разбиралось 23 июня 1860 г. на заседании совета епископов (присутствовали помимо П. архиеп. Антоний, епископы Афанасий (Кулибин) Саратовский и Онуфрий), П. просил благословения удалиться в мон-рь. Ему разрешили поселиться в мон-ре без права на епископское служение. П. решение не признал. Ради примирения архиеп. Антоний отказался от присланной ему митр. Кирилом грамоты с благословением занять Московский престол. 7 июля на 2-м заседании совета П. отказался от Коломенской кафедры и просил разрешения уйти «на уединение»; благословение было дано.

В марте 1861 г. П. ездил в Яссы с целью создания старообрядческой типографии, поездка была безуспешной. В ноябре с той же целью он отправился через Берлин и Париж в Лондон. В ходе его встреч с А. И. Герценом, Н. П. Огарёвым, М. А. Бакуниным, В. И. [Кельсиевым](https://pravenc.ru/text/КЕЛЬСИЕВ.html) обсуждалась возможность учреждения в Лондоне старообрядческой кафедры, открытия духовного уч-ща, типографии и выпуска журнала. В нач. февр. 1862 г. П. вернулся в Москву, спустя нек-рое время его здесь навестил Кельсиев. Переговоры о типографии закончились безрезультатно. В 1862 г., будучи в Лондоне на Всемирной торговой выставке, с Кельсиевым встретился К. Т. Солдатёнков (см. в ст. [Солдатёнковы](https://pravenc.ru/text/Солдатёнковы.html)), пообещавший финансировать старообрядческие издания, но дальше слов дело не пошло. Упоминание в некрологе П. о том, что в 1860 г. он участвовал в публикации в Лондоне «Стоглава», ошибочно. Сразу после обнародования в февр. 1862 г. [«Окружного послания»](<https://pravenc.ru/text/ Окружного послания .html>) П. стал его последовательным защитником, поддерживал доверительные отношения с автором документа - И. Г. [Кабановым](https://pravenc.ru/text/Кабанов.html) (Ксеносом).

23 июня 1865 г. в московском Свято-Троицком единоверческом храме П. вместе с еп. Онуфрием (Парусовым), иером. Иоасафом, архидиаконом и секретарем-письмоводителем Белокриницкой митрополии Филаретом (Захаровым) и иеродиак. Мелхиседеком присоединился к правосл. Церкви на правах [единоверия](https://pravenc.ru/text/единоверие.html). Вскоре П. был рукоположен во иерея, с сер. 1867 по 10 июня 1868 г. управлял московским [Никольским единоверческим монастырем](<https://pravenc.ru/text/Никольским единоверческим монастырем.html>), затем поселился в московском [Чудовом в честь Чуда архангела Михаила в Хонех монастыре](<https://pravenc.ru/text/Чудовом в честь Чуда архангела Михаила в Хонех монастыре.html>). Обладая проповедническим талантом, в продолжение 15 лет по воскресеньям произносил проповеди и вел «народные беседы» в [Московском Кремле](<https://pravenc.ru/text/Московский Кремль.html>). П. являлся активным членом [Петра митрополита братства](<https://pravenc.ru/text/Петра митрополита братство.html>), действовавшего при Никольском монастыре с 1872 г. За миссионерские труды был награжден наперсным крестом и получал от Синода ежегодное жалованье в 500 р.

Тексты проповедей П., произнесенных в Кремле, в 1877 г. были изданы под названием «Записки по народным беседам иеромонаха Пафнутия» в 3 выпусках («О церковных обрядах», «О Символе веры», «О полемических книгах») (отзывы: Три брошюры московского единоверческого иеромонаха о. Пафнутия // ХЧ. 1877. № 5/6. С. 877-892; Субботин Н. И. Моим обвинителям и судиям. М., 1877. С. 56-98). О проповедях П. рассказывает в ст. «Прения о вере в Кремле» Л. Н. [Толстой](https://pravenc.ru/text/Толстой.html), к-рый был их свидетелем (Толстой Л. Н. Полное собр. соч. / Под. общ. ред. В. Г. Черткова. М., 1936. Т. 17. С. 145-150). П. часто бывал у П. И. [Мельникова](https://pravenc.ru/text/Мельников.html) (Андрея Печерского).

С сер. 70-х гг. XIX в. П. вновь проявлял симпатии к старообрядцам, что отразилось уже в «Записках по народным беседам...». В 1881 г. П. порвал с правосл. Церковью. Осенью он присутствовал на похоронах архиеп. Антония (Шутова) на [Рогожском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>), в следующем году уехал за границу и поселился в старообрядческом Мануиловском мон-ре, вскоре перешел в Белокриницкий мон-рь. Современники объясняли этот шаг личными качествами П.: самолюбием, «самообольщением мнимым всезнанием» ([Филарет (Захарович Федор)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Захарович Федор).html>). Открытое письмо к вопрошающим о причинах, побудивших о. Пафнутия возвратиться в раскол. М., 1882. С. 2; Марков. 1915. С. 67). Др. причиной стало обострение отношений П. с московской противостарообрядческой миссией. После выхода в свет в 1881 г. брошюры Н. И. [Субботина](https://pravenc.ru/text/Субботина.html) «О сущности и значении раскола в России», где автор высказался против предоставления старообрядцам вероисповедных прав и свобод, П. написал «Апологию христиан-старообрядцев, или Рассмотрение и опровержение обвинений, возводимых на старообрядчество духовно-господствующей литературой». В 1882 г. книга П. была издана на стеклографе (РГБ. Mузей книги П1г / П-21; то же: Старообрядец. 1907. № 10/11. С. 1118-1126; № 12. С. 1249-1258).

Проживая в Белокриницком монастыре как не имеющий священного сана монах, П. для старообрядческой аудитории переработал труд Московского митр. св. [Филарета (Дроздова)](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) «Начатки христианского учения, или Краткая Священная история и Краткий Катехизис». Книга П. вышла в 1886 г. в Черновцах под заголовком «Начальное христианское учение» (в 2007 переиздана в Новосибирске с ошибочным указанием, что она подготовлена «на основании книг дораскольной традиции»). За границей П. продолжил публицистическую деятельность, издав ряд статей и брошюр под псевдонимом П. О. В 1894 г. в типографии Ставропигийского ин-та во Львове П. напечатал Псалтирь, сопроводив статьей, в к-рой разбирались особенности книг, изданных при Московском патриархе [Иосифе](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html).

По отзывам современников, П. имел заносчивый и неуживчивый характер. Подвизаясь в конце жизни в Белокриницком мон-ре, он не признавал власть старообрядческого Белокриницкого митрополита, не причащался в монастырской церкви, со временем поселился неподалеку от мон-ря. А. П. Мельников писал о том, что П. «умер преклонным старцем в состоянии психического расстройства» (Мельников А. П. Из воспоминаний о П. И. Мельникове // Сб. в память П. И. Мельникова (Андрея Печерского). Н. Новг., 1910. Т. 9. Ч. 1. С. 56). В откликах на смерть П. в старообрядческой периодике его деятельность оценивалась положительно.

## Литература

Арх.: Вопросы присоединившихся в единоверие бывш. старообрядческих епископов Ануфрия и Пафнутия о вечности Христовой церкви и ответы (А. Сивова) на них. Москва, 25 марта 1865 г.- РГБ ОР. Ф. 247. № 423.

## Сочинения

Ответы на вопросы лужковцев, 1858 г.- РГБ ОР. Ф. 247. № 389; БАН ОРРК. Ф. 75. № 92; Ответы правосл. церкви на вопросы безпоповщины, 1862 г.- РГБ ОР. Ф. 247. № 395; Замечания на статью «Вести из Москвы о старообрядцах» // Дух христианина. 1865. № 8. Отд. 3. Смесь. С. 236-240 (совм. с еп. Онуфрием (Парусовым)); Объяснительные записки, поданные митр. Филарету искавшими присоединения к правосл. Церкви членами Белокриницкой иерархии в 1865 г.: Записка о. Пафнутия, еп. Коломенского // Братское слово. 1884. № 13. С. 165-176; Переписка Пафнутия... с нек-рыми влиятельными в расколе лицами // Там же. 1885. № 11/13; Слово об издании книги Псалтырь со святоотеческими приложениями // Там же. 1894. № 16/18. С. 493-501; Беседа в Белой Кринице о совр. церковных вопросах. Черновцы, 1901; Письма о. Пафнутия (Овчинникова)... к проф. Н. И. Субботину (1864-1876) // ЧОИДР. 1915. Кн. 1. С. 781-878; Письмо «труженице Татьяне Борисьевне» и др. лицам от 12 янв. 1887 г. // Старообрядческий пастырь. 1914. № 10. С. 806-807.

## Источники

Субботин Н. И. Несколько дополнительных слов к известиям о присоединившихся к Церкви старообрядческих епископах // Совр. летопись. 1865. № 25. С. 1-3; он же. Присоединение к православию раскольнических епископов и др. членов т. н. Белокриницкой иерархии. М., 1866; он же. Раскол как орудие враждебных России партий. М., 1867. С. 108-134; он же. 25-летие присоединения к Церкви раскольнических епископов и др. членов Белокриницкой иерархии. М., 1890; он же. О беседе иезуита Шептицкого с о. Пафнутием. М., 1901; О. Пафнутий (Овчинников): Некр. // Слово правды. 1907. № 18, 1 марта. С. 1.

## Литература

Марков В. С. К истории раскола старообрядчества 2-й пол. XIX ст.: Иером. Пафнутий // ЧОИДР. 1915. Кн. 1. С. 62-77; Толстяков П. А. Люди мысли и добра. М., 1984. С. 20-22.

В. В. Боченков
