---
article_title: ПАСХАЛИЙ
author: А. А. Королёв
volume: '54'
page_numbers: 738-739
source_url: https://pravenc.ru/text/2579155.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:36:07Z'
---

[Лат. Paschalis] († 692), архидиак. Римской Церкви, претендент на Папский престол (формально П. не был [антипапой](https://pravenc.ru/text/антипапой.html), т. к. не получил епископское рукоположение и не оспаривал кафедру у законного папы Римского). Единственный источник сведений о П.- жизнеописания Римских пап [Конона](https://pravenc.ru/text/Конон.html) (686-687) и [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>) (687-701) в [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>). Избрание преемника папы [Иоанна V](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V.html>) (685-686) сопровождалось борьбой между рим. духовенством, к-рое высказывалось за архипресв. Петра, и рим. ополчением, предлагавшим кандидатуру пресв. Теодора; в качестве компромисса на Папский престол был возведен пресв. Конон. Между понтификом и рим. духовенством сложились напряженные отношения. Воспользовавшись предсмертной болезнью Конона, П. заключил соглашение с Иоанном Платином, который недавно был назначен экзархом (визант. наместником Италии). Архидиакон пообещал заплатить экзарху 100 либр золота, а тот обязался возвести его на Папский престол. В Рим были направлены «судьи» (iudices) с поручением организовать избрание П.

Когда Конон скончался (21 сент. 687), избрание папы Римского «как обычно» (ut fieri solet) привело к столкновению противоборствующих группировок. Часть римлян поддержала П., другая - архипресв. Теодора, к-рый претендовал на Папский престол еще в 686 г. Соперники заняли Латеранский дворец, причем П. со сторонниками разместился во «внешней части [дворца], начиная с оратория св. Сильвестра и базилики дома Юлия». Ни одна из группировок не имела перевеса, поэтому мн. «судьи», предводители ополчения и значительная часть клириков собрались в Палатинском дворце, чтобы обсудить сложившуюся ситуацию. Они высказались в пользу пресв. Сергия, к-рый, подобно Конону, был греком и провел детство на Сицилии. В дворцовой капелле св. Цезария его провозгласили папой Римским и повели в Латеранский дворец. Благодаря численному превосходству сторонники Сергия ворвались в папский дворец, после чего Теодор признал свое поражение; через нек-рое время так же был вынужден поступить и П. Однако он не оставил надежду одолеть соперника и втайне призвал на помощь экзарха. Неожиданно для римлян Иоанн Платин прибыл в город, но, убедившись в поражении П., отказался его поддержать. Вместо этого он потребовал, чтобы Сергий выплатил сумму, к-рую обещал выплатить П. Невзирая на протесты Сергия, экзарх настаивал на получении денег и согласился принять в залог драгоценные подсвечники и короны, к-рые украшали алтарь ап. Петра, хотя Сергий надеялся, что визант. наместник откажется от своего намерения. Экзарх позволил совершить рукоположение Сергия (15 дек. 687) лишь тогда, когда получил 100 либр золота.

Вскоре после возведения Сергия I на Папский престол П. был смещен с должности архидиакона и признан виновным в гадании и др. магических практиках. Его заключили в мон-рь, где спустя 5 лет он скончался «без покаяния» (inpenitens). В Liber Pontificalis поведение П. резко осуждается, на него возлагается ответственность за материальный ущерб, к-рый экзарх Иоанн Платин нанес Римской Церкви. Вероятно, вмешательство экзарха, спровоцированное П., способствовало усилению антивизант. настроений. Во время конфликта папы Римского Сергия I с имп. [Юстинианом II](<https://pravenc.ru/text/Юстинианом II.html>) италийцы сорвали попытку византийцев арестовать понтифика и вывезти его в К-поль.

## Источники

LP. T. 1. P. 369, 371-372; MGH. SS. Gest. Pont. Rom. P. 208, 210-211.

## Литература

Caspar E. Geschichte des Papsttums. Tüb., 1933. Bd. 2. S. 622-625; Bertolini O. Roma di fronte a Bisanzio e ai Longobardi. Bologna, 1941. P. 399-401; Noble Th. F. X. The Republic of St. Peter: The Birth of the Papal State, 680-825. Phil., 1984. P. 190-191; Longo U. Pasquale, antipapa // Enciclopedia dei Papi. R., 2000. Vol. 1. P. 631-633.

А. А. Королёв
