---
article_title: PACEM IN TERRIS
author: А. Г. Крысов
volume: '55'
page_numbers: 192-194
source_url: https://pravenc.ru/text/2579876.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:35Z'
---

Последняя энциклика папы Римского [Иоанна XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XXIII.html>) (1958-1963), подписанная 11 апр. 1963 г., за неск. недель до смерти понтифика; часто рассматривается как его духовное завещание (AAS. 1963. Vol. 55. P. 257-304). Работа над энцикликой велась в условиях обострения международной обстановки (Берлинский (авг. 1961) и Карибский (окт. 1962) кризисы и др.). Текст энциклики подготовил апостольский протонотарий Пьетро Паван (1903-1994), советник в неск. дикастериях Римской курии, эксперт [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (в 1985 возведен в кардинальское достоинство). Папа Римский подписал документ в Ватикане в Великий четверг; впервые церемония подписания энциклики транслировалась по телевидению.

В отличие от традиц. формы обращения к иерархам Римско-католической Церкви «P. in t.» адресована также клиру, верующим всего мира и всем людям доброй воли (clero et christifidelibus totius orbis itemque universis bonae voluntatis hominibus). Энциклика имеет подзаголовок «О мире среди всех народов, основанном на истине, справедливости, любви и свободе» (De pace omnium gentium in veritate, iustitia, caritate, libertate constituenda); состоит из введения и 5 частей, не имеющих заглавий в оригинальном лат. тексте, но озаглавленных в офиц. переводах на национальные языки (в т. ч. на русский).

Во введении определялось, что «мир на земле... может быть восстановлен и упрочен только при полном соблюдении порядка, созданного Богом» (AAS. 1963. Vol. 55. P. 257). Однако этому желанию противостоят, во-первых, беспорядок, «царящий в отношениях между людьми и народами», а во-вторых, достаточно распространенное заблуждение, что «сосуществование людей и, следовательно, государств можно наладить, руководствуясь законами, присущими силам Вселенной, лишенным разума» (Ibid. P. 258).

В 1-й ч. энциклики (Порядок среди людей) утверждалось, что каждый человек обладает всеобщими, неприкосновенными и неотчуждаемыми правами и обязанностями, которые прямо и непосредственно проистекают из самой его природы: на жизнь, на личную неприкосновенность, на средства, необходимые и достаточные для достойного образа жизни, на уважение личности, на доброе имя, на свободу в поиске истины, на объективную информацию, на возможность «поклоняться Богу индивидуально или в общине», на создание семьи, на свободную экономическую деятельность, на свободное передвижение (включая возможность эмигрировать в др. страны), на деятельное участие в общественной жизни (Ibid. P. 259-263). Из присущих человеку прав проистекают его обязанности: «...право на жизнь связано с обязанностью сохранять ее… право на свободу в поиске истины связано с обязанностью искать истину для того, чтобы более глубоко ее познать… в обществе естественное право одной личности связано с соответствующей обязанностью по отношению к другим» (Ibid. P. 264). Хотя люди по природе своей социальны, для того чтобы «жить бок о бок и трудиться на благо друг друга», необходимо упорядочить законы социума. Жизнь в обществе «должна восприниматься прежде всего как духовная реальность… а порядок среди людей в общественной жизни имеет нравственное свойство» (Ibid. P. 264-266). В энциклике «P. in t.» были выделены 3 новых явления, характеризующие совр. общество: социально-экономический рост рабочего класса; включение женщин в общественную жизнь; возникновение всемирной общности, где исчезает разделение народов на завоевателей и покоренных.

Во 2-й ч. энциклики (Отношения между людьми и общественной властью внутри государства) отмечалось, что для «благоустроенной и плодотворной» жизни в обществе необходима власть, которая обеспечивает порядок и «в должной мере содействует достижению общего блага» (Ibid. P. 269). Поскольку истинная власть - это «способность управлять, согласуясь с разумом, и, следовательно, ее управляющая сила проистекает из нравственного порядка», то «человеческая власть может иметь нравственную силу, только если она внутренне связана с авторитетом Бога» (Ibid. P. 269-270). Тот факт, что власть исходит от Бога, не исключает свободу людей выбирать тех, кто облечены властью, или «определять структуру политических институтов, рамки и способ проявления власти» (Ibid. P. 271). Поскольку смысл существования власти состоит в достижении общего блага, основная ее задача - «признавать, уважать, приводить в соответствие, защищать и поощрять права личности, чтобы тем самым было легче осуществлять соответствующие обязанности» (Ibid. P. 274). В энциклике указывалось на разнообразие форм власти, отмечалось, что «нельзя раз и навсегда установить наилучшую структуру органов власти и наиболее подходящий способ реализации их особых функций в законодательной, исполнительной и судебной сферах» (Ibid. P. 276). Папа Иоанн XXIII выделил неск. основных черт совр. эпохи: 1) «правовая организация государств Новейшего времени неотъемлема от Всеобщей декларации прав человека»; 2) «государствам присуще стремление юридически закрепить, через составление Основного закона (Конституции), структуру органов власти, формы их взаимоотношений, сферы компетенции, способы и методы претворения в жизнь возложенной на них миссии»; 3) «нельзя считать верным учение тех, кто превозносит волеизъявление отдельных людей или некоторых сообществ как единственный источник прав и обязанностей» (Ibid. P. 278-279). Делая вывод, папа заключил, что «люди в Новейшее время более живо осознают собственное достоинство, которое побуждает их к активному участию в общественной жизни и требует, чтобы права человеческой личности - неотчуждаемые и неприкосновенные - закреплялись положительным правовым устройством» (Ibid. P. 279).

Третья часть энциклики (Отношения между государствами) посвящена проблеме мира. В тексте подчеркивалось, что «нравственный закон, регулирующий отношения между людьми, также регулирует отношения между государствами». Люди, стоящие во главе гос-в, при осуществлении международной деятельности не должны отказываться от соблюдения нравственного закона. Из принципа равенства всех людей вытекает и принцип равенства всех гос-в (Ibid. P. 279-281).

Особое внимание было уделено проблеме национальных меньшинств. Говорилось о недопустимости, с одной стороны, преследования меньшинств гос-вом и, с другой стороны, противопоставления национальной самоидентификации интересам многонационального государства (Ibid. P. 283-284). Гос-ва и различные нации должны, согласно «P. in t.», «встречаться в мире духовных ценностей, прогрессивное усвоение которых открывает перед ними возможность для безграничного совершенствования» (Ibid. P. 285). В энциклике была выделена проблема политических беженцев: за ними «должны быть признаны все права личности, которые не упраздняются из-за того, что эти лица лишились гражданства тех государств, членами которых они были» (Ibid. P. 286).

Центральным пунктом энциклики стала тема ядерного разоружения. Констатировалось, «что созданы и продолжают создаваться гигантские объемы вооружения и ради этой цели поглощается высокий процент духовной энергии и материальных средств… что людей преследует кошмарный призрак ядерного урагана, который может разразиться в любую минуту с невообразимой разрушительной силой…» (Ibid. P. 286-287). Папа Римский Иоанн XXIII подчеркнул, что обращается ко всем участникам сложившегося на тот момент военного противостояния как «викарий Иисуса Христа», и призвал «не щадить усилий, стремясь придать событиям разумное и человеческое направление» (Ibid. P. 288). Необходимо, чтобы «принцип «мир держится на паритете вооружений» был замещен принципом «подлинный мир может быть построен только на взаимном доверии»» (Ibidem).

В 4-й ч. энциклики (Отношения людей и государств с мировым сообществом) говорилось об извечном единстве человечества - общности людей, равных по достоинству, и о невозможности гос-в в совр. условиях «преследовать собственные интересы и развиваться, замыкаясь в себе» (Ibid. P. 292). Анализируя проблему соотношения государственно-национального принципа разделения мира с потребностями человечества, папа заявил, что уже сегодня «нет соответствия между теперешней организацией и соответствующим функционированием власти, действующей в мировом масштабе, и объективными требованиями общего мирового блага» (Ibid. P. 292-293). Из этого сделан вывод о необходимости наличия «властных структур, имеющих авторитет в мировом масштабе и наделенных надлежащими средствами для успешного достижения целей, которые составляют содержание общего блага». Такие структуры «должны быть учреждены при единодушном согласии, а не быть навязанными силой» (Ibid. P. 293). Основную задачу наднациональной власти папа Иоанн XXIII видел в том, чтобы «властные структуры мирового сообщества поставили перед собой цель признавать, уважать, защищать и поощрять права личности» (Ibid. P. 294). В этом контексте папа Римский особо выделил роль ООН, важнейшим документом которой, по его мнению, стала принятая в 1948 г. Всеобщая декларация прав человека. Папа выразил надежду, что в скором времени все люди смогут найти в этой орг-ции «защитницу своих прав, которые непосредственно проистекают из их человеческого достоинства» (Ibid. P. 296).

В заключительной, 5-й ч. энциклики (Пастырские воззвания) папа Римский Иоанн XXIII призвал всех «принимать деятельное участие в общественной жизни» (Ibid. P. 296); осознать, что «земная деятельность человека есть синтез научно-технических и профессиональных навыков и духовных ценностей» (Ibid. P. 297); стремиться к «согласованию социальной действительности с объективными требованиями справедливости» (Ibid. P. 298); «восстанавливать в истине, справедливости, любви, свободе жизнь в обществе: сосуществование отдельных лиц, граждан и государств, связи между самими государствами, лицами, семьями, посредническими институтами и государством, с одной стороны, и мировым сообществом - с другой» (Ibid. P. 301-302).

Энциклика «P. in t.» сразу получила огромный резонанс. Этот документ упомянут во мн. решениях II Ватиканского Собора: в пастырской конституции [«Gaudium et spes»](<https://pravenc.ru/text/ Gaudium et spes .html>) и декларации о религ. свободе [«Dignitatis humane»](<https://pravenc.ru/text/ Dignitatis humane .html>) (7 дек. 1965), декрете о служении епископов в Церкви «Christus Dominus» и декларации о христ. воспитании [«Gravissimum educationis»](<https://pravenc.ru/text/ Gravissimum educationis .html>) (28 окт. 1965). Папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) (1963-1978) ссылался на «P. in t.» в энциклике «Ecclesiam Suam» от 6 авг. 1964 г. (AAS. 1964. Vol. 56. P. 609-659) и в аллокуции «In hoc laetamur», произнесенной на открытии 4-й сессии II Ватиканского Собора (14 сент. 1965 - AAS. 1965. Vol. 57. P. 794-805). Об энциклике «P. in t.» упоминалось в папском послании «Ci rivolgiamo a tutti» от 8 дек. 1967 г., которым Павел VI установил день всемирных молитв о мире, ежегодно отмечаемый Римско-католической Церковью 1 янв. (AAS. 1967. Vol. 59. Р. 1097-1102). На «P. in t.» неоднократно ссылались в посланиях, энцикликах и выступлениях папы Римские [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) (1978-2005), Бенедикт XVI (2005-2013; см. Ратцингер) и [Франциск](https://pravenc.ru/text/Франциск.html) (с 2013).

## Литература

Moine A. Après «Pacem in terris»: Chrétiens et communistes. P., 1965; Murtas G. La libertà religiosa nella «Pacem in terris». Cagliari, 1970; Никодим (Ротов), митр. Иоанн XXIII - папа Римский. Вена, 1984; Hebblethwaite P. John XXIII - Pope of the Council. L., 1984; «Pacem in terris»: Tra azione diplomatica e guerra globale / Ed. A. Giovagnoli. Mil., 2003; Melloni A. «Pacem in terris»: Storia dell'ultima enciclica di papa Giovanni. R., 2010; Hollenbach D. «Pacem in Terris» and Human Rights // J. of Catholic Social Thought. Villanova, 2013. Vol. 10. N 1. P. 5-15.

А. Г. Крысов
