---
article_title: ПАХОМИЙ ИЗ ГЛЕДИНА
author: М. Антон
volume: '55'
page_numbers: 157-158
source_url: https://pravenc.ru/text/2579866.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:24Z'
---

[Пенку Петру; румын. Pahomie de la Gledin] (ок. 1674, Гледин, комитат Турда, Трансильванское княжество в составе Габсбургской монархии (ныне в коммуне Монор, жудец Бистрица-Нэсэуд, Румыния) - апрель 1724, Киево-Печерская лавра, Киев), свт. Румынской Православной Церкви (РумПЦ) (пам. румын. 14 апр.), еп. Романский [Молдавской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Молдавской митрополии.html>) РумПЦ в составе К-польского Патриархата (1707 - кон. 1713).

Сведения о П. из Г. при подготовке труда о Романской епископии собрал еп. Романский [Мелхиседек](https://pravenc.ru/text/Мелхиседек.html) (Стефанеску; 1879-1892): он работал с источниками из архива [Нямецкого в честь Вознесения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Нямецкого в честь Вознесения Господня мужского монастыря.html>) и с документами Романской епископии; использовал сведения Жития П. из Г., написанного анонимным монахом в основанном святителем Покровском скиту; изучал устные сведения о П. из Г., сохранившиеся в Нямецком мон-ре и в Покровском скиту. В 1972 г. К. Воическу издал труд «Жизнь и деятельность еп. Пахомия Романского».

Род. в семье свящ. Евфимия (Ифтимие) Пенку и Анны, крещен с именем Петру. Приходился дядей митр. Молдавскому [Иакову II (Стамати)](<https://pravenc.ru/text/Иакову II (Стамати).html>). Начальное образование получил в монастыре Руга в Гледине, ктитории господаря Молдавского княжества Петру IV Рареша. В последней четв. XVII в. кальвинист. власти Трансильвании усилили давление на румын: между 1679 и 1688 гг. было аннулировано большинство грамот о пожаловании дворянства правосл. румынам (привилегии саксов, венгров и секуи оставались под защитой конституции); трансильванская диета (сословное собрание), созванная в Сигишоаре 12 янв. 1680 г., аннулировала все прежние привилегии правосл. клира; значительное влияние на православное румын. население Трансильвании оказало отстранение от руководства Церковью митр. Иосифа (Будая; 1680-1682), убитого по приказу герцога Михая I Апафи при подстрекательстве высшего администратора трансильванской кальвинист. церкви М. Т. Добоша (1679-1684). Считается, что Петру участвовал в похоронах митрополита в мон-ре Руга. Мн. трансильванцы, в т. ч. и Петру, бежали в правосл. [Молдавское княжество](<https://pravenc.ru/text/Молдавское княжество.html>): в 1694 г. юноша поступил в Нямецкий мон-рь, где подвизались многие его соотечественники. В 1697 г. настоятель мон-ря игум. Иоанн постриг Петру в монашество с именем Пахомий и рукоположил во диакона. В следующем году он был рукоположен во иерея и получил послушание экклисиарха. В 1702 г., после смерти игум. Иоанна, П. из Г. был избран настоятелем Нямецкого мон-ря.

В 1704-1706 гг. подвизался в [Киево-Печерской лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>), перенимал духовный опыт насельников лавры и посещал занятия в [Киево-Могилянской академии](<https://pravenc.ru/text/Киево-Могилянской академии.html>) (Voicescu. 1972. P. 599). Свт. [Димитрий (Савич (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Савич (Туптало)).html>) подарил ему рукописный Патерик (хранится в б-ке Покровского скита). На полях рукописи П. из Г. оставил запись, из к-рой известно, что свт. Димитрий был в тот период его духовником и благословил его «провести жизнь в молчании в пустыни»; они много беседовали, П. из Г. называл святителя новым учителем отшельничества и аскетической жизни. Также П. из Г. часто общался с архиеп. Черниговским свт. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Максимовичем), который подарил ему сочинение свт. Димитрия «Руно орошенное» (М., 1696). Согласно записям в «Большом помельнике» (синодике) Покровского скита, в 1706 г. П. из Г., получивший «большую пользу» от свт. Димитрия, вернулся в Нямецкий мон-рь. С собой он привез также рукопись слав. Архиератикона, скопированную в сер. XVII в. в Черниговской епархии, и Пролог митр. Молдавского [Досифея](https://pravenc.ru/text/Досифея.html) (куплен в Киево-Печерской лавре) (Bobulescu. 1943. P. 8).

С одобрения настоятеля Нямецкого мон-ря игум. Макария П. из Г. удалился в местность в Пояна-Раюлуй, в 4 км от Нямецкого мон-ря, расположенную около горы Кириаку, где основал Покровский скит, к-рым руководил согласно правилам свт. Димитрия Ростовского (в сборнике документов Покровского скита за XVIII-XIX вв. сохр. запись П. из Г. о создании скита: Bucur. Acad. Română. Rom. 953. Fol. 63-63v). Исследователи определяют устав, введенный в скиту, как исихастский, предшествующий уставу, введенному прп. [Паисием](https://pravenc.ru/text/Паисий.html) (Величковским) (Porcescu. 2008. P. 220).

Осенью 1706 г. придворные сановники рекомендовали П. из Г. молдавскому господарю Антиоху Кантемиру (1696-1700, 1705-1707) и митр. Молдавскому Мисаилу (1701/02-1708) как кандидата на Романскую кафедру. 18 дек. 1706 г. он был избран епископом Романским (избрание иеромонаха нарушало традицию, согласно к-рой на Романский престол назначали только Рэдэуцких архиереев), 18 янв. 1707 г. была совершена хиротония и П. из Г. стал 2-м по значимости архиереем в Молдавской митрополии (Melchisedec (Ştefănescu). 2008. P. 302; Porcescu. 2008. P. 217-218). 8 нояб. 1711 г. в ц. свт. Николая в Яссах он совершил помазание на царство господаря Николая Маврокордата (1709-1710, 1711-1715), поскольку митр. Молдавский Гедеон (1708-1722) впал в немилость из-за того, что поддержал Дмитрия Кантемира (господарь Молдавского княжества в 1693, 1710-1711), заключившего союз с рус. царем [Петром I Алексеевичем](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) (13 апр. 1711, Луцк).

В кон. 1713 г. П. из Г. оставил кафедру. Он находился в Романе до 10 апр. 1714 г., пока не получил от благоволившего ему господаря Николая Маврокордата жалованную грамоту, в к-рой признавалась полная независимость монастырского устройства Покровского скита от Нямецкого мон-ря и гражданской власти (Melchisedec (Ştefănescu). 2008. P. 311). Весной 1714 г. П. из Г. приступил к строительству в скиту деревянной Покровской ц. 5 июля 1715 г. приехавший в Яссы патриарх Александрийский [Самуил Капасулис](<https://pravenc.ru/text/Самуил Капасулис.html>) (1710-1712, 1714-1723) по настоянию П. из Г. выдал скиту грамоту, подтверждавшую положения грамоты Маврокордата (хранится в Нямецком мон-ре, текст см.- Ibid. P. 312-313). Нямецкий мон-рь в течение долгого времени пытался подчинить себе Покровский скит. 1 сент. 1755 г. еп. Романский Иоанникий (1747-1769) подтвердил право скита на независимость, однако в кон. XVIII в., при прп. Паисии (Величковском), Покровский и др. скиты попали под управление Нямецкого мон-ря (Voicescu. 1972. P. 608).

Во время австр.-тур. войны в Молдавском княжестве была развернута кампания по отстранению находившегося в союзе с Османской империей господаря Михая Раковицэ. Раковицэ заподозрил П. из Г. в лояльности к бунтующим молдав. боярам и австр. солдатам, и в янв. 1717 г. Святитель вынужден был бежать в Речь Посполитую. В мае он ненадолго вернулся в Покровский скит, а после победы войска господаря, передав скит в управление иером. Софронию, окончательно покинул обитель и поселился в Киево-Печерской лавре. В 1724 г. передал из Киева в Покровский скит свое завещание, в к-ром были расписаны принципы, порядки и предписания, касавшиеся организации жизни в скиту. Так, нельзя было продавать или передавать в чужое владение книги и рукописи скитской б-ки, а также кельи, построенные П. из Г.; братия скита не должна была допускать к совершению богослужения новоприбывших клириков, не убедившись в том, что они имеют рукоположение от правосл. иерархов (в качестве меры от «еретиков... приехавших из Польского царства, из Венгерского царства, и из других краев», к-рые «хиротонисаны еретиками, но говорят, что хиротонисаны православными и что приехали из Киева или из Москвы»); желающие подвизаться и принять монашество в скиту должны были проходить послушание в течение периода не менее 3 лет; игумен и насельники Нямецкого мон-ря не должны разрушать установленные в скиту порядки; насельники скита должны поминать за литургией молдавского господаря, Молдавского митрополита, настоятеля Нямецкого монастыря и П. из Г. (Melchisedec (Ştefănescu). 2008. P. 313-315).

П. из Г. прославлен в лике святых по решению Синода РумПЦ на заседании 14-15 нояб. 2006 г. Канонизация была провозглашена 14 апр. 2007 г. в ц. Св. Троицы в Гледине. Н. Йорга считал, что мощи святителя покоятся в Киево-Печерской лавре. Однако 9 сент. 2013 г. они были случайно обретены при ремонте пола в Покровской ц. Покровского скита. Поскольку в XIX в. об их судьбе никто не знал, очевидно, что их перенесли на родину святого еще в XVIII в.

## Литература

Melchisedec (Ştefănescu), ep. Cronica huşilor şi a episcopiei cu asemenea numire. Bucur., 1869; idem. Cronica romanului şi a episcopiei de Roman. Roman, 2008. P. 298-322; Iorga N. Istoria Bisericii Româneşti şi a vieţii religioase a românilor. Vălenii de Munte, 1909. Vol. 2; Bobulescu C. Pocrovul. Craiova, 1943; Irineu (Crăciunaş), ep. Episcopul Pahomie al Romanului // Mitropolia Moldovei şi Sucevei. Iaşi, 1959. An. 35. N 9/12. P. 627-635; Păcurariu M., preot. Legăturile Bisericii Ortodoxe din Transilvania cu Ţara Românească şi Moldova în sec. XVI-XVIII. Sibiu, 1968; idem. Sf. ierarh Pahomie, ep. Romanului // Idem. Sfinţi daco-romani şi români. Bucur., 2013. P. 198-202; Voicescu C. Viaţa şi activitatea episcopului Pahomie al Romanului // BOR. 1972. An. 90. N 5/6. P. 596-611; Feier N. Cuviosul ierarh Pahomie de la Gledin. Cluj-Napoca, 2003; Porcescu S. Episcopia Romanului. Roman, 20082.

М. Антон
