---
article_title: ПАРФЕНИЙ
author: Прот. Предраг Пузович
volume: '54'
page_numbers: 643-644
source_url: https://pravenc.ru/text/2579083.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:05Z'
---

[Серб. Партениjе] (Павлович; ок. 1695, г. Силистра - 29.04.1760, Сремски-Карловци), викарный епископ [Карловацкой митрополии](<https://pravenc.ru/text/Карловацкая митрополия.html>). Род. в семье учителя греч. языка Павла, к-рый, вероятно, был болгарином. Рано выучил греч. язык. Начальную школу окончил в Силистре, впосл. учился в Охриде, в школе иером. Мефодия в Кастории, в Академии св. Саввы в Бухаресте у Марка Порфиропулоса († между 1708 и 1710) и Георгия Хрисогона Трапезундского. Хотел получить образование в Италии, посетил ряд итал. городов, но по причине постоянных конфликтов с католиками уехал в Задар. Объехал Македонию и Албанию, на границе с к-рой был арестован осман. властями. Через месяц освобожден, посетил Улцинь, Котор, из-за недостатка средств остался учителем в г. Рисан. Еп. Далматинский Стефан (Любибратич; 1719-1722; впосл. епископ Костайницко-Зринопольский; † 1737) оценил образованность П., в мон-ре [Савина](https://pravenc.ru/text/Савина.html) постриг его в монашество с именем Парфений и рукоположил во диакона. В 1725 г. П. уехал в Мостар, потом в Сараево. В г. Нови-Пазар безуспешно просил патриарха Печского [Моисея](https://pravenc.ru/text/Моисей.html) (Райовича; 1712-1725) дать ему должность, соответствующую образованию. Мечтал поехать в Россию и встретиться с имп. Петром I. Митр. Белградско-Карловацкий [Моисей](https://pravenc.ru/text/Моисей.html) (Петрович; 1718-1730) в г. Сремски-Карловци рукоположил П. во иерея. В 1730 г. митр. Карловацкий [Викентий](https://pravenc.ru/text/Викентий.html) (Йованович Видак; 1730-1737) назначил его ответственным за ежедневные богослужения. В 1731 г. П. захотел продолжить обучение в Германии и самовольно уехал в Вену, к-рую вскоре покинул из-за конфликта с католиками. Посетил Братиславу, Хорватию, Далмацию, Косово и Метохию, Ниш и Софию. Неск. месяцев изучал б-ку и архив [Рильского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Рильского монастыря.html>). На рубеже 1732 и 1733 гг. уехал в Печ и получил титул протосинкелла при патриархе Печском [Арсении IV](<https://pravenc.ru/text/Арсении IV.html>) (Йовановиче-Шакабенте; 1725-1748). В 1737 г., после подавления серб. восстания турками, вместе с патриархом ушел в Сремски-Карловци. В 1742-1744 гг. служил в ц. вмч. Георгия Победоносца в Вене, потом жил в Бухаресте. 16 месяцев по неизвестным причинам находился в тюрьме в Вене. 19 сент. 1748 г. назначен проповедником с правом посещения всех епархий Карловацкой митрополии. В празднование Вознесения Господня 1749 г. возведен в сан архимандрита и назначен членом суда митрополии, служил в соборе в Сремски-Карловцах. 14 сент. 1751 г. в мон-ре Раковац (см. в ст. [Фрушка-Гора](https://pravenc.ru/text/Фрушка-Гора.html)) хиротонисан во викарного епископа (без кафедры), стал ближайшим помощником митр. Карловацкого [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html) (Ненадовича; 1749-1768), по благословению к-рого объезжал епархии, освящал храмы, рукополагал священнослужителей, с 1752 г. вел «Протокол» митрополичьих актов, руководил комиссией, сформированной в 1753 г. для восстановления общежития во фрушкогорских мон-рях.

Написал тропарь и кондак прп. [Стефану Пиперскому](<https://pravenc.ru/text/Стефану Пиперскому.html>), перевел с греч. языка Литургию ап. Иакова (см. [Литургия Преждеосвященных Даров апостола Иакова](<https://pravenc.ru/text/Литургия Преждеосвященных Даров апостола Иакова.html>)) и «Оду на воспоминание второго пришествия Христа», стихотворный вариант перевода к-рой составил Захария Орфелин (Вена, 1760). На полях нек-рых книг (как минимум 7, в основном Панегириков) обнаружены заметки П. о путешествиях. Последние 3 года жизни он составлял «Автобиографию», которая считается 1-м текстом этого жанра в сербской и болгарской лит-ре (Автобиографиjа Партениjа Павловића епископа посвећења / Уред.: Д. Руварац // Српски Сион. Нови Сад, 1905. Год. 15. Бр. 14. С. 396-399; Бр. 15. С. 430-432; Бр. 18. С. 526-528; Бр. 19. С. 553-556). В «Автобиографии» он рассказывает в основном о путешествиях и о различных своих страданиях. Города и местности П. связывает прежде всего с подвизавшимися здесь святыми или с хранящимися мощами: так, он впервые сообщает о почитании в мон-ре [Острог](https://pravenc.ru/text/Острог.html) мощей юного Станко, убитого турками за отказ принять ислам. В повествовании П. не разделяет народы по национальности, а рассказывает про единый правосл. народ, страдающий от врагов - турок или католиков. Текст включает его воспоминания о встречах с разными людьми и о нек-рых исторических событиях.

Похоронен в соборе в г. Сремски-Карловци.

## Литература

Новаковић С. Српска библиографиjа од 1741. до 1867. г. Београд, 1869; Остоjић Т. Доситеj Обрадовић у Хопову. Нови Сад, 1907. С. 24, 304; он же. Захариjа Орфелин: Живот и рад му. Београд, 1923. С. 87; Маринковић Б. О писцу прве српске аутобиографиjе у XVIII. столећу // Књижевност и jезик. Београд, 1968. Год. 15. Св. 4. С. 43-49; Бояджиев П. Партений Павлович. София, 1988; Farkas Barati M. Partenije Pavlović, autor prve autobiografije u Srpskoj i Bugarskoj književnosti // Acta Universitatis Szegediensis: Dissertationes Slavicae. Sect. Historiae litterarum. Szeged, 2004. T. 23. P. 287-295; Димић Ж. Место, значаj и улога еп. Партениja Павловићa у српскоj црквено-народноj прошлости и прве пол. XVIII в. // Траг. Врбас, 2009. Год. 5. Књ. 5. Св. 20. С. 147-153; Вукашиновић В. Партениjе Павловић и литургиjски живот у Митрополиjи // Он же. Српска барокна теологиjа. Београд, 2010. С. 219-221.

Прот. Предраг Пузович
