---
article_title: ПАТАРИЯ
author: М. А. Юсим
volume: '55'
page_numbers: 15-17
source_url: https://pravenc.ru/text/2579732.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:36:27Z'
---

[Итал. patarìa], религиозно-социальное движение XI в. в Милане и др. городах Сев. Италии, связанное гл. обр. с протестом мирян и низшего духовенства против пороков католич. прелатов: [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html), распущенности и привязанности к роскоши, а также с требованием обязательного [целибата](https://pravenc.ru/text/целибат.html) для католич. клириков. История движения довольно подробно освещена в современных ему источниках, к-рые зафиксировали как неприятие движения («Книга новейших деяний» (Liber gestorum recentium) Арнульфа Миланского и «История Милана» (Historia Mediolanensis) Ландульфа Старшего), так и благожелательное к нему отношение (Житие св. Ариальда и Мученичество св. Ариальда авторства Андрея из Струми; «Книга к другу» (Liber ad amicum) еп. Бонизона Сутрийского). Сохранились отчеты папских легатов, посещавших Милан во время конфликтов, связанных с П. Однако, несмотря на наличие этих источников, исторические трактовки П. неоднозначны ввиду сложного переплетения интересов разных сторон и участников движения. Предпосылками П. стали: борьба за реформу католич. Церкви (см. [Григорианская реформа](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>)), противостояние пап Римских и императоров по вопросам [инвеституры](https://pravenc.ru/text/инвеституры.html), борьба Миланской Церкви за автономию от Рима и городской коммуны Милана - за политическую независимость. Происхождение термина «патария» не до конца понятно. Наиболее распространенной является версия о его происхождении от названия рынка подержанных вещей в Милане (paté - см.: Muratori L. A. Antiquitates Italicae Medii Aevi. Mediolani, 1741. Vol. 5. P. 85) или от слова «старьевщики» (pattari), а также от слова «оборванцы» (patareni) - так называли участников движения их противники. Хотя главной опорой движения были незнатные горожане, в П. принимали участие не только социальные низы. Участники П. использовали наименование fideles - «верные». Др. версии происхождения термина «патария» - от греч. слова πάθος в значении «возмущение» и от г. Патары в Ликии, что менее правдоподобно.

Призывы к обновлению католич. Церкви и соблюдению евангельских заветов задевали интересы гл. обр. высокопоставленных духовных лиц Миланского архиеп-ства, пользовавшегося значительной независимостью от Рима, в основном это были представители местной знати. Для Римской курии патарены оказывались союзниками в борьбе с императорами за инвеституру епископов, за подчинение Миланского архидиоцеза и в известной степени в борьбе с влиянием мирян на Церковь, хотя большинство в П. составляли именно миряне.

Началом движения стали выборы архиепископа Миланского в 1045 г. после смерти Ариберта из Интимиано (1018-1045) - сторонника автономии Миланского архидиоцеза, выходца из аристократии (капитанов), с к-рой вступили в конфликт горожане и мелкая знать (вальвассоры). Городское народное собрание предложило на выбор имп. [Генриху III](<https://pravenc.ru/text/Генриху III.html>) (1046-1056) 4 кандидатов, но он назначил собственного ставленника - Гвидо из Велате (1045-1068), в тот момент поддержанного народом, но неугодного высшему католич. клиру. Гвидо обвиняли в симонии, считали его малообразованным, но он был умелым администратором и на время установил в городе порядок. Волнения начались в 1056 г. под влиянием проповедей одного из 4 кандидатов (по позднейшему свидетельству) на пост архиепископа - диак. Ариальда из Куччаго (ок. 1010-1066), который обличал нравственные пороки клириков и выступал, в частности, против браков священнослужителей, широко распространенных в Миланском архиеп-стве, отождествляя женатых священников с еретиками-[николаитами](https://pravenc.ru/text/николаитами.html). Его поддерживали еще один бывший кандидат, нотарий клирик Ландульф, и его брат Эрлембальд; по некоторым сведениям, они были связаны с влиятельным миланским семейством Котта. Диак. Ариальд призывал народ отказаться от таинств, совершаемых церковнослужителями, виновными в симонии. Архиепископ отлучил Ариальда и Ландульфа от Церкви. Обе стороны обратились с апелляциями к папе Римскому, политика к-рого была осторожной, т. к. Рим не хотел усиления автономии Миланского архиеп-ства. В 1057 г. Ландульф отправился в Рим, но по дороге на него напали наемные убийцы и он был тяжело ранен. Для разрешения конфликта папы Римские [Стефан IX(Х)](<https://pravenc.ru/text/Стефан IX(Х).html>) (1057-1058) и [Николай II](<https://pravenc.ru/text/Николай II.html>) (1058-1061) посылали в Милан легатов - кард. Гильдебранда (папа Римский [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) в 1073-1085), Ансельма из Баджо, еп. Лукки (также был одним из кандидатов на Миланскую кафедру; папа Римский [Александр II](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР II.html>) в 1061-1073), и кард. [Петра Дамиани](<https://pravenc.ru/text/Петра Дамиани.html>) - все они занимали примирительную позицию, хотя их симпатии были скорее на стороне П. Обе партии выступали за гражданский мир. Конфликт резко обострился в 1066 г., когда противники архиеп. Гвидо из Велате, поддержанные папой Римским Александром II, стали угрожать главе Миланского архидиоцеза церковным отлучением. 4 июня в ходе уличных столкновений пострадали диак. Ариальд, Эрлембальд и архиеп. Гвидо. Предводители П. были изгнаны из города. В кон. июня сторонники архиепископа схватили диак. Ариальда, подвергли его пыткам, а затем убили. Папа Римский Александр II наложил на Милан [интердикт](https://pravenc.ru/text/интердикт.html), что поначалу укрепило влияние архиепископа, т. к. в городе были сильны антирим. настроения. Однако на следующий год, когда в мае в оз. Лаго-Маджоре было найдено тело диак. Ариальда и он был объявлен святым, верх взяли сторонники П. во главе с Эрлембальдом (Ландульф, раненный во время 2-го покушения на него, в 1061 умер). Эрлембальд пользовался поддержкой папы Римского и в награду за военную помощь получил от него знамя св. Петра в знак покровительства со стороны Рима. Папа Александр II отлучил от Церкви архиеп. Гвидо, которому пришлось удалиться из города и сложить с себя полномочия архиепископа. Своим преемником он назначил субдиак. Готфреда из Кастильоне (утвержден на архиепископской кафедре имп. [Генрихом IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>) (1054-1105) уже после смерти Гвидо (1071)). Патарены, однако, не признали Готфреда и в противовес ставленнику императора 6 янв. 1072 г. выбрали архиепископом некоего Аттона. Тогда же Готфред был отлучен от Церкви папой Римским, отрицавшим право императора на инвеституру. Папа Римский Григорий VII, сменивший Александра II, продолжил его политику и оказывал поддержку Аттону, предпочитавшему находиться в Риме, а не в Милане. В городе фактическая власть оставалась в руках предводителя П.- Эрлембальда, успешно противостоявшего Готфреду до 1075 г. Эрлембальд продолжал придерживаться принципа, отстаиваемого патаренами: таинства, совершаемые священниками, виновными в симонии и николаитстве, недействительны. Он вмешивался в церковные дела, что раздражало Рим, но при этом не признавал использовавшийся в Миланском архиеп-стве [амвросианский обряд](<https://pravenc.ru/text/амвросианский обряд.html>), что вызывало недовольство горожан. В одной из стычек 15 апр. 1075 г. Эрлембальд был убит (ранее встречавшиеся в лит-ре даты 27 или 28 июня ошибочны, см.: Busch J. W., Keller H. Erlembaldo // DBI. 1993. Vol. 43. P. 205-209), его тело выставили на площади для всеобщего обозрения.

С этого момента значение П. ослабело, само движение постепенно сошло на нет, хотя активность его последователей еще отмечалась в городах Ломбардии и Эмилии, а также во Флоренции. Папы Римские, сначала проводившие григорианскую реформу, к-рая была направлена против симонии и брака священнослужителей, в частности папа [Урбан II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) (1088-1099), стали склоняться к признанию действительными таинств и посвящений, совершённых духовными лицами, которых подозревали в святокупстве, что противоречило принципам патаренов. П. разделилась на проримскую и миланскую партии. Главы П. почитались как святые: диак. Ариальда в средние века считали мучеником (в 1904 канонизирован папой Римским [Пием Х](<https://pravenc.ru/text/Пием Х.html>) (1903-1914)); Эрлембальд был канонизирован в 1078 г., его мощи при участии папы Урбана II перенесли в 1095 г. из патаренской ц. Сан-Чельсо в базилику Сан-Диониджи (не сохр.), куда через 4 года перенесли и останки Ариальда (в 1528 состоялось перенесение мощей Эрлембальда и Ариальда в кафедральный собор Милана). Эти события знаменовали стремление Папского престола способствовать примирению внутри миланского духовенства.

Последний значимый эпизод в истории П. связан с протестами против избрания архиепископом Миланским Петра Гроссолана в 1102 г. Бывш. соратник Эрлембальда Липранд для разрешения конфликта потребовал Божиего суда в виде «испытания огнем» (см. [Ордалия](https://pravenc.ru/text/Ордалия.html)), после которого Петру Гроссолану пришлось покинуть Милан, но позднее и Липранд был вынужден уехать из города. К тому времени внутригородские протесты отошли на второй план, т. к. продолжалась борьба между папами Римскими и императорами, начались [крестовые походы](<https://pravenc.ru/text/крестовые походы.html>). Со 2-й пол. XII в. патаренов начали смешивать с [катарами](https://pravenc.ru/text/катарами.html), движение П. стали рассматривать как разновидность ереси катаров.

## Источники

Landulfi Historia Mediolanensis / Ed. L. K. Bethmann, W. Wattenbach // MGH. Scr. SS. 1848. T. 8. P. 32-100; Andreae Strumensis Vita Sancti Arialdi / Ed. F. Baethgen // Ibid. 1934. T. 30. Pt. 2. P. 1047-1075; Arnulf von Mailand. Liber gestorum recentium / Ed. Cl. Zey. Hannover, 1994; La Pataria: Lotte religiose e sociali nella Milano dell' XI sec. / Ed. P. Golinelli. Novara; Mil., 1984, 19982; North W. The Pataria: Andrea da Strimi's Passion of Arialdo (late XIth Cent.) / Transl. from Latin // Medieval Italy: Texts in Transl. Phil., 2009. P. 337-350.

## Литература

Venedey J. Die Pataria im XI. und im XIX. Jh. Aarau. 1854; Rotondi P. La Pataria di Milano // Archivio storico italiano. Ser. 3. Firenze, 1867. Vol. 6. N 1. P. 3-24; Paech H. Die Pataria in Mailand 1056-1077. Sondershausen, 1872; Krüger A. Die Pataria in Mailand. Breslau, 1873-1874. 2 Bde; Wicherkiewicz W. Die kirchliche Stellung der Erzbischöfe von Mailand zur Zeit der Pataria. Breslau, 1875; Goetz J. Kritische Beiträge zur Geschichte der Pataria // AKG. 1916. Bd. 12. N 1. S. 17-55; N 2. S. 164-194; Schwartz G. Die Herkunft des Namens Pataria // Ibid. N 3/4. S. 402-410; Violante C. La Pataria milanese e la riforma ecclesiastica. R., 1955; idem. I laici nel movimento patarino // Idem. Studi sulla cristianità medioevale: Società, istituzioni, spiritualità / A cura di P. Zerbi. Mil., 1972. P. 145-246; idem. Riflessioni storiche sul seppellimento e la traslazione di Arialdo e di Elrlembaldo, capi della pataria milanese // Pascua Medievalia: Studies voor Prof. Dr. J. M. De Smet. Leuven, 1983. P. 66-74; idem. La Pataria e la militia Dei nelle fonti e nella realtà // «Militia Christi» e Crociata nei secoli XI-XIII. Mil., 1992. P. 103-127; Miccoli G. Per la storia della pataria milanese // BISI. 1958. Vol. 70. P. 43-124; Cowdrey H. E. J. The Papacy, the Patarenes, and the Church of Milan // TRHS. Ser. 5. 1968. Vol. 18. P. 25-48; Gritsch H. Die Pataria von Mailand, 1057-1075. Innsbruck, 1972; idem. Die Pataria von Mailand (1057-1075) // Innsbrucker Hist. Studien. 1980. Bd. 3. S. 7-42; Keller H. Pataria und Stadtverfassung, Stadtgemeinde und Reform: Mailand im «Investiturstreit» // Investiturstreit und Reichsverfassung. Sigmarinen, 1973. S. 321-350. (Vorträge u. Forschungen; 17); Cracco G. Pataria: Opus e nomen (tra verità et autorità) // RSChIt. 1974. Vol. 28. P. 357-387; Hauser R. Zur Spiritualität der Mailänder Pataria: Diss. Freiburg i. Br., 1974; Spinelli G. Il sacerdozio ministeriale nella predicazione della pataria milanese // Benedictina. R., 1976. Vol. 22. P. 91-118; Siegwart J. Die Pataria des 11. Jh. und der hl. Nikolaus von Patara // ZSKG. 1977. Bd. 71. S. 30-92; Teunis H. The Failure of the Patarine Movement // JMedH. 1979. Vol. 5. N 3. P. 177-184; Werner E. Pataria und Virginitas // ByzF. 1987. Bd. 12. S. 489-506; idem. Hildebrand-Gregor und die Mailänder Pataria // La riforma Gregoriana e l'Europa. R., 1991. Vol. 2. P. 21-28; Lucioni A. L'età della pataria // Storia religiosa della Lombardia. Mil., 1990. Vol. 9: Diocesi di Milano. P. 167-194; Dartmann C. Wunder als Argumente: Die Wunderberichte in der «Historia Mediolanensis» des sogenannten Landulf Senior und in der «Vita Arialdi» des Andrea von Strumi. Fr./M., 2000; Zumhagen O. Religiöse Konflikte und kommunale Entwicklung: Mailand, Cremona, Piacenza und Florenz zur Zeit der Pataria. Köln, 2002, 20112; Brioschi F. Pataria: Gli straccioni di Sant'Arialdo // Medioevo. Mil., 2011. Vol. 15. N 5. P. 28-39.

М. А. Юсим
