---
article_title: ПАСХАЛЬНАЯ ХРОНИКА
author: И. Н. Попов
volume: '54'
page_numbers: '749'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579167.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:36:18Z'
---

[Лат. Chronicon Paschale; греч. ᾿Επιτομὴ χρόνων], визант. всемирная хроника, созданная в К-поле в 30-х гг. VII в. Название было условно дано Ш. [Дюканжем](https://pravenc.ru/text/Дюканжем.html), к-рый обратил внимание на таблицы [Пасхалии](https://pravenc.ru/text/Пасхалии.html) в тексте рукописи П. х. В научной лит-ре также известна как «Александрийская хроника», «Константинопольская хроника» и «Fasti Siculi». П. х. сохранилась в единственной рукописи X в.- Vat. gr. 1941 (Fol. 19r - 290v). В 1551 г. рукопись была выкуплена в Мессине арагонским ученым Иеронимом Суритой; в 1671 г. поступила в Ватиканскую б-ку. Ее текст имеет некоторые лакуны, наиболее крупные - утрата неск. первых и последних листов. Т. о., имя автора хроники, ее оригинальное заглавие, а также завершающие ее сюжеты не известны.

В 1573 г. с ватиканской рукописи была сделана копия, ныне хранящаяся в Мюнхенской б-ке (Monac. 557). Первое издание П. х. в 1615 г. осуществил М. Радер по мюнхенской рукописи, его полное название: «Эпитома времен от первосозданного человека Адама до 20-го года правления царя Ираклия благочестивейшего и до 19-го года после консульства и 17-го года царствования Ираклия Нового Константина, его сына; до 3-го индиктиона».

П. х. охватывает всю мировую историю от сотворения мира до 628 г. по Р. Х. Последние события, упомянутые в сохранившемся тексте П. х., относятся к весне 628 г.: восшествие на трон персид. шаха Кавада II Широе и мирные переговоры его послов с визант. имп. [Ираклием](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) (Chron. Pasch. P. 734-737). Повествование в П. х. носит в основном компилятивный характер, сведения гл. обр. заимствованы из др. известных источников. Наиболее важным из них была хроника, составленная [Иоанном Малалой](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Малала.html>) (сер. VI в.), из к-рой автор П. х. брал большие отрывки, переписывая их почти буквально. Кроме нее в разном объеме использованы хроники Секста [Юлия Африкана](<https://pravenc.ru/text/Юлий Африкан.html>) (нач. III в.), [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Памфила (нач. IV в.), а также трактат свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) «О мерах и весах» (кон. IV в.). Из книг Свящ. Писания в текст П. х. вошли большие фрагменты из кн. Левита, Книги прор. Даниила и Евангелия от Луки. Сведения об истории ветхозаветных патриархов, пророков, св. Иоанна Крестителя, апостолов Петра и Павла, первомч. Стефана взяты хронистом из сочинений [Космы Индикоплова](<https://pravenc.ru/text/Косма Индикоплов.html>) (сер. VI в.), а также из Житий Псевдо-Дорофея. Использованы акты мучеников Иустина, Дометия, Меркурия. Повествование П. х. о событиях VI в. написано крайне непоследовательно. До 532 г. сведения в П. х., как и в более ранних разделах, преимущественно взяты из сочинения Иоанна Малалы, о периоде 535-551 гг. никаких сведений не приводится. При этом здесь же полностью внесен пространный текст эдикта имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) о вере, изданный в 533 г. (Ibid. P. 629-633). Наибольшим значением как исторический источник обладает завершающая часть П. х., после лакуны с 552 г. По своим особенностям эта часть имеет большое сходство с рим. консульскими фастами и является одним из важнейших источников для изучения эпохи правления визант. императоров [Маврикия](https://pravenc.ru/text/Маврикия.html) (582-602), [Фоки](https://pravenc.ru/text/Фоки.html) (602-610) и Ираклия (610-641). В заключительной части текста много внимания уделено фигуре К-польского патриарха [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>) (610-638), поэтому принято считать, что автор П. х. был близок к клиру Патриаршего двора в К-поле. Тем не менее в тексте мало информации по истории Церкви, кратко упомянуты лишь важнейшие события, такие как Вселенские Соборы.

П. х. занимает важное место в истории византийской и всей христианской исторической мысли как памятник, в наибольшей мере отражающий эволюцию визант. представлений о единой хронологии мировой истории. Пролог П. х. представляет собой небольшой трактат о хронологии (Ibid. P. 3-31). Автор П. х. пытался создать единую историческую хронологию и таблицу вычисления пасхалии. Система описания событий в П. х. учитывает одновременно неск. датировок: каждый год указан не только в рамках «эры Пасхальной хроники» от сотворения мира, но и по рим. консулату, греч. олимпиадам, индиктиону и году правления римских и византийских императоров. Такая многосторонняя датировка в визант. хронистике была применена впервые и в дальнейшем получила широкое признание среди визант. историков. «Эра Пасхальной хроники» опирается на дату сотворения мира - 11 марта 5509 г. до Р. Х. Среди дошедших до нас хронографических и исторических трудов эта эра для исчисления года того или иного события также применена впервые.

## Литература

Изд.: Chronicon Paschale / Ed. L. Dindorf. 1832. 2 vol. (CSHB; 14-15); PG. 92. Col. 69-1023; Рус. пер.: Пасхальная хроника / Пер.: Л. А. Самуткина. СПб., 2004. Ч. 1: От Адама до Фарры.

## Литература

Gelzer H. Sextus Julius Africanus und die byzantinische Chronographie. Lpz., 1885. Bd. 2. Hl. 1; Krumbacher. Geschichte. S. 337-339; Pauly, Wissowa. R. 1. Bd. 3. Pt. 2. Col. 2460-2477; Conybeare F. C. On the Date of Composition of the Paschal Chronicle // JThSt. 1901. Vol. 2. N 6. P. 288-298; idem. The Relation of the Paschal Chronicle to Malalas // BZ. 1902. Bd. 11. N 2. S. 395-405; idem. The Codex of the «Paschal Chronicle» used by Holstein // JThSt. 1906. Vol. 7. N 27. P. 392-397; Mercati G. A Study of the «Paschal Chronicle» // Ibid. P. 397-402; Grumel. Chronologie. P. 73-85; Hunger. Literatur. Bd. 1. S. 328-330; Beaucamp J. e. a. Temps et histoire: Le prologue de la «Chronique Pascalae» // TM. 1979. T. 7. P. 223-301; Культура Византии: IV - 1-я пол. VII вв. М., 1983. С. 266-271; Удальцова З. В. Из визант. хронографии VII в.: Иоанн Лаврентий Лид, Пасхальная хроника // BB. 1984. Т. 45. С. 60-65; ODB. Vol. 2. P. 447; Howard-Johnston J. Witnesses to a World Crisis: Historians and Histories of the Middle East in the VIIth Cent. Oxf., 2010; Кузенков П. В. Христ. хронологические системы. М., 2014. С. 291-325.

И. Н. Попов
