---
article_title: ПАССИЯ
author: А. А. Лукашевич
volume: '54'
page_numbers: '684'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579136.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:49Z'
---

[Лат. passio - страдание, страсти], в правосл. богослужении чинопоследование воспоминания Страстей Христовых, совершаемое в определенные дни [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>). Богослужебный устав не содержит указаний о П., вошедших в обиход только в XVII в. Впервые порядок совершаемой в конце повечерия П. излагается в Триоди Цветной, изданной в Киево-Печерской лавре в 1702 г. Установление чина приписывается митр. [Петру](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Могиле). По всей видимости, включение П. в состав богослужения было связано с противодействием влиянию католич. Церкви. Согласно этому уставу, после молитв повечерия <span class="cu">Нескве́рнаѧ,</span> <span class="cu">небла́знаѧ</span>  поется стихира <span class="cu">Тебѐ</span> <span class="cu">ѡ҆дѣ́ющагосѧ,</span>  читается Евангелие, поется стихира <span class="cu">Прїиди́те</span> <span class="cu">ᲂу҆блажи́мъ</span> <span class="cu">fѡ́сифа,</span>  далее следует проповедь и окончание повечерия. В практике приходов укр. епархий XVIII-XIX вв. П. совершалась по этому чину в воскресенье вечером или на великом повечерии в пятницу вечером (после <span class="cu">Сла́ва</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">вы́шнихъ</span> ). В др. епархиях РПЦ традиция совершения П. по тому же чину распространяется только в XX в.

С целью унифицировать существующую практику совершения П. Свящ. Синодом РПЦ 30 мая 2019 г. одобрен документ «Пассия как элемент богослужения РПЦ». П. совершается на службе 4 воскресных дней Великого поста (со 2-й по 5-ю недели), вечером, в составе вечерни со входом. Перед вечерней в середине храма ставится распятие, в чине вечерни на «Слава, и ныне» на стиховне поется стихира <span class="cu">Тебѐ</span> <span class="cu">ѡ҆дѣ́ющагосѧ,</span>  выносится Евангелие, совершается полное каждение храма. В чинопоследование П. может быть вставлен акафист Страстям Христовым или Кресту. Затем следуют прокимен Пс 21. 19 и чтение Евангелия (как правило, во время 4 П. Великого поста последовательно читаются тексты из 4 Евангелий: Мф 26. 1-27. 66 (или только 27. 1-66), Мк 14. 1-15. 47 (или только 15. 1-47), Лк 22. 1-23. 56 (или только 23. 1-56), Ин 18. 1-19. 42; поется <span class="cu">Сла́ва</span> <span class="cu">долготерпѣ́нїю</span> <span class="cu">твоемꙋ̀</span> <span class="cu">гдⷭ҇и</span>  (как на утрене Великой пятницы) и <span class="cu">Дне́сь</span> <span class="cu">ви́ситъ</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">дре́вѣ</span>  (1-й тропарь 15-го антифона из утрени Великой пятницы, он же 3-й тропарь на 9-м часе), проповедь, сугубая ектения и молитва. После этого завершается вечерня (<span class="cu">Ны́нѣ</span> <span class="cu">ѿпꙋща́еши</span> , тропари и т. д.).

Совершение П. иногда критикуется в правосл. публицистике как католич. заимствование. Нек-рым аналогом П. в лат. богослужении можно считать появившиеся в позднее средневековье т. н. вотивные мессы Страстей (missae de Passione) (см.: Franz A. Die Messe im deutschen Mittelalter. Freiburg i. Br., 1902. S. 155-161). Однако их чинопоследование не имеет ничего общего, кроме времени совершения и основной темы, с П., состав к-рой отражает именно правосл. традиции.

## Литература

Никольский. Устав. С. 585; Иадор, иером. Чинопоследование «Пассии»: Ист. очерк и порядок ее. К., 1909; Чинопоследование пассии (ист. очерк и порядок совершения) // ЖМП. 1964. № 4. С. 56-57; Пассия, или Чинопоследование с акафистом Божественным Страстям Христовым. М., 2000. С. 3-8.

А. А. Лукашевич
