---
article_title: ПЕЛИКАН
author: А. С. Пронина
volume: '55'
page_numbers: 297-299
source_url: https://pravenc.ru/text/2579932.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:39:26Z'
---

[Англ. Pelikan] Ярослав Ян (17.12.1923, Акрон, шт. Огайо - 13.05.2006, Хамден, шт. Коннектикут), амер. патролог, историк Церкви, лютеран. пастор, принявший православие.

### Жизнь и труды

П. род. в традиционной лютеран. семье, эмигрировавшей в США в 20-х гг. XX в. Его отец был родом из Чехословакии (ныне Словакия), мать - из Воеводины (ныне автономный край Сербии). Базовое образование получил в колледже Конкордия в г. Форт-Уэйн (шт. Индиана). Продолжил обучение в бакалавриате семинарии Конкордия в г. Сент-Луис (шт. Миссури), обнаружив интерес к изучению исторической теологии и христ. доктрины. В 1944 г. П. поступил в Школу богословия Чикагского ун-та, где ему в 1946 г. была присвоена докторская степень за написанную под рук. проф. В. Паука диссертацию о М. [Лютере](https://pravenc.ru/text/Лютере.html) и «Братском исповедании» (1535) [Евангелической церкви чешских братьев](<https://pravenc.ru/text/Евангелической церкви чешских братьев.html>). В том же году П. женился на Сильвии Бурика и был посвящен в сан пастора.

П. начал академическую карьеру с должности преподавателя курсов по интеллектуальной истории в Ун-те г. Валпарейзо (шт. Индиана) (1946-1949). В 1949-1953 гг. в семинарии Конкордия он читал курсы по истории догматов до [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html), а также по истории теологии с реформационного по совр. период. 1950 год был ознаменован для П. выходом в свет его первой кн. «От Лютера к Кьеркегору: Исследования по истории теологии» (From Luther to Kierkegaard), ставшей продолжением диссертационной работы. В 50-60-х гг. П. участвовал в работе североамер. секции комиссии «Вера и церковное устройство» [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>).

В 1953-1962 гг. П. был профессором Чикагского ун-та, читал годичный цикл лекций по курсу «История христианской мысли». В качестве главного редактора П. работал над англ. переводом трудов Лютера (Luther's Works. St. Louis, 1955-[2016]. Vol. 1-[79]). Совместно с Г. Леманном перевел 22 тома издания (гл. обр. экзегетические работы). В 1959 г. вышла в свет кн. «Загадка римского католицизма» (The Riddle of Roman Catholicism), за которую П. в 1961 г. был удостоен Абингдонской премии.

С 1962 г. П. продолжил академическую карьеру как профессор церковной истории Йельского ун-та. Опубликованная в 1969 г. кн. «Развитие христианского вероучения» (Development of Christian Doctrine) послужила основой для создания главного труда П.- 5-томной монографии «Христианская Традиция» (The Christian Tradition), над к-рой он работал с 1971 по 1989 г.

В 1972 г. получил должность стерлингского профессора истории в Школе гуманитарных наук Йельского ун-та и возглавлял эту кафедру до 1996 г. В 1973-1978 гг. являлся также деканом Йельской Высшей школы искусств и наук, в 1980-1983 гг. - председателем основанного им Совета ученых Б-ки Конгресса. В эти годы П. был удостоен неск. наград: Джефферсоновской премии Национального фонда гуманитарных наук (1983), медали Хаскинса Средневековой академии Америки (1985) за изданный в 1978 г. 3-й т. «Возрастание средневековой теологии (600-1300)» (The Growth of Medieval Theology (600-1300)) кн. «Христианская Традиция».

В поздний период творчества П. были написаны также книги, адресованные широкой аудитории: «Иисус сквозь века» (Jesus Through the Centuries. 1985), «Дева Мария сквозь века» (Mary Through the Centuries. 1996), «Мелодия богословия: Философский словарь» (The Melody of Theology. 1988). Визант. спорам об иконах посвящена кн. «Образ Божий» (Imago Dei. 1990), основанная на меллонских лекциях, прочитанных в Национальной художественной галерее г. Вашингтона (1987).

В вышедшей в 1993 г. кн. «Христианство и классическая культура» (Christianity and Classical Culture), основанной на прочитанных в ун-те г. Глазго гиффордовских лекциях, предметом исследования стал синтез греко-рим. философии и христ. мысли у великих представителей [каппадокийской школы](<https://pravenc.ru/text/каппадокийской школы.html>). В 2001 г. опубликована кн. «Божественная риторика» (Divine Rhetoric), в к-рой П. рассматривает комментарии свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) и Лютера к [Нагорной проповеди](<https://pravenc.ru/text/Нагорная проповедь.html>) через 3 риторические категории, описанные [Аристотелем](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html): этическая позиция действующего лица (ethos), настроение слушателей (pathos) и мысль, заключенная в речи (logos) (Divine Rhetoric. 2001. P. 99, 117, 133). В кн. «Деяния» (Acts. 2006) П. выступил в качестве комментатора Свящ. Писания.

В 1994 -1997 гг. П.- президент Американской академии искусств и наук, в 2000-2001 гг.- президент Американской академии политических и социальных наук, в 2003-2004 гг.- ее председатель. В 1996 г. ему было присуждено самое высокое ученое звание в Йельском ун-те - заслуженный стерлингский профессор истории.

Деятельность П. была тесно связана с правосл. [Свято-Владимирской духовной семинарией Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Свято-Владимирской духовной семинарией Православной Церкви в Америке.html>). В течение мн. лет П. поддерживал дружеские отношения с ее деканами - прот. Георгием [Флоровским](https://pravenc.ru/text/Флоровским.html), ставшим впосл. его духовным наставником, протопр. Александром [Шмеманом](https://pravenc.ru/text/Шмеманом.html) и прот. Иоанном [Мейендорфом](https://pravenc.ru/text/Мейендорфом.html). 25 марта 1998 г. в семинарской часовне предстоятелем [Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>) митр. [Феодосием (Лазором)](<https://pravenc.ru/text/Феодосием (Лазором).html>) П. был присоединен к Православию (см. ст. [Присоединение к Православию](<https://pravenc.ru/text/Присоединение к Православию.html>)) через таинство [Миропомазания](https://pravenc.ru/text/Миропомазание.html). В том же году он стал работать в Попечительском совете семинарии, затем председателем Комитета по академическим вопросам, корпоративным секретарем семинарии (2004-2005).

За время преподавательской и научной деятельности он получил почетные научные степени 42 ун-тов мира, был редактором религ. отдела в энциклопедии «Британника». В 2004 г. за многочисленные достижения в области гуманитарных наук П. совместно с франц. философом П. Рикёром удостоен премии Дж. У. Клюге, денежное вознаграждение за к-рую принес в дар Свято-Владимирской духовной семинарии.

Похоронен на кладбище Гров-стрит г. Нью-Хейвен (шт. Коннектикут).

### Историко-богословские воззрения

Историко-богословские воззрения П. были сформированы под влиянием трудов А. фон [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html). П. отдавал дань уважения ему как ученому, применявшему строгую историко-критическую методологию, и воспринял от него концепцию экзистенциального знания, способного раскрыть смысл человеческой жизни. Вместе с тем П. подверг критическому анализу его принципы исторического исследования догматов, согласно к-рым история определяет универсальную сущность христианства, а поиск христ. вести сопряжен с отсечением незначительных фактов истории. По мнению П., такой подход ведет к радикальному редукционизму. Принимая концепцию истории прот. Г. Флоровского как трагедии греха и тайны спасения, он согласился с ним в том, что задача исторического метода заключена не в обнаружении Божественного действия в истории, но в понимании человеческой деятельности «в потрясающем разнообразии и смешении, в котором она представляется наблюдателю» (The Predicament. 1997. P. 209).

Круг исследований П.- темы истоков христ. вероучения. Он использовал понятие живой церковной традиции, включенной в общий исторический контекст и являющейся источником для интерпретации евангельской истины. Внешней стороной вероучительной верности и непрерывности христ. доктрины является творческое взаимодействие христианства с каждой культурой, в к-рую оно приходило (The Will to Believe. 2005. P. 176-177). Опираясь на такое понимание традиции, в своей исследовательской программе П. стремился преодолеть издержки совр. концепций, уклоняющихся в историзм или догматизм.

#### Эллинизация христианства

П. подверг пересмотру концепцию эллинизации христианства, представив христ. вероучение результатом воцерковления эллинизма при сохранении идентичности и новизны [Откровения](https://pravenc.ru/text/Откровения.html). В процессе научно-исследовательской работы его взгляды на этот вопрос претерпели существенные изменения. В начале исследований он находился под сильным влиянием гарнаковского принципа эллинизации как работы «греческого духа» на евангельской почве (см., напр.: From Luther to Kierkegaard. 1950). Впосл. его взгляды сместились в сторону концепции «христианского эллинизма» прот. Г. Флоровского, к-рый вкладывал в это понятие не просто усвоение языческого наследия, но подлинное обращение эллинского ума и духа в христианство, их воцерковление. В случае со святоотеческим богословием, находившимся во взаимодействии со средним [платонизмом](https://pravenc.ru/text/платонизмом.html), говорить об эллинизации, по мнению П., концептуально ошибочно. Отцы Церкви применяли метафизические принципы платонизма, используя их в полемических и апологетических целях против еретиков, искажавших церковное учение, а также для изложения христ. веры на языке современности (Христианская Традиция. 2007. Т. 1. С. 46).

К числу христ. эллинистов П. причислял каппадокийцев: свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), свт. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Нисского, свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), прп. [Макрину Младшую](<https://pravenc.ru/text/Макрину Младшую.html>). В их отношении к античной культуре П. усматривал двойственность подхода: отторжение религ. культа и др. аспектов греч. традиции с одной стороны и конструктивно-критическое отношение к языческим философским теориям - с другой. Последнее послужило основанием для формирования системы [естественной теологии](<https://pravenc.ru/text/естественная теология.html>) у каппадокийцев (Christianity and Classical Culture. 1993. P. 22, 24, 38). Одновременно П. отмечал ясное осознание каппадокийцами недостаточности для богословской работы проведения аналогий между тварным и нетварным бытием, что привело их к [апофатическому (отрицательному) богословию](<https://pravenc.ru/text/апофатическому (отрицательному) богословию.html>) и решительному отказу от гностического соблазна ухода в философскую спекуляцию (Ibid. P. 50).

#### Формирование христианской доктрины

Позиция П. относительно доктринального развития была сформирована в конфронтации с концепциями Ф. К. [Баура](https://pravenc.ru/text/Баура.html), Ф. [Шлейермахера](https://pravenc.ru/text/Шлейермахера.html), Э. [Трёльча](https://pravenc.ru/text/Трёльча.html), Гарнака, построенными на основе принципа историзма как исходной установки научно-исследовательского сознания и трактовке истории в качестве серии экзистенциальных актов, связанных хронологической последовательностью. В ответ на вызовы историзма П., опираясь на концепцию [неопатристического синтеза](<https://pravenc.ru/text/неопатристический синтез.html>), предложил собственную программу исторического исследования христ. вероучения в виде последовательной реабилитации и актуализации церковного наследия. Вопрос соотношения традиции как константы, имеющей исток в Божественном Откровении, и изменчивых исторических фактов централен для творчества П. Он видел в христ. традиции посредницу между прошлым и настоящим, подчеркивая ее историческую непрерывность, преемственность с древней Церковью и отрицая релятивистские тенденции оценивать прошлое с позиций настоящего. Живая традиция непременно означает связь с церковной жизнью, а также творческую подвижность, одухотворенное переосмысление наследия Церкви. «Традиция - живая вера мертвых, а традиционализм - мертвая вера живых» (Христианская Традиция. 2007. Т. 1. С. 9). П. выступал за возрождение «истинной новизны» в христианстве, т. е. за появление новых идей и типов богословствования в рамках Предания (Там же. С. 10), исключая новизну догматического характера.

Для объяснения очевидных изменений в истории христ. вероучения П. адаптировал [догматического развития теорию](<https://pravenc.ru/text/догматического развития теорию.html>) кард. Дж. [Ньюмена](https://pravenc.ru/text/Ньюмена.html). Исходя из определения доктрины как того, «чему церковь верит, учит и исповедует на основе слова Бога» (Там же. С. 1), П. считал развитие сложным процессом, к-рый может склоняться в ходе истории от веры к исповеданию и в обратном направлении. «Даже догмат о Троице не оставался совершенно неизменным после его принятия и уяснения... Это значит, что, развиваясь от того, во что верили, к тому, чему учили, и, возможно, даже к тому, что исповедовали, вероучение постепенно становилось частью сокровищницы веры» (Там же. С. 5). Чтобы избежать анахронизмов, когда «более ранние стадии вероучительного развития подгонялись под более поздние» (Там же. С. 1.), П. предложил историко-генетический подход, согласно к-рому «локализация во времени определенной вероучительной формулировки является существенным фактором этой формулировки» (Там же. С. 8). Иными словами, при исследовании христ. доктрины нельзя не учитывать исторический контекст и условия ее становления.

#### Концепция высшего образования

Результаты размышлений П. над вопросом развития университетского обучения отражены в вышедшей в 1992 г. кн. «Идея университета» (The Idea of the University). В ней пересмотрена с учетом совр. тенденций концепция «либерального образования» Ньюмена, главная идея которой заключалась в формировании личности свободного «джентльмена» и христианина при отказе от утилитаристского подхода. В качестве основной идеи П. обозначил универсальное знание, получение к-рого, так же как у Ньюмена, есть конечная цель высшего образования. Однако поиск научной истины не должен становиться самоцелью (The Idea of the University. 1992. P. 43), но должен быть интегрирован в концепцию высшей школы в тесной связи с «интеллектуальными добродетелями», лежащими в основе всякой научно-образовательной деятельности: свободным исследованием, интеллектуальной честностью, доверием к разуму, терпимостью к различным убеждениям и ценностям. В отличие от Ньюмена П. не разделял в полной мере идею элитарной направленности университетского образования, не считал нужным отделять исследования от преподавания, отдавать приоритет искусствам перед науками, не выстраивал модель идеального ун-та, но более полно учитывал исторический и социокультурный контекст.

Между ун-том и Церковью П. усматривал аналогию: оба учреждения хранят вековые традиции, привнося в них элементы модернизации (Ibid. P. 131). Идея универсального знания предполагает равноправие всех наук, в т. ч. теологических. Однако его получение не является реалистичной целью для отдельного учебного заведения, как это полагал Ньюмен. Универсальное знание как идеал созидается внутри мирового университетского сообщества и с помощью новых технологий становится более достижимым (Ibid. P. 41).

Библиогр.: A Bibliography of the Works of Jaroslav Pelikan // Orthodox and Western Culture: A Coll. of Essays Honoring J. Pelikan on His Eightieth Birthday / Ed. V. Hotchkiss, P. Henry. Crestwood (N. Y.), 2005. P. 185-228.Соч.: From Luther to Kierkegaard: A Study in the History of Theology. St. Louis, 1950, 19632; The Riddle of Roman Catholicism: Its History, Its Beliefs, Its Future. N. Y., 1959; Development of Christian Doctrine: Some Historical Prolegomena. New Heaven, 1969; The Christian Tradition: A History of the Development of Doctrine. Vol. 1: The Emergence of the Catholic Tradition (100-600). Chicago, 1971 (рус. пер.: Христианская Традиция: История развития вероучения. Т. 1: Возникновение кафолической традиции (100-600). М., 2007); 1974. Vol. 2: The Spirit of Eastern Christendom (600-1700) (рус. пер.: То же. М., 2007. Т. 2: Дух Вост. христианства (600-1700)); 1978. Vol. 3: The Growth of Medieval Theology (600-1300); 1984. Vol. 4: Reformation of Church and Dogma (1300-1700); 1989. Vol. 5: Christian Doctrine and Modern Culture (since 1700); The Vindication of Tradition. New Haven, 1984; Jesus Through the Centuries: His Place in the History of Culture. New Haven, 1985; The Melody of Theology: A Phil. Dictionary. Camb. (Mass.), 1988; Imago Dei: The Byzant. Apologia for Icons. New Haven, 1990; The Idea of the University: A Reexamination. New Haven, 1992; Christianity and Classical Culture: The Metamorphosis of Natural Theology in the Christian Encounter with Hellenism. New Haven, 1993; Mary Through the Centuries: Her Place in the History of Culture. New Haven, 1996; The Illustrated Jesus Through the Centuries. New Haven, 1997; The Predicament of the Christian Historian: A Case Study // Reformed Review. Holland (Mich.), 1999. Vol. 52. N 3. P. 196-211; Divine Rhetoric: The Sermon on the Mount as Message and as Model in Augustine, Chrysostom, and Luther. Crestwood (N. Y.), 2001; The Will to Believe and the Need for Creed // Orthodox and Western Culture. 2005. P. 165-184; Acts. L., 2006.Лит.: Ugolnik A. Jacob's Ladder: J. Pelikan and the People of the Book // Orthodox and Western Culture. 2005. P. 65-84; Wilken R. L. Jaroslav Pelikan and the Road to Orthodoxy // Concordia Theol. Quarterly. Fort Wayne (Ind.), 2010. Vol. 74. N 1/2. P. 92-103.А. С. Пронина
