---
article_title: ПАХОМИЙ
volume: '55'
page_numbers: '134'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579840.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:03Z'
---

(Русин Прохор Петрович; 1880, с. Генеральшино Дмитриевского у. Курской губ.- 1941, г. Алма-Ата, Казахстан), прмч. (29 июля и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. В течение 3-4 лет был послушником Петропавловского мон-ря Черниговской губ. (ныне Петропавловская Слобода Глуховского р-на Сумской обл.). В 1910 г. переехал в г. Верный Семиреченской обл. (с 1921 Алма-Ата, Казахстан), где поступил послушником в Свято-Троицкий Иссык-Кульский мон-рь Туркестанской и Ташкентской епархии. В мон-ре был пономарем и звонарем. Там же пострижен в монашество с именем Пахомий. Ок. 1914 г. рукоположен во иерея. Во время восстания казахов и киргизов в 1916 г. Троицкий мон-рь был разорен. После того как восставшие окружили мон-рь и потребовали к определенному дню приготовить деньги и ценности, П. с неск. монахами ушел из мон-ря, в к-ром находились только монахи преклонного возраста. В назначенный день восставшие разграбили мон-рь и убили оставшихся там монахов. После этого покидавшие мон-рь монахи вернулись и похоронили убитых. П. ушел из мон-ря в г. Верный и затем с 4 монахами основал Аксайский скит (см. ст. [Серафимо-Феогностовская Аксайская пустынь](<https://pravenc.ru/text/Серафимо-Феогностовская Аксайская пустынь.html>)) на горе близ с. Кызылжар Верненского у. Семиреченской обл. (ныне Енбекшиказахского р-на Алматинской обл., Казахстан). В 1919-1920 гг. служил в [ташкентском во имя Святой Троицы и святителя Николая Чудотворца женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/ташкентском во имя Святой Троицы и святителя Николая Чудотворца женском монастыре.html>), затем вернулся в Аксайский скит. 11 авг. 1921 г. двое монахов были убиты в скиту красноармейцами. Оставшиеся монахи ушли из этого скита и до 1923 г. жили в скиту в ущелье Горельник Алматинского у. Иногда П. посещал в Алма-Ате монахинь закрытого в 1921 г. [Серафима Саровского, преподобного, (Иверско-Серафимовского) женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Серафима Саровского  преподобного  (Иверско-Серафимовского) женского монастыря.html>). В 1923 г. переселился в Алма-Ату, где жил у разных людей, тайно служил, венчал, отпевал на дому. Иногда служил в Вознесенском кафедральном соборе Алма-Аты. После того как в авг. 1923 г. собор заняли обновленцы, служил в Никольской ц. Алма-Аты. В 1926 г. переехал в Ташкент, где пытался найти работу, но не смог, и в 1927 г. вернулся в Алма-Ату. С 1928 г. жил в келье на горе Мохнатая сопка в Малоалматинском ущелье. С 1930 г. с монахинями, скрывавшимися в горах близ Алма-Аты, переехал в Джалал-Абад, где они поселились в горах близ орехосовхоза Кызылынкур.

Зимой 1932 г. арестован и доставлен в райотдел ГПУ, на следующий день допрошен и отпущен. Летом 1933 г. его арестовали вместе с жившими в горах монахами и увезли в сторону Джалал-Абада. Подробности следствия и освобождения П. неизвестны. В 1934 г. он поселился у иером. Макария (Ермоленко), жившего в Талгарском ущелье в 30 км от Алма-Аты. В этом скиту 10 июля 1934 г. их посетил Алма-Атинский еп. [Александр (Толстопятов](<https://pravenc.ru/text/Александр (Толстопятов.html>); впосл. архиепископ). 8 сент. 1935 г. П. был арестован в с. Талгар (ныне город) Алма-Атинской обл., но сумел бежать из-под стражи. Однако через 4 дня был арестован в Алма-Ате и заключен в тюрьму. Проходил по групповому делу вместе с иером. Макарием (Ермоленко) и др. Постановлением Особого совещания при НКВД СССР от 28 янв. 1936 г. приговорен к 3 годам ИТЛ. В 1938 г. освободился из лагеря и поселился в Алма-Ате, где проживал у своих сподвижниц-монахинь. В 1941 г. арестован по обвинению в контрреволюционной агитации. Постановлением спецкомиссии Алма-Атинского областного суда от 17 апр. 1941 г. приговорен к расстрелу. Казнен, похоронен в безвестной могиле.

Канонизирован в лике местночтимых святых Алма-Атинской епархии 11 авг. 1993 г. Прославлен к общецерковному почитанию Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Королёва В. Святые Алма-Атинские преподобномученики иеромонахи Серафим и Феогност // Свет Православия в Казахстане: Газ. 1993. № 5. С. 5-17; Крест на Красном обрыве. М., 20143. С. 10, 32-37, 39-52; Святые новомученики и исповедники, в земле Казахстанской просиявшие. М., 2008. С. 168-179.
