---
article_title: ПАФНУТИЙ
author: М. А. М.
volume: '55'
page_numbers: 116-117
source_url: https://pravenc.ru/text/2579822.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:37:52Z'
---

(IV-V вв.), прп. (?), автор Жития прп. [Онуфрия Великого](<https://pravenc.ru/text/Онуфрий Великий.html>). Достоверных сведений о П. нет; его пытались отождествить с др. людьми, носившими имя Пафнутий и жившими в Египте в IV-V вв. (подробный перечень и анализ мнений см.: Войтенко А. А. Св. Онуфрий Великий в агиографической традиции (IV-XIV вв.): Докт. дис. М., 2017. С. 240-246).

Иконография святого тесно связана с его собеседником и учителем прп. Онуфрием Великим. П. в визант. искусстве бывает трудно отличить от др. соименников, имевших тот же чин святости. Как правило, его образ встречается в чине преподобных и опознаётся по атрибутам или по соседней фигуре его наставника: полуфигура в медальоне, в иноческих одеждах, с кодексом в драгоценном окладе - в мозаиках собора в Монреале на о-ве Сицилия (1180-1190). Среди преподобных П. изображали, как правило, в монастырских церквах - в Вознесенской ц. мон-ря в Милешеве (ок. 1228) он предположительно стоит рядом с прп. Онуфрием Великим, на зап. стене нартекса; в медальоне - в Никольской ц. в Рамаче (ок. 1395) рядом с такими же «портретами» преподобных Павла Фивейского, Онуфрия Великого, Петра Афонского и Паисия, на юж. стене вост. компартимента, во 2-м регистре.

Сюжет встречи П. с прп. Онуфрием (в слав. и древнерус. написании - Ануфрием) Великим как на востоке, так и на западе христ. мира часто включался в монументальные житийные и назидательные циклы в различных росписях: во фресках ц. Пресв. Богородицы мон-ря Велюса в юж. галерее экзонартекса (росписи 2-й пол. XIV в.), слева от входа; рядом с прп. Онуфрием он написан также на юж. стене нартекса Преображенской ц. мон-ря Зрзе, расписанной братьями - митр. Иоанном (Йованом) и иером. Макарием в 1368/69 г.; в цикле, посвященном истории отцов Фиваидской пуст. в Кампосанто в Пизе (мастер Б. Буффальмако, 30-е гг. XIV в.), где П. показан как живущий в одиночестве монах, сидящий у своей кельи или несущий кувшин с водой, опираясь на посох; он облачен в просторный хитон, мантию и черную шапочку-клобук с закрывающими уши и спину воскрилиями. Под пальмой он выслушивает историю прп. Онуфрия, он же и погребает его, когда при очередном посещении находит прп. Онуфрия усопшим.

Не менее распространен сюжет встречи П. с прп. Онуфрием в лицевых рукописях. П. изображали целующим стопы святого, как на постраничной миниатюре с композицией, в к-рой П. показан у ног отшельника вместе с охранявшими его 2 львами; это изображение открывает текст Жития прп. Онуфрия в рукописи, принадлежавшей чиновнику Флорентийской республики С. Лукальберти (Б-ка Медичи-Риккарди, Флоренция (Ricc. 1316). Fol. 40v, XIV в.; I manoscritti della R. Biblioteca riccardiana di Firenze / Ed. S. Morpurgo. R., 1900. P. 382). Цикл из 2 миниатюр - отшельничество П. и нахождение им тела прп. Онуфрия - включен в лицевую рукопись «Жития пустынных отцов» работы фламандских мастеров (Paris. fr. 24947. Fol. 166-167, 2-я пол. XIV в.). В арм. лицевой рукописи «Жития пустынных отцов», хранящейся в Иерусалимском Патриархате ААЦ (Jerus. Arm. 285, 1430 г.), на миниатюре на эту тему П., стоящий под пальмой, вглядывается в пустынника прп. Онуфрия, обнаженного, изображенного на фоне пещеры. П. облачен в иноческие одежды, он согбенный старец с короткими волосами и недлинной седой бородой. Подобная композиция носила назидательный характер и была известна также в поствизант. иконописи Греции. Еще одним популярным сюжетом в лицевых европейских рукописях «Жития пустынных отцов» было нахождение П. неизвестного подвижника, скончавшегося в гроте, на месте своего подвига,- иногда в виде заставки-инициала (Paris. fr. 1038. Fol. 83; XIII в.). В Лицевом хронографе (РНБ. F. IV.151. Л. 189, 70-е гг. XVI в.) показано, как П. обрел прп. Онуфрия (Ануфрия) Великого, где П.- старец с короткими седыми волосами и бородой, в коричневых одеждах, с синим опущенным куколем.

При подробном иллюстрировании Жития прп. Онуфрия в искусстве рус. позднего средневековья больше внимания уделялось П. На житийной иконе прп. Онуфрия из соловецкого Спасо-Преображенского мон-ря (1-я четв. XVIII в., ГМЗК; Полякова О. А. Шедевры русской иконописи XVI-XIX вв. М., 1999. № 47. С. 226-227) весь нижний ряд клейм посвящен П.; показаны не только встречи П. с прп. Онуфрием, его участие в погребении великого пустынника, но и причащение П. ангелами вместе с юными насельниками его обители, которые затем проводили святого «в Египетскую страну». Согласно исследованиям, в основу житийной программы этой иконы была положена история о прп. Онуфрии Великом, включенная свт. Димитрием, митр. Ростовским, в его Четьи-Минеи (ок. 1684-1705).

## Литература

BiblSS. Vol. 10. P. 26-29;Kaftal G. Iconography of the Saints in Central and South Italian Schools of Painting. Firenze, 1965. P. 833-836, 845-848; LCI. Bd. 8. Sp. 115-116.

М. А. М.
