---
article_title: ПЕЛАГИЯ
author: Г. С. Гадалова
volume: '55'
page_numbers: '285'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579912.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:39:08Z'
---

(XVI в.?), прп. (пам. в 1-е воскресенье после 29 июня - в Соборе Тверских святых), Ржевская. Святая отождествляется с матерью прп. [Арсения Новгородского](<https://pravenc.ru/text/Арсения Новгородского.html>) († 12 июля 1572?), упоминаемой в Житии подвижника. Однако это предположение представляется сомнительным, поскольку Пелагия - ее мирское имя, в монашестве мать прп. Арсения носила имя Аполлинария. П. не упоминается в святцах, неизвестны ее древние иконы.

Канонизацией П. следует считать включение ее имени в Собор всех святых, в земле Русской просиявших, состав к-рого был определен при подготовке к изданию богослужебных Миней в 70-х гг. XX в. Имя П. также включено в Собор Тверских святых, празднование к-рому установлено в 1979 г.

Совр. иконописное изображение святой находится на зап. фасаде ржевского кафедрального собора в честь Оковецкой иконы Божией Матери в ряду др. Ржевских святых: с левой стороны в нише представлены блгв. кнг. Агриппина и прп. [Параскева](https://pravenc.ru/text/Параскева.html) Ржевская, справа - блгв. кн. Владимир (см. ст. [Владимир и Агриппина](<https://pravenc.ru/text/Владимир и Агриппина.html>)) и П. (роспись создана в сент. 2005 художниками палехской иконописной мастерской «Лик» под рук. О. Р. Шуркуса).

## Источники

Житие прп. Арсения, иже в Вел. Нове-граде // Новгородские ЕВ. 1899. № 20. Ч. неофиц. С. 1277-1279; Минея (МП). М., 2002. Май. Ч. 3. С. 380.

## Литература

СИСПРЦ. С. 37;Успенский В. Ист. заметки о Ржеве и Ржевском у. // Тверские ГВ. 1874. № 38. С. 4; Тихомиров П. Житие прп. Арсения Новгородского. Н. Новг., 1891; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Вып. 11. Июль. С. 152-153; он же. Тверский патерик. 1908. С. 61; Каган М. Д. Житие Арсения Новгородского // СККДР. Вып. 3. Ч. 1. С. 331-335; Шаповал Н. Православный Ржев. Ржев, 2006. С. 65-68; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008р. С. 395.

Г. С. Гадалова
