---
article_title: ПАРМЕН
volume: '54'
page_numbers: '624'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579049.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:34:33Z'
---

(Щипелев Виктор Иванович; род. 1.05.1956, пос. Глубокий Каменского р-на Ростовской обл.), еп. Троицкий и Южноуральский. Из семьи рабочих. В 1973 г. окончил среднюю общеобразовательную школу № 13 г. в Таганроге Ростовской обл. В 1979 г. окончил Одесскую ДС. 17 сент. 1980 г. Ростовским и Новочеркасским архиеп. [Иоасафом](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html) (Овсянниковым) в кафедральном соборе в честь Рождества Пресвятой Богородицы г. Ростова-на-Дону рукоположен во диакона, 21 сент.- во иерея. С 17 сент. по 4 окт. того же года проходил служение в Богородице-Рождественском кафедральном соборе Ростова-на-Дону. С 4 по 29 окт. настоятель Иоанно-Богословской ц. хутора Ленина Белокалитвенского р-на Ростовской обл. 29 окт. 1980 г. назначен настоятелем Никольской ц. ст-цы Багаевской Ростовской обл. С 10 сент. 1982 г. настоятель храма во имя вмч. Георгия Победоносца с. Ряженого Матвеево-Курганского р-на Ростовской обл. С сент. 1984 по окт. 1987 г. исполнял послушание эконома Ростовской епархии. 1 дек. 1984 г. назначен настоятелем Покровского храма г. Батайска Ростовской обл. 1 апр. 1987 г. переведен на должность настоятеля храма во имя святых равноапостольных Константина и Елены г. Новочеркасска Ростовской обл. В 1988 г. возведен в сан протоиерея. 27 апр. того же года назначен настоятелем храма во имя архистратига Михаила в пос. Каменоломни Октябрьского р-на Ростовской обл. В 1993 г. окончил МДА. С 1 марта 1994 г. настоятель Никольской ц. Ростова-на-Дону. В 1995 г. по решению ученого совета МДА ему была присвоена степень кандидата богословия за работу «Нравственные устои христианской семьи». С 22 дек. 1998 по 21 нояб. 2002 г. исполнял послушание благочинного Ростовского окр. С 6 окт. 1999 по нояб. 2005 г. войсковой священник Всевеликого войска Донского. С апр. 2001 по нояб. 2010 г. духовник Ростовского морского собрания.

28 нояб. 2002 г. по благословению Ростовского и Новочеркасского архиеп. [Пантелеимона](https://pravenc.ru/text/Пантелеимона.html) (Долганова; ныне митрополит) игум. Иона (Толстопятов) в храме во имя равноап. Марии Магдалины хутора Красный Десант Неклиновского р-на Ростовской обл. совершил постриг прот. Виктора в мантию с наречением имени в честь ап. [Пармена](https://pravenc.ru/text/Пармена.html). С 17 марта 2003 по нояб. 2005 г. П. исполнял послушание духовника Ростовского-на-Дону морского колледжа имени Г. Я. Седого. 28 июня 2014 г. назначен скитоначальником Успенского скита [Старочеркасского Ефремовского в честь Донской иконы Божией Матери мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Старочеркасского Ефремовского в честь Донской иконы Божией Матери мужского монастыря.html>).

Определением Синода РПЦ от 5 мая 2015 г. избран епископом Чистопольским и Нижнекамским. 10 мая того же года в храме в честь Донской иконы Божией Матери Старочеркасского мон-ря Ростовским и Новочеркасским митр. Меркурием (Ивановым) возведен в сан архимандрита. 16 мая 2015 г. в домовом храме Патриаршей резиденции в [Даниловом во имя преподобного Даниила Столпника московском мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Даниловом во имя преподобного Даниила Столпника московском мужском монастыре.html>) наречен во епископа. 18 мая в [Высоцком серпуховском в честь Зачатия Пресвятой Богородицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Высоцком серпуховском в честь Зачатия Пресвятой Богородицы мужском монастыре.html>) Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возглавил хиротонию П. во епископа Чистопольского и Нижнекамского.

1 июня 2018 г. в г. Чистополе на территории молодежного духовно-просветительского центра в честь прп. Сергия Радонежского начал работу епархиальный спортивно-оздоровительный центр для детей с ограниченными возможностями «Жизнь в движении», в авг. открыта экологическая школа «ЭкоМир», 9 сент.- воскресная школа «Казанская Заступница». Определением Синода от 4 апр. 2019 г. переведен на Троицкую и Южноуральскую кафедру.

Решением Синода от 13 апр. 2021 г. назначен викарием Курганской епархии с титулом «Варгашинский».

16 марта 2023 г. почислен на покой. Местом пребывания определен г. Ростов-на-Дону.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2015. № 6. С. 9; Наречение и хиротония архим. Пармена (Щипелева) во еп. Чистопольского и Нижнекамского // Там же. № 8. С. 31-33.
