---
article_title: ПАТРИАРХ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '55'
page_numbers: 28-30
source_url: https://pravenc.ru/text/2579748.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:36:45Z'
---

[Греч. πατριάρχης, от πατήρ - отец и ἀρχή - начало, власть], титул предстоятеля автокефальной Церкви; употребляется также в инославных Церквах - восточных (нехалкидонских), Римско-католической и нек-рых протестантских; иногда используется в сектантских общинах и непризнанных схизматических образованиях.

Это слово употребляется также применительно к праотцам человеческого рода (Адаму, Сифу, Ною и др.) и праотцам евр. народа (Аврааму, Исааку, Иакову и др.). Титул П. носили в Иудее, завоеванной Римом, председатели синедриона, являвшегося высшим органом как религиозной, так и автономной светской власти. Вне религиозного контекста - в исторических науках и в социологии - слово П. применяется по отношению к родовым старейшинам, главам большой семьи. В переносном смысле П. называют основоположников научных школ, технологий, направлений в искусстве, социальных институций или практик, политических движений.

В церковных источниках слово П. по отношению к епископам употребляется с кон. IV в., первоначально, однако, без однозначного, фиксированного значения. Так, согласно церковному историку [Сократу Схоластику](<https://pravenc.ru/text/Сократу Схоластику.html>), [Вселенский II Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский II Собор.html>) вверил каноническое окормление отдельных областей на востоке Римской империи епископам, к-рых он именует П. Первым сохранившимся офиц. документом, в к-ром слово П. употреблено как высший иерархический титул, является «Конституция» имп. Зинона 477 г. В VI в. титул П. стал использоваться широко, в т. ч. в актах гос. законодательства, в частности в [Новеллах Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Новеллах Юстиниана.html>), применительно к главам автокефальных Церквей, первенствующим в диптихе. В канонах этот титул появляется лишь в кон. VII в., впервые - в 7-м прав. Трулльского Собора, тематика которого, однако, не связана с характеристикой значения сана П.

Появление иерархического титула П. связано с процессом развития поместной структуры Церкви под влиянием изменений в адм. делении Римской империи. При имп. св. [Константине](https://pravenc.ru/text/Константине.html) империя была разделена на 4 префектуры: Галлию, Италию, Иллирик и Восток, при этом 2 столицы империи - Рим и К-поль - имели особый статус и не входили в префектуры. Каждый диоцез включал в себя по неск. провинций. Экзархами (в зап. части империи - викариями) первоначально именовались гражданские начальники диоцезов. Подобно тому как деление империи на провинции послужило основанием для образования митрополичьих областей, введение диоцезальной организации гражданского управления привело к объединению митрополий в более крупные церковные области - экзархаты, первые епископы к-рых стали именоваться экзархами или архиепископами.

Процесс укрупнения Поместных Церквей на этой стадии не закончился. Исключительным положением К-поля было обусловлено и его церковное возвышение. Несмотря на возражения со стороны Римской кафедры, II Вселенский Собор в 381 г. постановил: «Константинопольский епископ да имеет преимущество чести по Римском епископе, потому что град оный есть новый Рим» (II Всел. 3). Халкидонский Собор включил в юрисдикцию К-польского епископа, помимо Фракийского, на территории к-рого была расположена столица империи, не входившая при этом в его состав, также Асийский и Понтийский диоцезы (IV Всел. 28). В лат. половине империи власть Римского епископа распространилась вначале на Италию, кроме Равеннской, Миланской и Аквилейской Церквей, а затем и на весь Запад с 3 его префектурами. Впосл., в эпоху императоров иконоборцев, вост. часть префектуры Иллирик, а также Юж. Италия и Сицилия были переведены из юрисдикции Рима в юрисдикцию К-поля. Рим. папы смогли позже восстановить контроль над Юж. Италией и Сицилией. [Вселенский I Собор](<https://pravenc.ru/text/ВСЕЛЕНСКИЙ I СОБОР x5bI Никейскийx5d .html>) предоставил первенство чести в Палестине епископу Элии Капитолины, т. е. Иерусалима, «Матери всех Церквей» (I Всел. 7). Это привело впосл. к полной самостоятельности Иерусалимской Церкви, выделенной из Антиохийского Экзархата. В границах своего диоцеза осталась Александрийская Церковь, включавшая Египет, Сирию и Пентаполь.

Ко времени Халкидонского Собора окончательно сложился диптих первых епископов христ. Церкви: Римский, К-польский, Александрийский, Антиохийский, Иерусалимский. В таком порядке 5 первых престолов перечислены в 36-м прав. Трулльского Собора. Епископы этих 5 первенствующих престолов в VI в. стали титуловаться патриархами.

В IX в. сложилось учение о пентархии, согласно к-рому в Церкви может быть лишь 5 патриархов, подобно тому как есть только 5 чувств, и вся Вселенная должна быть поделена между ними. Теорию пентархии отстаивал патриарх Антиохийский [Петр III](<https://pravenc.ru/text/Петр III.html>); его рассуждение было внесено в «Синопсис Стефана Ефесского», а оттуда через [Аристина](https://pravenc.ru/text/Аристин.html) оно попало в «Кормчую» свт. Саввы и, следов.,- в печатную «Кормчую» (гл. 40); сторонником этого учения был и патриарх Феодор IV Вальсамон. Теория пентархии, лишенная и канонических, и исторических оснований, давала впосл. представителям К-польского Патриархата мнимые доводы в отстаивании церковной гегемонии над негреч. правосл. Церквами. Тенденция, выразившаяся в этой теории, существует и в наст. время, она служит одной из причин осложнений во взаимоотношениях между Поместными Церквами.

[Вселенский III Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский III Собор.html>), подтвердив автокефалию Кипрской Церкви (III Всел. 8), не имевшей статус патриархата, не оставил церковных оснований для развития учения об исключительных преимуществах 5 первых престолов христ. мира. С т. зр. правосл. экклезиологии все автокефальные Церкви равноправны, и место в диптихе не сообщает Поместной Церкви никаких преимуществ и привилегий в сравнении с теми Церквами, к-рые занимают в нем последующие места. В полной мере это относится и к Поместной Церкви, первенствующей в диптихе: она обладает первенством чести, но не власти, и оно выражается лишь в первенстве перед Престолом при сослужении первоиерархов Поместных Церквей, в председательстве на церковных Соборах и на иных офиц. собраниях, в первом месте в подписях под церковными актами, принимаемыми всеми или неск. Поместными Церквами.

На рубеже I и II тыс. появляются новые Патриаршие престолы. Во 2-й пол. X в. предстоятелям автокефальной Грузинской Церкви, ранее титуловавшимся католикосами, усваивается также и патриарший титул. В 927 г. К-польская Церковь признала автокефальный статус Болгарской Церкви и патриаршее достоинство ее предстоятеля [Дамиана](https://pravenc.ru/text/Дамиан.html). В 1346 г. Собором серб. епископов архиеп. Печский Иоанникий был возведен в сан П. ([Иоанникий II](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий II.html>)). В 1925 г. предстоятель Румынской Церкви [Мирон (Кристя)](<https://pravenc.ru/text/Мирон (Кристя).html>) был возведен в сан П.

В 1589 г. Патриаршество учреждено в Русской Церкви. Первый патриарх Московский - св. [Иов](https://pravenc.ru/text/Иов.html), поставлен при участии К-польского патриарха [Иеремии II (Траноса)](<https://pravenc.ru/text/Иеремии II (Траноса).html>); в связи с этим актом была составлена [Уложенная грамота об учреждении Патриаршества в России](<https://pravenc.ru/text/Уложенная грамота об учреждении Патриаршества в России.html>) (подробнее см.: ПЭ. Т. РПЦ. С. 77-79). П. управляли Русской Церковью до 1700 г.: после кончины патриарха [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) избрание П. долго откладывалось, затем последовало упразднение Патриаршества и создание в 1721 г. [Святейшего Правительствующего Синода](<https://pravenc.ru/text/Святейшего Правительствующего Синода.html>).

Восстановление Патриаршества произошло по решению [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>); 5 нояб. 1917 г. П. был избран митрополит Московский св. [Тихон (Беллавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>). Во время тюремного заключения патриарха Тихона и после его кончины в 1925 г. Русскую Церковь возглавляли местоблюстители и заместители местоблюстителя Патриаршего престола (митрополит сщмч. [Петр (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Полянский).html>), митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>), митр. [Иосиф (Петровых)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Петровых).html>) и архиеп. [Серафим (Самойлович)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Самойлович).html>)). В сент. 1943 г. был созван Архиерейский Собор, в к-ром приняли участие 19 находившихся тогда на свободе архиереев. Патриархом Московским и всея Руси был избран митр. Сергий (Страгородский). После его кончины в 1944 г. первосвятительское служение совершали патриархи [Алексий I (Симанский)](<https://pravenc.ru/text/Алексий I (Симанский).html>), [Пимен (Извеков)](<https://pravenc.ru/text/Пимен (Извеков).html>), [Алексий II (Ридигер)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II (Ридигер).html>). На [Поместном Соборе Русской Православной Церкви 2009 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Русской Православной Церкви 2009 г .html>) 16-м Патриархом Московским и всея Руси был избран митрополит Смоленский и Калининградский [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Статус П. установлен действующим Уставом РПЦ. Согласно Уставу, Предстоятель Русской Церкви носит титул «Святейший Патриарх Московский и всея Руси», имеет первенство чести среди епископов РПЦ и подотчетен Поместному и Архиерейскому Соборам. Имя П. возносится за богослужениями во всех храмах РПЦ (Устав РПЦ. IV 1-3). П. имеет попечение о внутреннем и внешнем благосостоянии Церкви и управляет ею совместно со Священным Синодом, председателем которого он является (Там же. IV 4). П. вместе с Синодом созывает Поместные и Архиерейские Соборы и председательствует на них, созывает заседания Высшего Церковного Совета и председательствует на них, осуществляет начальственное наблюдение за всеми синодальными учреждениями, представляет Церковь в отношениях с высшими органами гос. власти и управления, а также с предстоятелями правосл. Церквей; издает указы об избрании и назначении епархиальных архиереев, руководителей синодальных учреждений, викарных архиереев, ректоров духовных учебных заведений, а также иных должностных лиц, назначаемых Священным Синодом (Там же. IV 7). П. является правящим архиереем Московской епархии, в управлении которой его наместником с правами епархиального архиерея является митрополит Крутицкий и Коломенский. П., имея титул священноархимандрита Свято-Троицкой Сергиевой лавры, управляет также рядом др. ставропигиальных мон-рей и иных ставропигий.

Сан П.- пожизненный. Вопрос о возможном уходе П. на покой, согласно Уставу, рассматривается Поместным Собором. Право суда над П. принадлежит «Архиерейскому Собору, действующему в составе Поместного Собора. Судебное решение Архиерейского Собора вступает в силу после утверждения 2/3 голосов членов Поместного Собора» (Там же. IV 12). При оставлении Патриаршего престола ввиду кончины П., ухода на покой, низложения по суду или иной причины Синод избирает «из числа своих постоянных членов местоблюстителя Патриаршего Престола» (Там же. IV 13), к-рый управляет Русской Церковью в период межпатриаршества и осуществляет вместе с Синодом подготовку избирательного Собора. Кандидат в П. должен быть архиереем РПЦ, иметь высшее богословское образование и опыт епархиального управления, «иметь доброе свидетельство от внешних» (1 Тим 3. 7) и «быть не моложе 40 лет» (Устав РПЦ. IV 17).

В наст. время первоиерархи с титулом П. возглавляют 9 из 15 автокефальных Поместных Церквей, а именно, в порядке диптиха: К-польский, Александрийский, Антиохийский, Иерусалимский, Московский и всея Руси, Грузинский, Сербский, Румынский и Болгарский.

В нехалкидонских Церквах титул П. носят предстоятели Коптской, Армянской, Сиро-Яковитской и Эфиопской Церквей, а также Ассирийской Церкви Востока. Титул П. употребляется в Римско-католич. Церкви. До 2006 г. полная титулатура папы включала и титул Патриарха Запада. В настоящее время 6 предстоятелей униат. Церквей и 5 епископов лат. обряда носят титул П.: это главы Коптской католич. Церкви (с титулом патриарха Александрийского), Маронитской, Сирийской и Мелькитской Церквей (все трое с титулом патриархов Антиохии), Халдейской церкви (патриарх Вавилона) и Армянской католической Церкви (патриарх Киликии). Патриаршие кафедры лат. обряда на Западе - Венецианская (преемственно связанная с автокефальной Аквилейской Церковью) и Лиссабонская, на Востоке - Иерусалимская, Вост. Индии и Зап. Индии (последняя остается вакантной с 1963).

Титул П. был усвоен главой т. н. Древлеправославной старообрядческой Церкви, известной как Новозыбковская. Дублирование в его наименовании титула канонического патриарха Московского и всея Руси исключает его употребление в протоколе РПЦ. Патриарший титул носят нек-рые из лидеров протестант. общин, в частности глава Чешской гуситской Церкви, Международной объединенной харизматической епископальной церкви, Ассамблеи Иерусалима, а также Церквей, именующихся католическими, но не признанных Римско-католич. Церковью, напр., Католической апостольской национальной церкви Бразилии и ряда др. маргинальных общин.

## Литература

Собор, 1918. Определения. 1994;Павлов А. С. Курс церковного права. СПб., 2002. С. 184-187; Цыпин В., прот. Канонич. право. М., 2009. С. 393-498; Положение об избрании Патриарха Московского и всея Руси // Собр. док. РПЦ. М., 2013. Т. 1. Нормативные документы. С. 102-105; Устав РПЦ // Там же. С. 23-90.

Прот. Владислав Цыпин
