---
article_title: ПАТРОЛОГИЯ
author: П. Б. Михайлов
volume: '55'
page_numbers: 63-68
source_url: https://pravenc.ru/text/2579786.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:37:20Z'
---

[Греч. πατρολογία, букв.- «наука об отцах»], научная дисциплина, изучающая письменное наследие отцов и учителей Церкви.

### П. и патристика

Термин «патрология» впервые употребил лютеран. богослов И. Герхард († 1637), к-рый озаглавил так книгу по церковно-богословской лит-ре от древности до эпохи [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html) (Gerhard. 1653). Термин «патристика» появился в это же время в связи с формированием патристической теологии (theologia patristica) наряду с др. теологическими дисциплинами - библейской теологией (theologia biblica), схоластической теологией (theologia scholastica), символической теологией (theologia symbolica), спекулятивной теологией (theologia speculativa) и др. Впосл. в рамках патристической теологии сформировался специальный исследовательский жанр - «история догматов» (Dogmengeschichte; см.: Bardenhewer. 1901. S. 5). За термином «патристика», который стал употребляться самостоятельно, был сохранен его изначальный догматический смысл. При этом патристика и П. различаются как соответственно систематическое и историческое изучение наследия отцов Церкви (Сагарда. 2004. С. 41; Hamman. 1977. P. 235). В протестант. науке предпринимались попытки отделить патристику от догматики (см.: Krüger. 1904. S. 12), оставив за первой значение лишь лит. истории раннего христианства. Так, К. Маркшис прослеживает повторяющиеся в истории науки процессы подобной «секуляризации» термина «патристика» и возвращения к его изначальному смыслу как «патристической теологии» (Markschies. 2015); напротив, Э. Мюленберг продолжает линию «секуляризации», отличая академический подход к изучению древнехрист. письменности первых 6 веков как «патристику» от конфессионального подхода в рамках католич. образования, при к-ром П. сохраняет традиц. исследовательские направления - жизнь, наследие и учение отцов Церкви (Mühlenberg. 1996. S. 97). Наиболее сбалансированным и актуальным решением проблемы соотношения патристики и П. можно считать определение Х. Р. Дробнера, в соответствии с к-рым под патристикой понимается совокупное письменное наследие отцов Церкви (предметная область П.), а П. определяется как всестороннее научное изучение патристической письменности (Drobner. 2011. S. 61; ср.: Столяров. 2004. С. 9). За П. удерживается также факультативное значение собрания текстов древних христианских авторов (напр., в названии серий Ж. П. Миня «Patrologiae Cursus Completus»).

### История

История П. зародилась в нач. IV в., пережила этап стремительного становления в эпоху Возрождения (XV в.), наконец, вполне оформилась как самостоятельная научная дисциплина к XVII в.

#### Донаучный период (IV - нач. XV в.)

«Отцом» П., как и церковной истории, называют [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийского (см.: Hamman. 1990. P. 1930), автора большого трактата по церковной истории (Euseb. Hist. eccl.). Значительное место в этом памятнике уделяется выдающимся церковным богословам древности и их лит. произведениям. Подобные просопографические и доксографические обзоры получили продолжение в трудах позднейших церковных историков - [Руфина Аквилейского](<https://pravenc.ru/text/Руфин Аквилейский.html>), [Филосторгия](https://pravenc.ru/text/Филосторгий.html), [Сократа Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Сократ Схоластик.html>), [Созомена](https://pravenc.ru/text/Созомен.html), [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского, [Евагрия Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Схоластик.html>). Первым протопатрологическим справочником с явным преобладанием просопографического подхода стало сочинение блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) «О знаменитых мужах» (De viris illustribus, 393), построенное по персональному принципу в виде «портретной галереи» церковных писателей и в соответствии со ставшей впосл. классической схемой патрологического исследования: жизнь, творения, учение. Образцом для этого сочинения послужила одноименная книга Светония (1-я четв. II в.). Содержание трактата представляет собой сведения о церковных писателях, что имело отражение в первоначальном названии - «О церковных писателях» (см.: Hieron. Ep. 76. 2, 9); трактат состоит из 135 глав, посвященных отдельным авторам, среди к-рых 102 - греческих, 33 - латинских. В продолжение трактата блж. Иеронима в V-VII вв. одноименные сочинения писали [Геннадий Марсельский](<https://pravenc.ru/text/Геннадий Марсельский.html>), [Исидор Севильский](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>), [Ильдефонс](https://pravenc.ru/text/Ильдефонс.html), еп. Толедский. В средние века традиция блж. Иеронима была продолжена Сигебертом из Жамблу, составившим «Каталог знаменитых мужей, или Книгу церковных писателей» (XI-XII вв.), и [Гонорием Отёнским](<https://pravenc.ru/text/Гонорий Отёнский.html>), автором соч. «О светочах Церкви, или О церковных писателях» (XII в.). Последнее сочинение в данном жанре - «Книга о церковных писателях» (Liber de scriptoribus ecclesiasticis, 1494) бенедиктинского мон. Иоганна [Тритемия](https://pravenc.ru/text/Тритемия.html). В этом большом по объему сочинении учтено ок. 9 тыс. произведений, принадлежавших 963 зап. и вост. христ. писателям. Сочинение Тритемия является итоговым: в нем сведены воедино труды его предшественников вплоть до кон. XV в. В эпоху «византийского энциклопедизма» (IX-XI вв.) был создан памятник доксографического характера, содержащий обширные сведения о древнехрист. писателях, об их сочинениях и богословии,- «Библиотека» свт. [Фотия I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>), патриарха К-польского (Phot. Bibl.). В 280 кодексах упоминается ок. 100 сочинений древних авторов, из к-рых сохранилось лишь ок. 70. Большое значение для П. имеет также лексикон «Суда» (X в.), содержащий важные сведения о древнехрист. письменности.

#### Научный период (от нач. XV в.)

В эпоху [Ренессанса](https://pravenc.ru/text/Ренессанс.html), а затем в периоды Реформации и [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html) происходит широкое обращение к истокам христ. древности, сопровождавшееся интенсивным изданием творений древних христ. авторов (на оригинальных языках и в переводах) при использовании новых печатных технологий. В этот процесс были активно вовлечены итал. гуманисты; важной предпосылкой для научного изучения греч. античности и христ. патристики стала эмиграция на Запад, преимущественно в Италию, многочисленных визант. ученых, привезших с собой богатые собрания древних рукописей (см.: Медведев И. П. Визант. гуманизм XIV-XV вв. СПб., 19972).

I. Издания патристических текстов. В XV-XVI вв. издание подлинных древних текстов отцов Церкви повлекло за собой стремительное формирование строгих правил исторического исследования патристики и богословского наследия древнего христианства. Печатные издания авторских корпусов патристики предполагают проведение ряда текстологических процедур - колляцию (сверку) рукописей, установление хронологии жизни древних авторов и исторических обстоятельств создания текстов, изучение истории рукописных традиций. П., стала полноценной научной дисциплиной в ряду гуманитарных наук раннего Нового времени.

Первопечатные издания (инкунабулы) содержат многочисленные патристические памятники. [Эразм Роттердамский](<https://pravenc.ru/text/Эразм Роттердамский.html>) был одним из первых издателей собраний трудов мн. древних лат. и греч. церковных авторов (editiones principes) - блж. Иеронима Стридонского (изд. в 1516-1520; 9 т.), сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенского (изд. в 1520), [Арнобия Старшего](<https://pravenc.ru/text/Арнобия Старшего.html>) (изд. в 1522), свт. [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html) Пиктавийского (изд. в 1523), сщмч. [Иринея](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) Лионского (изд. в 1526), свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского (изд. в 1527; 4 т.), блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) Гиппонского (изд. в 1527-1529; 10 т.), свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) (изд. в 1525-1530; греко-лат. билингва в 5 т.), свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) (изд. в 1527), свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) (изд. в 1531), свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>) (изд. в 1532) и [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html) (изд. в 1536) (см.: Den Boeft. 1997).

В 1618 г. внутри бенедиктинского ордена (см. [Бенедиктинцы](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html)) было организовано особое подразделение - конгрегация св. Мавра (см. [Мавристы](https://pravenc.ru/text/Мавристы.html)), имевшее задачей издание источников по истории собственного ордена (Acta Sanctorum Ordinis Sancti Benedicti, 1668-1733. 9 т.), по христ. аскетике и монашеству (Asceticorum, 1648 - сборник-путеводитель по духовному чтению; Bibliotheca Patrum ascetica, 1661. 5 т.) и по патристическому наследию в лице его наиболее значительных представителей. В рядах конгрегации трудились Л. д'Ашери, Ж. Мабийон, Б. де Монфокон и др. (подробная история деятельности представлена в кн.: Lenain. 2006-2018). Благодаря хорошей организации текстологического и эдиционного процессов, а также подготовке собственных научных кадров мавристы добились высокого уровня издания древних текстов. В результате полуторавековой деятельности вплоть до упразднения конгрегации в годы Французской революции (1790) были изданы полные корпусы творений самых выдающихся представителей греч. и лат. патристики - свт. Афанасия Великого (1698-1700. 3 т.), свт. Василия Великого (1721-1730. 3 т.), свт. Григория Богослова (1778; был издан лишь 1-й том), Оригена (1733-1759. 4 т.), свт. Иоанна Златоуста (1718-1738. 13 т.), свт. Амвросия (1686-1690. 2 т.), блж. Августина (1679-1700. 11 т.), блж. Иеронима (1693-1706. 5 т.), свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) (1705. 4 т.) и др.

Последующие издатели серий патристических текстов в значительной степени опирались на работу мавристов, иногда ограничивались лишь перепечаткой их изданий, что отчасти было характерно для проекта Ж. П. [Миня](https://pravenc.ru/text/Минь.html): лат. серия (Patrologiae Cursus Completus: Series Latina = PL) - 217 т. (с прибавлением 4 томов указателей и таблиц; P., 1844-1855), греч. серия (Patrologiae Cursus Completus: Series Graeca = PG) -161 т. (P., 1857-1866; индексы и указатели: Cavallera. 1912; см.: Langlois, Laplanche. 1992; Bloch. 1994; Chauvin. 2010). В XX в. неоднократно осуществлялись переиздания и перепечатки «Патрологий» Миня: напр., во Франции - «Добавления к Латинской патрологии» (Patrologiae Latinae Supplementum = PLS. 5 t.); в Бельгии c 1975 по 2005 г. в изд-ве «Brepols» (г. Тюрнхаут) были почти полностью переизданы обе серии с дополнительными материалами; в Греции при Центре патристических изданий (Афины) под рук. протопр. Иоанна Диотиса было осуществлено полное переиздание PG с добавлением ряда новых текстов, со вступительными статьями, с библиографиями и индексами.

Со 2-й пол. XIX в. при национальных научных академиях выходят фундаментальные серийные издания патристического наследия: при Венской АН с участием Комиссии по отцам Церкви была основана сер. «Корпус церковных латинских писателей», т. н. венский корпус (Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum = CSEL; издается с 1864; более 100 т.; cм.: Edition und Erforschung. 2014); при Берлинской Бранденбургской АН издается сер. «Греческие христианские писатели», т. н. берлинский корпус (Griechische Christliche Schriftsteller = GCS; издается с 1891; ок. 100 т.). Значительным международным издательским проектом по патристике стала франц. сер. «Христианские источники», двуязычное издание, преследующее как научные, так и просветительские цели (Sources chrétiennes = SC; издается с 1942; ок. 600 т.; см.: Fouilloux. 2011). Инициаторами ее создания стали А. де [Любак](https://pravenc.ru/text/Любак.html), Ж. [Даниелу](https://pravenc.ru/text/Даниелу.html) и другие исследователи, немало способствовавшие «патристическому возрождению» в сер. XX в. В подобном ключе разрабатывается немецкая серия «Христианские источники» (Fontes Christiani; издается с 1991, более 100 т.). Среди других национальных серий, как правило сопровождающих издания оригинальных текстов современными переводами, выделяются итал. «Патристическая библиотека» (Biblioteca patristica; издается с 1984); 2 испан. серии: «Библиотека христианских авторов» (Biblioteca de autores cristianos; издается с 1949) и «Христианские источники» (Fuentes patrísticas; издается с 1989); 2 английские серии: «Классическая библиотека Д. Лоэба» (Loeb Classical Library; издается с 1911, 523 т.; греческая и латинская серии, содержат наряду с классическими текстами некоторые патристические памятники), «Оксфордские раннехристианские тексты» (Oxford Early Christian Texts; издается с 1970); нем. серии: «Тексты и исследования по истории древнехристианской литературы» (Texte und Untersuchungen zur Geschichte der altchristlichen Literatur = TU; издается с 1882), «Патристические тексты и исследования при участии Патристической комиссии Академии наук ФРГ» (Patristische Texte und Studien im Auftrug der Patristischen Komission der Akademie der Wissenschaften = PTS; издается с 1964, вышло 77 т., в частности [«Ареопагитики»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>) и творения прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>)).

Др. масштабным проектом издания патристики стали серии «Христианского корпуса» (Corpus Christianorum), инициированного бельг. бенедиктинцами (cм.: Leemans. 2003). Первоначально, в 1951 г., был опубликован индекс для ориентации в обширной издательской и исследовательской истории патристических текстов для лат. авторов и памятников - «Ключ по латинским отцам» (Clavis Patrum Latinorum. Turnhout, 19953 = CPL), ставший универсальным указателем с общепринятой системой нумерации отдельных произведений или групп текстов. Позднее появился аналогичный указатель по греч. патристике - «Ключ по греческим отцам» (Clavis Patrum Graecorum. Turnhout, 1974-1987. 5 vol. = CPG; Clavis Patrum Graecorum Supplementum. Turnhout, 1998 = CPGS). Затем стали выходить тома 3 основных патристических серий: лат. серия, целью к-рой было предоставить совр. читателю «нового Миня», охватывает авторов первых 8 веков (Corpus Christianorum: Series Latina = CCSL; издается с 1953, более 175 т.); «Средневековое продолжение» включает авторов от [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) до конца средневековья, в т. ч. не изданных Минем (Corpus Christianorum: Continuatio Mediaevalis = CCCM; издается с 1966, более 300 т.); греч. серия задумана отчасти как продолжение «берлинского корпуса» (Corpus Christianorum: Series Graeca = CCSG; издается с 1977, 84 т.). Два серийных издания выходят в свет в Греции: [«Библиотека греческих святых отцов и церковных писателей»](<https://pravenc.ru/text/ Библиотека греческих святых отцов и церковных писателей .html>) (Βιβλιοθήκη ᾿Ελλήνων Πατέρων κα ᾿Εκκλησιαστικῶν Συγγραφέων; издается с 1955); «Все творения святых отцов» (῞Απαντα τῶν ῾Αγίων Πατέρων; издается с 1971). Существуют также серии, посвященные отдельным древним богословам - свт. Григорию Нисскому (Gregorii Nysseni Opera / Hrsg. W. Jaeger, H. Langerbeck. Leiden, 1960-[2014]. Bd. 1-[10]), свт. [Григорию Паламе](<https://pravenc.ru/text/Григорию Паламе.html>) (Γρηγορίου τοῦ Παλαμᾶ συγγράματα / ᾿Εκδ. Π. Κ. Χρήστου. Θεσ., 1962-2015. Τ. 1-11), патриарху К-польскому [Геннадию II Схоларию](<https://pravenc.ru/text/Геннадию II Схоларию.html>) (Œuvres complètes de Georges (Gennadios) Scholarios / Ed. L. Petit e. a. P., 1928-1936. 8 vol.) и др.

С кон. XIX в. предпринимаются значительные усилия по изданию и изучению патристического наследия, сохранившегося на древних вост. языках. С 1903 г. выходят в свет издания древних памятников в сериях «Восточная патрология» (Patrologia orientalis = PO, ок. 250 т.) и «Корпус восточных христианских писателей» (Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium = CSCO; ок. 600 т.).

Важную роль в совр. П. играют электронные базы данных, в первую очередь «Сокровищница греческого языка» (Thesaurus Linguae Graecae = TLG; http://stephanus.tlg.uci.edu), воспроизводящая в т. ч. критические издания греч. патристической лит-ры (без научного аппарата), и «Библиотека латинских текстов» (Library of Latin Texts - Series A = LLT-A; http://clt.brepolis.net/llta/public/About.aspx), в состав к-рой включено большинство лат. патристических памятников на основе критических изданий в сер. CCSL и в др. сериях.

II. Переводы. Начиная с сер. XIX в. ведется согласованная работа по переводу патристического наследия. До нач. XX в. самым значительным переводческим проектом было издание «Творений святых отцов в русском переводе» (ТСОРП. 1843-1917. 77 т.; см.: Библиогр. указ. к «Творениям святых отцов в русском переводе» / Ред.: А. Г. Дунаев, иером. Дионисий (Шлёнов) // БВ. 2003. № 3. С. 276-349; 2004. № 4. С. 410-477; 2006. № 5/6. С. 493-627), осуществленное силами преподавателей и учащихся [Московской Духовной Академии](<https://pravenc.ru/text/Московской Духовной Академии.html>). Подобные переводческие труды получали воплощение и на др. языках (сводный обзор см.: Keller. 1997-2004). Переводы на англ. язык: «Ранние отцы Церкви: Доникейские, никейские и постникейские отцы» (Early Church Fathers: Ante-Nicene, Nicene and Post-Nicene Fathers, 1867-1900, 38 t.); «Отцы Церкви» (The Fathers of the Church; издается с 1948, более 130 т.); «Переводы для историков: (300-800 гг. по Р. Х.)» (Translated Texts for Historians: (A. D. 300-800); издается с 1985, более 60 т.); на франц. язык (помимо SC): «Отцы в вере» (Pères dans la Foi; издается с 1977, более 100 т.); на нем. язык: «Библиотека отцов Церкви» (Bibliothek der Kirchenväter = BKV; 1869-1888, 80 t.; 1911-19382, 81 t.); «Библиотека греческой литературы» (Bibliothek der Griechischen Lietratur = BGL; издается с 1971, более 80 т.) и др. серии; на испан. язык: «Патристическая библиотека» (Biblioteca de Patrística; издается с 1986, ок. 60 т.); на итал. язык: «Собрание патристических текстов» (Collana di Testi Patristici; издается с 1976, ок. 250 т.); параллельный перевод на новогреческий в сер. «Греческие отцы Церкви» (᾿Ελλήνες Πατέρες τῆς ᾿Εκκλησίας; издается с 1972).

III. Исследования. В эпоху протестант. споров просветительский запрос к изучению патристики уступил место институциональному, связанному с формированием новых религ. общин, и полемическому: патристический аргумент играл важнейшую роль в ходе богословской полемики, что способствовало интенсивному освоению древнехрист. наследия.

В XVI в. значительным событием стало издание протестант. исследователями «Магдебургских центурий» (Centuriae Magdeburgienses, 1559-1574, 13 t.). Издание представляет собой исторический обзор самых разных вопросов от основания христианства до начала Реформации. Вдохновителем выступил Маттиас Флаций Иллирик (1520-1575). Предметная область издания шире одной лишь патристики, однако патристика представлена весьма содержательно: так, глава «О епископах и учителях» 2-го тома 1-го издания центурий, посвященного IV веку, включает обширные сведения о наследии св. отцов той эпохи. Ответом католической науки стали «Церковные анналы» Цезаря Барония (Annales ecclesiastici, 1588-1607, 12 t.), охватывавшие церковную историю от начала до XII в. Кард. Роберт Беллармин (1542-1621) исследовал преимущественно патристическое наследие; результатом его научных трудов стал обзор «О церковных писателях» (De scriptoribus ecclesiasticis, 1613), охвативший авторов от Иосифа Флавия и апостолов до визант. и лат. богословов вплоть до XVI в. Его труд получил продолжение в публикациях Филиппа Лаббе, в частности в соч. «О церковных писателях» (De scriptoribus ecclesiasticis, 1660).

Посттридентская эпоха в истории католич. богословия породила новый тип богословского исследования, известный как «позитивная теология» (theologia positiva), в задачу которой входило глубокое изучение «положительных данных» христ. традиции, сохранившихся в основных источниках и носителях Божественного откровения, в частности в патристике. Значительных результатов в обосновании и применении нового типа богословского исследования добились франц. ученые: Л. Э. Дюпен (1657-1719), убежденный галликанист, издатель «Универсальной библиотеки всех церковных авторов» (Bibliothèque universelle de tous les auteurs ecclésiastiques), известной также под названием «История Церкви и церковных авторов» (Histoire de l'Église et des auteurs ecclésiastiques, 1686-1719, 58 t.); Л. С. Тиймон (1637-1698), автор монументального исторического исследования «Материалы к истории первых шести веков» (Mémoires pour servir à l'histoire des six premiers siècles, 1693-1712, 16 t.); бенедиктинец Р. Сейлье (1688-1763), составивший «Общую историю священных и церковных писателей» (Histoire générale des auteurs sacrés et ecclésiastiques, 1729-1763, 23 t.). Из протестант. исследований в эту эпоху наиболее плодотворными оказались труды И. А. Фабрициуса (1668-1736), в частности его «Латинская библиотека» (Bibliotheca Latina, 1697, 3 t.) и «Греческая библиотека» (Bibliotheca graeca, 1705-1728, 14 t.). Важное значение для научного развития П. имела работа Р. Симона (Simon. 1730).

К XIX в. за обзорами и учебниками по истории древнехристианской письменности закрепилось название «патрология» (подробнее см.: Di Berardino. 2015). К ним относятся следующие издания: «Патрология, или История христианской литературы» И. А. Мёлера (Möhler. 1840); «Основания патрологии» Б. Шмида (Schmid. 1879); «Патрология» О. Барденхевера (Bardenhewer. 1901); ставшее классическим справочно-учебное пособие Г. Раушена (Rauschen. 1903), многократно обновлявшееся сначала Й. Виттигом, затем Б. [Альтанером](https://pravenc.ru/text/Альтанером.html) и, наконец, А. Штуйбером,- «Патрология: Жизнеописания, творения и учения отцов Церкви» (Altaner, Stuiber. 1980). Франц. аналог издал Ф. Кере (Cayré. 1927-1930). Наиболее полным учебным пособием такого рода является многотомное издание Й. Квастена и его продолжателей - А. Ди Берардино и др. (Quasten. 1950-1960; Di Berardino. 1978-2000). На русском языке первым фундаментальным исследованием стала книга архиеп. Филарета (Гумилевского) «Историческое учение об отцах Церкви» (1859). Отдельные обзоры святоотеческой письменности представлены в таких работах рус. исследователей, как «Чтения по патрологии» Д. В. Гусева, «Патрология» И. В. Попова, «Лекции по патрологии» Н. И. Сагарды, «Лекции по патрологии» С. Л. Епифановича, «Восточные отцы Церкви» прот. Георгия Флоровского, «Золотой век святоотеческой письменности» и «Патрология» архим. Киприана (Керна), «Курс патрологии» А. И. Сидорова, «Латинская патрология» А. Р. Фокина и др. Среди греч. учебников и обзоров выделяются «Греческая патрология» П. Христу (Χρήστου. 1985-1992) и «Патрология» С. Пападопулоса (Παπαδόπουλος. 1977-2010).

Наряду с развитием П. как исследовательской науки, изучающей биографические, литературные и доктринальные аспекты наследия отцов Церкви, с нач. XIX в. получило развитие новое направление исследований - история патристической лит-ры, сосредоточенная преимущественно на лит. аспекте наследия св. отцов (филологических, риторических и лингвистических особенностях), не упускающая при этом из виду исторических и доктринальных вопросов. Выделение этого направления было обусловлено: со стороны протестант. ученых - стремлением вывести П. из жестких рамок истории догматов (Dogmengeschichte), со стороны католич. исследователей - намерением избежать излишней фрагментации и узкоприкладного использования П. Начало этому направлению было положено трудом швейцар. ученого И. Г. Песталоцци (Pestalozzi. 1811), расцветом стали фундаментальное исследование А. фон [Гарнака](https://pravenc.ru/text/Гарнак.html) «История древнехристианской литературы до Евсевия» (Harnack. 1893-1904) и труд Барденхевера «История древнецерковной литературы» (Bardenhewer. 1913-1932). Аналогичные издания вышли на франц. языке: «История греческой христианской литературы от начала до конца IV в.» А. Пюэша (Puech. 1928-1930) и «Греческая христианская литература» и «Латинская христианская литература» Г. Барди (Bardy. 1929).

К этому же направлению относятся актуальные научные обзоры: по греч. патристике - «История греческой христианской литературы от начала до 451 г.» (Histoire de la littérature grecque chrétienne. 2016-2017); по лат. патристике - 4-й и 5-й тома «Новой истории латинской литературы», выходящей на нем. и франц. языках (Handbuch der lateinischen Literatur der Antike. 1997. Bd. 4; 1989. Bd. 5). Примерами сочетания в одном издании истории как греческой, так и латинской христианской литературы являются «История раннехристианской литературы» Э. Дж. Гудспида (Goodspeed. 1966), «Древнехристианская греческая и латинская литература» М. Симонетти (Simonetti. 1969), «История древнехристианской литературы» Симонетти и Э. Принцивалли (Simonetti, Prinzivalli. 1999), 2-томная «История древнехристианской греческой и латинской литературы» К. Морескини и Э. Норелли (Moreschini, Norelli. 1995-1996).

Визант. П. специально посвящены фундаментальное исследование «Церковь и богословская литература в Византийской империи» Г. Г. Бека (Beck. 1959), а также продолжающийся проект «Византийское богословие и его традиция» (La théologie byzantine et sa tradition. 2015. T. 1/1; 2002. T. 2). Введения в араб., арм., копт., эфиоп., груз. и сир. патристики - Christianismes orientaux. 1993; Ortis de Urbina. 1965. Слав. и древнерус. патристике посвящены работы Г. Подскальски (Podskalsky. 1982; Idem. 2000).

В последние десятилетия особенно интенсивно развиваются вспомогательные дисциплины - палеография (Devreesse. 1954), кодикология (Muzerelle. 1985), папирология (Aland, Rosenbaum. 1995), эпиграфика (Bérard, Feisel. 2010), просопография (Marrou, Mandouze, Pietri. 1982-2013), историческая география (Di Berardino, Pilara. 2014). Важным направлением исследований является патристическая экзегетика (обобщающий труд: Kannengiesser. 2004), разработан указатель цитирований ВЗ и НЗ у отцов Церкви (Biblia Patristica: Index des citations et allusions bibliques dans la littérature patristique. P., 1975-2000. 7 vol.; действует и пополняется база данных «Index of Biblical Quotations in Early Christian Literature» - Электр. ресурс:www.biblindex.mom.fr/).

IV. Исследовательские центры и организации. После второй мировой войны началась работа по координации различных научных патрологических проектов. Одним из важных элементов стали регулярные международные конференции по патристике, среди к-рых наиболее представительна Оксфордская конференция (International Conference on Patristic Studies, проходит с 1951; материалы публикуются в сб. «Studia Patristica»; издается с 1957, более 80 т.). В 1965 г. в рамках Оксфордской конференции была основана Международная ассоциация по патристическим исследованиям (Association Internationale d'Études Patristique / International Association of Patristic Studies, на настоящее время насчитывает ок. 1 тыc. членов из 50 стран), у истоков к-рой стояли М. Пеллегрино, А. И. Марру, Ф. Л. Кросс, К. Аланд и др. Ассоциация выпускает ежегодный библиографический бюллетень (Bulletin d'information et de liaison de l'Association Intern. d'Études patristiques. 1968-2018).

В Риме располагается Патристический ин-т «Августинианум» (Institutum Patristicum Augustinianum, основан в 1969 при фак-те священной теологии понтификального Латеранского ун-та в Риме). Др. исследовательские ин-ты и центры, специализирующиеся в области П.: Ин-т августиновских исследований при Сорбонне в Париже (Institut d'Études Augustiniennes, основан в 1956), Институт изучения поздней античности Ф. Й. Дёльгера в Бонне (Franz Joseph Dölger-Institut zur Erforschung der Spätantike, основан в 1955), Центр изучения Августина в Вюрцбурге (Zentrum für Augustinus-Forschung in Würzburg, основан в 2006). Имеется также множество региональных и национальных ассоциаций изучения патристики, в частности: Североамериканское патристическое об-во (North American Patristic Society, основано в 1970), Канадское об-во патристических исследований (Canadian Society of Patristics Studies, основано в 1975), Западное Тихоокеанское патристическое об-во (основано в 2003), в 2009 г. переименованное в Азиатско-тихоокеанское об-во раннехристианских исследований (Asia-Pacific Early Christian Studies Society, материалы 3-й конференции об-ва: Patrologia Pacifica. 2008), в к-рое входят различные национальные центры, в частности Японское об-во патристических исследований (Japanese Society for Patristic Studies, основано в 1976), Центр исследований раннего христианства (Centre for Early Christian Studies, основан в 1997 при Австралийском католическом ун-те). В Центр. Африке действует Об-во патрологов Африки (L'Association des Patrologues Africains, основано в 1992 при Католическом ун-те Конго в Киншасе).

Библиогр.: Bibliographia Patristica: Intern. Patristische Bibliographie / Hrsg. W. Schneemelcher. B.; N. Y., 1959-1997. Bd. 1-33/34; Bulletin d'information et de liaison de l'Association Intern. d'Études patristiques. P.; Turnhout, 1968- [2018]. Vol. 1-[52] [Электр. ресурс: www.aiep-iaps.org/bibliographical-databases]; Sieben H. J. Voces: Eine Bibliographie zu Wörtern und Begriffen aus der Patristik. B.; N. Y., 1980; idem. Kirchenväterhomilien zum Neuen Testament: Ein Repertorium der Textausgaben und Übers., mit einem Anhang der Kirchenväterkommentare. Steenbrugis, 1991; Wolinsky J. Bibliographie patristique // Introd. à l'étude de la théologie. P., 1992. T. 3. P. 199-347; Index Religiosus: Intern. Bibliography of Theology, Church History and Religious Studies. Turnhout, 2015 [Электр. ресурс: about.brepolis.net/databases/theology-and-religious-studies/index-religiosus/]; Banque d'information bibliographique en Patristique // www4.bibl.ulaval.ca/bd/bibp) [Электр. ресурс].Лит.: Gerhard J. Patrologia, sive de primitivae ecclesiae christianae doctorum vita ac lucubrationibus. Jenae, 1653; Simon R. Critique de la bibliothèque des auteurs ecclésiastiques et des prolegomènes de la Bible. P., 1730. 4 t.; Pestalozzi H. J. Grundlinien der Geschichte der kirchlichen Literatur. Gött., 1811; Möhler J. A. Patrologie, oder christliche Litterärgeschichte. Regensburg, 1840; Филарет (Гумилевский), архим. Историческое учение об отцах Церкви. СПб., 1859. 3 т.; Schmid B. Grundlinien der Patrologie. Freiburg i. Br., 1879; Harnack A., von. Geschichte der altchristlichen Literatur bis Eusebius. Lpz., 1893-1904. 2 Bde in 4; Bardenhewer O. Patrologie. Freiburg i. Br., 19012; idem. Geschichte der altkirchlichen Literatur. Freiburg i. Br., 1913-1932. 5 Bde; Rauschen G. Grundriss der Patrologie mit besonderer Berücksichtigung der Dogmengeschichte. Freiburg i. Br., 1903; Krüger G. Patristik // PRE. 1904. Bd. 15. S. 1-13; Cavallera F. Patrologia Cursus Completus: Series Graeca: Indices. P., 1912; Cayré F. Précis de Patrologie. P., 1927-1930. 2 t.; Bardy G. Littérature grecque chrétienne. P., 1928; idem. Littérature latine chrétienne. P., 1929; Puech A. Histoire de la littérature grecque chrétienne depuis les origines jusqu'à la fin du IVe s. P., 1928-1930. 3 vol.; Quasten J. Patrology. Utrecht; Brux., 1950-1960. 3 vol.; Devreesse R. Introd. à l'étude des manuscrits grecs. P., 1954; Beck H.-G. Kirche und theologische Literatur im byzantinischen Reich. Münch., 1959; Ortis de Urbina I. De Patrologia Syriaca. R., 19652 (рус. пер.: Ортис де Урбина И. Сирийская патрология. М., 2011); Goodspeed E. J. A History of Early Christian Literature / Ed. R. M. Grant. Chicago, 19662; Simonetti M. Letteratura cristiana antica greca e latina. Firenze; Mil., 1969; Hamman A. Dictionnaire des Pères de l'Église. P., 1977; idem. Patrologie, patristique // DECA. 1990. T. 2. P. 1929-1935; Παπαδόπουλος Σ. Πατρολογία. Αθήνα, 1977-2010. 3 τ.; Di Berardino A., ed. Patrologia. Torino, 1978. Vol. 3; Genova, 1996. Vol. 4; 2000. Vol. 5; idem. Modern Patrologies // The Wiley Blackwell Companion to Patristics / Ed. K. Parry. Chichester, 2015. P. 51-67; Altaner В., Stuiber A. Patrologie: Leben, Schriften und Lehre der Kirchenväter. Freiburg, 19809; Marrou H.-I., Mandouze A., Pietri C. Prosopographie chrétienne du Bas-Empire. P., 1982-2013. 4 t.; Podskalsky G. Christentum und theologische Literatur in der Kiever Rus': (988-1237). Münch., 1982 (рус. пер.: Подскальски Г. Христианство и богосл. лит-ра в Киевской Руси: (988-1237 гг.). СПб., 19962); idem. Theologische Literatur des Mittelalters in Bulgarien und Serbien: (865-1459). Münch., 2000; Muzerelle D. Vocabulaire codicologique: Répertoire méthodique des termes français relatifs aux manuscrits. P., 1985; Χρήστου Π. Ελληνική Πατρολογία. Θεσ., 1985-1992. 5 τ.; Langlois C., Laplanche F., ed. La science catholique: L' «Encyclopédie théologique» de Migne (1844-1873) entre apologétique et vulgarisation. P., 1992; Christianismes orientaux: Introd. à l'étude des langues et des littératures / Ed. A. Guillaumont. P., 1993; Bloch R. H. God's Plagiarist: Being an Account of the Fabulous Industry and Irregular Commerce of the Abbé Migne. Chicago, 1994; Drobner H. R. Lehrbuch der Patrologie. Freiburg i. Br., 1994, 20113; Киприан (Керн), архим. Золотой век святоотеческой письменности. М., 1995; он же. Патрология: Лекции. П.; М., 1996. Ч. 1; Aland K., Rosenbaum H.-U. Repertorium der griechischen christlichen Papyri. B., 1995. Bd. 2: Kirchenväter-Papyri. Tl. 1: Beschreibungen; Fredouille J.-C., Roberge R.-M. La documentation patristique: Bilan et prospective. Québec; P., 1995; Moreschini C., Norelli E. Storia della letteratura cristiana antica greca e latina. Brescia, 1995-1996. 2 vol.; Сидоров А. И. Курс патрологии: Возникновение древнецерк. письменности. М., 1996; Mühlenberg E. Patristik // TRE. 1996. Bd. 26. S. 97-106; Den Boeft J. Erasmus and the Church Fathers // The Reception of the Church Fathers in the West. Leiden etc., 1997. Vol. 2. P. 537-572; Handbuch der lateinischen Literatur der Antike. Münch., 1997. Bd. 4: Die Literatur des Umbruchs: Von der römischen zur christlichen Literatur 117 bis 284 n. Chr.; 1989. Bd. 5: Restauration und Erneuerung: Die lateinische Literatur von 284 bis 374 n. Chr.; Keller A. Translationes Patristicae Graecae et Latinae: Bibliogr. der Übers. Altchristliche Quellen. Stuttg., 1997-2004. 2 Bde; Les Pères de l'Église au XXe s.: Histoire - Littérature - Théologie: «L'aventure des Sources chrétiennes». P., 1997; The Reception of the Church Fathers in the West: From the Carolingians to the Maurists / Ed. J. Backus. Leiden etc., 1997. 2 vol.; Simonetti M., Prinzivalli E. Storia della letteratura cristiana antica. Casale Monferrato, 1999; Попов И. В. Патрология: Краткий курс. М., 2003; Leemans J. 50 Years of «Corpus Christianorum» (1953-2003): From Limited Edition Project to Multi-located Scholarly Enterprise // Corpus Christianorum 1953-2003: Xenium Natalicium: 50 Years of Scholary Editing / Ed. J. Leemans. Turnhout, 2003. P. 9-55; Сагарда Н. И. Лекции по патрологии, I-IV вв. М., 2004; Столяров А. А. Патрология и патристика. М., 20042; Kannengiesser C. Handbook of Patristic Exegesis: The Bible in Ancient Christianity. Leiden, 2004. 2 vol.; Фокин А. Р. Латинская патрология. М., 2005. Т. 1: Период первый: Доникейская лат. патрология (150-325 гг.); Lenain P. Histoire littéraire des bénédictins de Saint-Maur. Leuven; Turnhout, 2006-2018. 5 vol.; Nuovo Dizionario patristico e di antichità cristiane / Dir. A. Di Berardino. Genove; Mil., 2006-2008. 3 vol.; The Oxford Handbook of Early Christian Studies / Ed. S. A. Harvey, D. G. Hunter. Oxf.; N. Y., 2008; Patrologia Pacifica: Selected Papers Presented to the Western Pacific Rim Patristics Society 3rd Annual Conference and Other Patristic Studies / Ed. V. Baranov, B. Lourié. СПб., 2008. (Scrinium; 4); A Companion to Late Antiquity / Ed. P. Rousseau. Malden; Oxf., 2009; Епифанович С. Л. Лекции по патрологии: Церк. письменность I-III вв. СПб., 2010; Bérard F., Feisel D. Guide de l'épigraphiste: Bibliographie choisie des éprigraphies antiques et médiévales. P., 20104; Chauvin C. L'Abbé Migne et ses collaborateurs: (1800-1875). P., 2010; Fouilloux E. La collection «Sources chrétiennes»: Éditer les Pères de l'Église au XXe s. P., 20112; The Oxford Handbook of Late Antiquity / Ed. S. F. Johnson. Oxf., 2012; Fédou M. Les Pères de l'Église et la théologie chrétienne. P., 2013; Di Berardino A., Pilara G. Historical Atlas of Ancient Christianity. St. Davids, [2014]; Edition und Erforschung lateinischer patristischer Texte: 150 Jahre CSEL / Hrsg. V. Zimmerl-Panagl e. a. B., 2014; Les Pères de l'Église aux sources de l'Europe / Ed. D. Gonnet, M. Stavrou. P., 2014; Флоровский Г. В., прот. Вост. отцы Церкви. М., 2015; La théologie byzantine et sa tradition / Ed. C. G. Conticello. Turnhout, 2015. T. 1/1; 2002. T. 2; Markschies C. Patristics and Theology: From Concordance and Conflict to Competition and Collaboration? // Patristic Studies in the XXI Cent.: Proc. of an Intern. Conf. to Mark the 50th Anniversary of the Intern. Association of Patristic Studies / Ed. B. Bitton-Ashkelony e. a. Turnhout, 2015. Р. 367-388; The Wiley Blackwell Companion to Patristics / Ed. K. Parry. Chichester, 2015; Histoire de la littérature grecque chrétienne des origines à 451 / Ed. B. Pouderon, E. Norelli. P., 2016-[2017]2. Vol. 1-[3].П. Б. Михайлов
