---
article_title: ПАФНУТИЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '55'
page_numbers: 109-110
source_url: https://pravenc.ru/text/2579810.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:37:41Z'
---

[Греч. Παφνούτιος], сщмч. (пам. 19 апр.), еп. Иерусалимский. В перечне Иерусалимских архиереев П. не упомянут. Сведения о нем отсутствуют в агиографических источниках и в к.-л. исторических документах. В ряде греч. рукописей XI в. (напр., Crypt. Δ. α. XVII) под 19 или 20 апр. содержится канон в честь П. (AHG. T. 8. P. 226; Ταμεῖον. Σ. 189), написанный, вероятно, в эпоху [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html), т. к. в последней песни канона его автор просит святого о помощи в прекращении ересей, смущающих Церковь. На основе канона можно заключить, что П. претерпел различные пытки от огня и диких зверей, после чего был обезглавлен мечом. Мощи П. перенесли в К-поль, где от них происходили многочисленные исцеления и чудеса.

Возможно, П. упоминается в Типиконе Великой ц. (IX-XI вв.), где под 20 апр. содержится память прп. Пафнутия-монаха (Mateos. Typicon. T. 1. P. 268). В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) прп. Пафнутий-монах упоминается под 21 апр. (SynCP. Col. 619). В нек-рых визант. Cинаксарях и Минеях XII-XIV вв. (напр., Paris. gr. 1575; Paris. suppl. gr. 152; Vindob. Theol. gr. 300) под 19 и 20 апр. обозначено имя Пафнутий без к.-л. указаний. В стишном Cинаксаре 1301 г. (Paris. Coislin. 223) под 20 апр. говорится о Пафнутии, в мире скончавшемся в Иерусалиме, а в греч. печатной Минее (Рим, 1888-1902) под 19 апр.- об одноименном священномученике, без указания места страданий (SynCP. Col. 616-618). Нек-рые исследователи считают, что память Пафнутия под 20 апр. относится к одноименному святому из Тентиры, в Мученичестве к-рого говорится, что он пострадал в 20-й день месяца бармуда (т. е. 15 апр.) (см. ст. прмч. [Пафнутий](https://pravenc.ru/text/Пафнутий.html) (пам. 25 сент.)). Существует также предположение, возникшее на основе «Церковной истории» [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского (Euseb. Hist. eccl. VIII 13. 5), о том, что П. был егип. епископом и пострадал вместе со мн. христианами, сосланными на палестинские рудники в гонение имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (см.: Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 149).

В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. Бароний на основе визант. Синаксарей внес в Римский Мартиролог под 19 апр. память мч. Пафнутия, пострадавшего в Иерусалиме (MartRom. P. 145; MartRom. Comment. P. 146). В совр. редакции Римского Мартиролога память П. не указана.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 2. P. 623, 757;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 240-241; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 8. Σ. 174 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 603).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 114; Т. 3. С. 147-149; Sauget M.-J. Pafnuzio // BiblSS. 1966. Vol. 10. Col. 37; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 383.

А. Н. Крюкова
