---
article_title: ПАСХАЛЬНЫЕ СПОРЫ
author: П. В. Кузенков
volume: '55'
page_numbers: 8-10
source_url: https://pravenc.ru/text/2579726.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:36:19Z'
---

Дискуссии II-VIII вв. по поводу даты празднования [Воскресения Иисуса Христа](<https://pravenc.ru/text/Воскресения Иисуса Христа.html>) (Пасхи). Завершились с принятием большинством Церквей [пасхалии](https://pravenc.ru/text/пасхалии.html) александрийского типа.

### Спор с четыренадесятниками (II-III вв.)

Первый этап П. с. был связан с установлением порядка определения дня пасхального торжества. К сер. II в. в христ. мире существовали 2 основные традиции празднования Пасхи. Первая, распространенная в рим. пров. Асия, рассматривала Пасху как день Страстей Господних в 14-й день 1-го весеннего лунного месяца, вне зависимости от дня недели. Такая дата предполагает евангельскую хронологию, принятую в Евангелии от Иоанна (см. в статьях [Евангелие](https://pravenc.ru/text/Евангелие.html), [Иоанн Богослов](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Богослов.html>)), согласно которой распятие Иисуса Христа произошло накануне иудейской пасхи (Ин 18. 28), в день заклания пасхального агнца в ветхозаветной традиции (Исх 12. 6; Лев 23. 5; Числ 9. 3), а Сам Господь стал истинным Агнцем, закланным за все человечество. Введению данной практики в первые века по Р. Х. в Эфесе, Смирне и других малоазийских городах способствовало хождение в этом регионе эллинистических лунно-солнечных календарей, схожих по типу с иудейским, что давало возможность регулярно определять дату Пасхи как 14-й день лунного месяца артемисия, соответствующего иудейско-вавилонскому нисану. В этом отношении христианская Пасха ничем не отличалась от других памятных дней, ежегодно приходящихся на одну и ту же календарную дату. В связи с привязкой к 14-му дню лунного месяца приверженцы данной традиции получили прозвание [четыренадесятников](https://pravenc.ru/text/четыренадесятников.html) (греч. τεσσαρεσκαιδεκατίται; лат. quartodecimani).

Др. традиция, получившая распространение в Александрии и Риме, отмечала Пасху как 3-дневный цикл, берущий начало со Страстной Пятницы и завершающийся Воскресением Христовым, причем последнее непременно приурочивалось к воскресному дню, ближайшему к иудейскому пасхальному полнолунию. Такая система была сложнее малоазийской, но не зависела от лунного календаря (не употреблявшегося в Египте и в зап. провинциях Римской империи), к тому же имела то преимущество, что соотносилась с самым древним и регулярным христ. праздником - еженедельным воскресеньем (днем Господним).

Для обсуждения спорного вопроса о времени празднования Пасхи при папе [Аникете](https://pravenc.ru/text/Аникете.html) (154/5-165/6) в Рим прибыл сщмч. [Поликарп](https://pravenc.ru/text/Поликарп.html), еп. Смирнский, самый авторитетный представитель малоазийского христианства. Каждая из сторон, очевидно, осталась при своем мнении, но это не омрачило их отношений (Euseb. Hist. eccl. IV 14. 1; V 24. 16). Впосл., как сообщает [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийский, в разных Церквах были созваны «соборы и совещания епископов» по пасхальному вопросу, постановившие «праздновать таинство Христова Воскресения не в иной какой день, а только в день Господень и только в тот день прекращать пост» (Ibid. V 23). Евсевий упоминает также об изданных по этому поводу известных в его время посланиях: палестинских епископов во главе с [Феофилом](https://pravenc.ru/text/Феофилом.html), еп. Кесарийским, и [Наркиссом](https://pravenc.ru/text/Наркиссом.html), еп. Иерусалимским; Римского Собора во главе с папой св. [Виктором I](<https://pravenc.ru/text/Виктором I.html>); Собора епископов Понта во главе с Пальмой Амастридским; епископов Галлии во главе со сщмч. [Иринеем](https://pravenc.ru/text/Ириней.html), еп. Лионским; епископов пров. Осроена (с центром в Эдессе); [Вакхилла](https://pravenc.ru/text/Вакхилла.html), еп. Коринфского, «и многих других, единомысленно вынесших одно и то же решение». Т. о., во 2-й пол. II в. практика привязки празднования Пасхи к воскресному дню стала общепринятой почти по всей Римской империи - в Палестине и Сирии, Понте и Греции, Италии и Галлии. Отсутствие в перечне Евсевия Египта и Александрии косвенным образом указывает на источник данной традиции (ср.: Ibid. V 25).

Однако последователи малоазийской системы не собирались отказываться от нее, и в кон. II в. дискуссия по этому вопросу приобрела общецерковный масштаб. Папа Виктор созвал Римский Собор и направил послание епископам пров. Асия во главе с [Поликратом](https://pravenc.ru/text/Поликратом.html), еп. Эфесским, с призывом присоединиться к практике празднования Пасхи в воскресенье. В ответ еп. Поликрат направил послание Римской Церкви, в к-ром настаивал на древности принятой в его Церкви традиции и указывал на авторитет св. ап. Иоанна Богослова, ап. [Филиппа](https://pravenc.ru/text/Филиппа.html), сщмч. Поликарпа Смирнского и других мучеников и чтимых мужей. В ответ папа Виктор пригрозил объявить об отлучении всех асийских и единомысленных с ними христиан, за что подвергся критике со стороны сщмч. Иринея Лионского (см.: Ibid. V 24). Неизвестно, дошло ли дело до разрыва церковного общения между Римом и Эфесом, но с III в. четыренадесятники рассматриваются в качестве еретиков (Hipp. Refut. VIII 18; Ps.-Tertull. Adv. omn. haer. 8. 1). В дальнейшем эта традиция маргинализируется и исчезает.

Четыренадесятникам противостояли не только сторонники «воскресной» Пасхи, но и те, кто придерживались синоптической евангельской хронологии, согласно которой Тайная Вечеря признается пасхальной трапезой в ночь с 14 на 15 нисана, а Страсти Господни датируются 15 нисана. Вероятно, именно по этому поводу возник «большой спор о Пасхе» в Лаодикии при проконсуле Асии Сервилии Павле (168), о к-ром упоминает Евсевий (Euseb. Hist. eccl. V 26). Оба варианта евангельской хронологии - Иоаннов и синоптический - сосуществовали в раннехристианский и византийский период, находя основания в той или иной пасхалистической системе (см.: Chronicon Paschale. Prologus / Ed. L. Dindorf. Bonn, 1832. P. 3-30; Пасхальная хроника / Пер.: Л. А. Самуткина. СПб., 2004. С. 18-54).

### Спор с «протопасхитами» (III-IV вв.)

Торжество александрийско-рим. традиции празднования Пасхи в воскресный день не прекратило П. с., т. к. вставал вопрос о порядке определения точной даты торжества (а также начала связанного с ним Великого поста). Принцип определения дня Воскресения Христова был сформулирован следующим образом: (а) воскресенье (б) после 14-го дня лунного месяца, (в) считающегося первым в году. И если при определении дня недели проблем не возникало, то относительно 2 остальных параметров существовало множество разногласий. В частности, оставалось неясным, какую дату принимать за начало «естественного» года. В ветхозаветной традиции оно определялось из наблюдений за живой природой: месяц считался пасхальным, если в Палестине созревали первые хлеба и рождался молодняк у скота; позднее к этим требованиям добавился научный критерий - весеннее равноденствие (Тосефта. Санхедрин. 2. 2; Кузенков. 2015. С. 125-126). Именно последний принцип - «первое полнолуние после равноденствия» - и был принят в христ. традиции в качестве «пасхальной границы» (впервые сформулирован у сщмч. [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>), архиеп. Александрийского (300-310), apud Chron. Pasch. P. 4-12; ср.: Апост. 7; Антиох. 1). Однако сама дата весеннего равноденствия определялась по-разному: в календаре Цезаря она установлена на 25 марта, Клавдий Птолемей в 140 г. наблюдал его 22 марта; из-за погрешности юлианского календаря равноденствие постепенно смещается к нач. марта, и в IV в. перешло на 21 марта.

По мнению Л. Дюшена и В. В. Болотова, именно разногласия между различными способами определения начала года лежат в основе споров с т. н. протопасхитами, к-рые развернулись на Никейском Соборе в 325 г. (Duchesne. 1880; Болотов. 2000. С. 114-120; ср.: Mosshammer. 2008. P. 51). Это прозвище получили те сир. христиане, к-рые пользовались пасхальными таблицами иудейского типа, где пасхальное полнолуние могло приходиться на даты, предшествующие 21 марта - дате весеннего равноденствия и «пасхальной границе» александрийской пасхалии. Оказывалось, что протопасхиты, с т. зр. их оппонентов, время от времени то празднуют Пасху дважды - в начале и конце «естественного» года, то вообще не празднуют. Данная практика была осуждена Никейским Собором и в последующем каноническом праве (Антиох. 1) как «следование иудеям».

### Споры между сторонниками различных пасхалий (IV-VIII вв.)

После повсеместного утверждения александрийско-рим. традиции предметом для П. с. стало точное определение дня пасхального полнолуния. В I-IV вв. в античном мире существовало множество лунно-солнечных календарей, представлявших 3 основных типа: 56-летний, 84-летний и 532-летний; именно на их основе строились христ. пасхалии II-VI вв. (подробнее см.: Кузенков. 2015. С. 113-212). В связи с тем что различные пасхалии давали разные даты Пасхи, в III в. Пасха довольно часто праздновалась в разных частях христ. мира в разные дни. Расхождение обычно составляло неделю, но иногда достигало месяца. О к.-л. крупных конфликтах по этому поводу источники не сообщают, однако эта проблема стала предметом заботы первого императора-христианина, св. [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) Великого. Созванный им в 325 г. I Вселенский Собор в Никее был призван устранить разногласия между Церквами, одним из самых вопиющих из к-рых, с т. зр. императора, было то, что христиане в разных частях его империи праздновали свой главный праздник в разные дни. Постановление Никейского Собора о праздновании Пасхи не сохранилось, однако более поздние источники единодушны в том, что им была предпринята попытка выработать единые принципы для определения даты пасхального торжества (см.: Larentzakis. 1979). Об этом же говорится в посланиях Собора отсутствовавшим на нем епископам, а также в послании имп. Константина (Euseb. Vita Const. III 18-19; Socr. Schol. Hist. eccl. I 9, V 22; Theodoret. Hist. eccl. I 10).

Источники IV-VI вв. утверждают, что Никейский Собор поручил вычисление даты Пасхи Александрийской Церкви. В Александрии в нач. IV в. получила признание александрийская пасхалия 532-летнего типа, разработанная, по-видимому, на основе пасхалии еп. [Анатолия](https://pravenc.ru/text/Анатолий.html) Лаодикийского. Она бытовала в виде как полного 532-летнего цикла, так и сокращенных таблиц на 95 лет (варианты: на 100 или 110 лет). Впрочем, расхождения в определении даты Пасхи не закончились, т. к. др. Церкви продолжали придерживаться разных пасхальных циклов. В сер. IV в. в К-поле была создана альтернативная пасхалия Андрея того же 532-летнего типа, имевшая вид таблицы на 200 лет. В Риме, Африке и др. частях Запада использовали архаичную 84-летнюю пасхалию, менее точную, но более компактную. Именно между этими традициями и разворачивались в дальнейшем П. с.

После Никейского Собора разнобой в праздновании Пасхи наблюдался очень часто. Так, в период с 325 по 350 г. пасхальные даты на Востоке и Западе Римской империи расходились в 5 случаях из 25 (Grumel. 1958. P. 240-241). Но далеко не всегда расхождение вызывало дискуссии, оставившие след в источниках. Наиболее известные споры: 387 г.- александрийская Пасха 25 апр.; римская - 21 апр.; в ряде зап. Церквей - 28 марта и 18 апр. Этому случаю посвящено послание свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского, отстаивавшего александрийскую традицию (Ambros. Mediol. Ep. 23 [13 extra coll.] // PL. 16. Col. 1027-1031; о сомнениях в подлинности см.: Zelzer. 1978).

444 г.- александрийская Пасха 23 апр.; западная - 26 марта. В Риме папа св. [Лев I Великий](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) после переписки со свт. [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийским и еп. Пасхазином Лилибейским впервые принял александрийскую дату (Leo Magn. Ep. 2-3 // PL. 54. Col. 601; см.: Грацианский, Кузенков. 2018).

455 г.- александрийская Пасха 24 апр.; западная - 17 апр. В Риме вновь принята александрийская дата (Krusch. 1880. S. 257-261).

Ключевые расхождения между римской и александрийской традициями заключались: а) в диапазоне пасхальных полнолуний (в 84-летнем цикле - с 16 марта по 16 апр.; в александрийской пасхалии - с 21 марта по 18 апр.); б) в диапазоне дней Луны, на к-рые может попадать воскресная Пасха (в Риме - с 16-го по 22-й; в Александрии - с 15-го по 21-й); в) в диапазоне самих дат Пасхи (в Риме - с 22 марта по 21 апр.; в Александрии - с 22 марта по 25 апр.). Попадание александрийской Пасхи на 22-25 апр. означало продление Великого поста на праздник основания Рима - парилии (21 апр.); вероятно, именно поэтому такие случаи воспринимались римлянами наиболее болезненно.

Именно для преодоления этой проблемы папа Лев через архидиак. Илара, или Илария (буд. папа; см. ст.[Иларий](https://pravenc.ru/text/Иларий.html)), обратился к галльскому ученому [Викторию Аквитанскому](<https://pravenc.ru/text/Викторию Аквитанскому.html>) с поручением составить пасхалию 532-летнего типа, не уступающую по точности александрийской, но сохраняющую традиционный рим. диапазон пасхальных дат. Как и следовало ожидать, эта задача оказалась невыполнимой. Составленная Викторием таблица дает те же даты Пасхи, что и александрийская, за исключением ряда случаев, к-рые оставлены на усмотрение папы. В кон. V-VI в. эта пасхалия распространилась по всему Западу, включая Италию. В Галлии, находившейся под властью франк. королей, пасхалия Виктория Аквитанского была признана в качестве официальной; Орлеанский Собор 541 г. предписал всем епископам и клирикам вычислять праздник Пасхи согласно ее таблицам, и лишь в спорных случаях предусматривалась апелляция в Рим. Однако у пасхалии Виктория было и немало критиков. Более авторитетной считалась александрийская пасхалия, к-рая уже в V в. была известна в лат. версии, а в 525 г. продолжена на лат. языке [Дионисием Малым](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Малый.html>). В VII-VIII вв. пасхалия Виктория Аквитанского была окончательно вытеснена из употребления александрийской пасхалией в редакции Дионисия. Именно в этой таблице был впервые введен последовательный счет лет с 1 г. по Р. Х. (у Дионисия - «после Воплощения Слова»), от которого берет начало совр. система летосчисления.

После повсеместного распространения александрийской пасхалии старая зап. пасхалия 84-летнего типа еще нек-рое время использовалась в Ирландии (до Собора в Ма-Лене ок. 630 г.) и Нортумбрии (до Собора в Уитби 664 г.); в числе последних в 716 г. от нее отказался мон-рь Ионы (о-ва св. Колумбы). В Уэльсе пасхалия Дионисия была принята лишь в 768 г. С этого времени вплоть до календарной реформы папы [Григория XIII](<https://pravenc.ru/text/Григория XIII.html>) в 1582 г. все Церкви Западной и Восточной Европы отмечали Пасху одновременно в дни, устанавливаемые александрийской пасхалией.

#### Споры с армянами (с VI в.)

Последний крупный виток П. с. случился в сер. VI в. за пределами Римской империи, в Армении. В 552 г. закончилась использовавшаяся там 200-летняя пасхалия Андрея К-польского. Для составления ее продолжения, как передают арм. источники, в Александрии собралось совещание во главе с философом по имени Эас (Аякс, Эант) с участием мудрецов из Египта, Сирии, Аравии, Палестины, Эфиопии и др. стран (см.: Кузенков. 2015. С. 183-185). В результате была создана новая 532-летняя таблица, сохраняющая принципы пасхалии Андрея. На ее основе в Армении была установлена новая (т. н. большая армянская) эра, берущая начало с 11 июля 552 г.

В пасхалии Эаса, к-рой до сего дня пользуется [Армянская Апостольская Церковь](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>), имеется всего 1 отличие от александрийского 19-летнего цикла полнолуний - 6 апр. вместо 5 апр. В итоговом 532-летнем пасхальном цикле это дает расхождения в датах Пасхи с периодичностью 95-95-95-247 лет. Случаи, когда арм. Пасха оказывается на неделю позже «греческой» (александрийской), в арм. традиции именуются «кривыми Пасхами» (цра затик). После 552 г. такими оказались Пасхи в 665, 760, 1007, 1102, 1197, 1292, 1539, 1634, 1729 и 1824 гг. (в последнем случае Армянская Церковь добровольно приняла александрийскую дату); ближайшая «кривая Пасха» будет в 2071 г.

Лит.: Duchesne L. La question de la Paque au concile de Nicée // RQH. 1880. T. 28. P. 5-42; Krusch B. Studien zur christlich-mittelalterlichen Chronologie. [I]: Der 84-jahrige Ostercyclus und seine Quellen. Lpz., 1880; [II]: Die Entstehung unserer heutige Zeitrechnung. B., 1938; Болотов В. В. Доклад, чит. в 3-м заседании Комиссии 31 мая 1899 г. // Журналы заседаний [1-8] Комиссии Рус. астрономического об-ва по вопросу о реформе календаря в России. СПб., 1900. Прил. 5. С. 31-49; он же. Александрийская пасхалия: логика и эстетика // Календарный вопрос: Сб. ст. / Ред.: А. Чхартишвили. М., 2000. С. 105-144; Schwartz E. Christliche und judische Ostertafeln. B., 1905; Mentz A. Beitr. z. Osterfestberechnung bei der Byzantinern. Königsberg, 1906; Bach J. Die Osterfest-Berechnung in alter und neuer Zeit: Ein Beitr. z. christl. Chronologie. Strassburg, 1907; Schmid J. Die Osterfestberechnung in der abendlandischen Kirche vom I. allgemeinen Konzil zu Nicäa bis zum Ende des VIII. Jh. Freiburg i. Br., 1907; Lohse B. Das Passafest der Quartadecimaner. Gütersloh, 1953. (Beitr. z. Forderung der christl. Theologie; R. 2, 54); Grumel V. La Chronologie. P., 1958; Richard M. La question pascale au IIe siècle // OrSyr. 1961. T. 6. P. 179-212; Nautin P. Lettres et écrivains chrétiens des IIe et IIIe siècles. P., 1961; Mohrmann Ch. Le conflit pascal au IIe siècle: Note philologique // VChr. 1962. Vol. 16. P. 154-171; Sanjian A. K. Crazatik, Erroneous Easter - A Source of Greco-Armenian Religious Controversy // Studia Caucasica. 1966. Vol. 2. P. 26-47; Cantalamessa R. L'omelia «In S. Pascha» dello Pseudo-Ippolito di Roma. Mil., 1967. P. 67-108; idem. La Pasqua della nostra salvezza: Le tradizioni pasquali della Bibbia e della primitiva Chiesa. Torino, 1971; idem. La Pasqua nella Chiesa antica. Torino, 1981; Strobel A. Ursprung und Geschichte des frühchristlichen Osterkalenders. B., 1977. (TU; 121); idem. Texte z. Geschichte des frühchristlichen Osterkalenders. Münster, 1984. (LQF; 64); Zelzer M. Zum Osterfestbrief des hl. Ambrosius und z. romischen Osterfestberechnung des 4. Jh. // WSt. 1978. Bd. 91. S. 187-204; Larentzakis G. Das Osterfestdatum nach dem 1. Okumenischen Konzil von Nikäia (325): Die Rolle von Alexandrien und Rom // ZKTh. 1979. Bd. 101. S. 67-78; Loi V. Il 25 Marzo data pasquale e la cronologia giovannea della Passione in età patristica // EphLit. 1971. Vol. 85. P. 48-69; McCarthy D. Easter Principles and a Fifth-Century Lunar Cycle used in the British Isles // J. of the History of Astronomy. Camb., 1993. Vol. 24. N 3. P. 204-224; Кузенков П. В., Панченко К. А. «Кривые Пасхи» и Благодатный Огонь в ист. ретроспективе // ВМУ: Вост. 2006. № 4. С. 3-29; Computus and Its Cultural Context in the Latin West., A. D. 300-1200 / Ed. I. Warntjes, D. Ó Cróinin. Turnhout, 2010; The Easter Controversy of Late Antiquity and the Early Middle Ages / Ed. I. Warntjes, D. Ó Cróinin. Turnhout, 2011; Mosshammer A. A. The Easter Computus and the Origins of the Christian Era. Oxf., 2008; Кузенков П. В. Христианские хронол. системы. М., 2015; Грацианский М. В., Кузенков П. В. Папа Лев I и пасхалистические споры сер. V в. в контексте межцерк. и церк.-гос. отношений // ВВ. 2018. Т. 102. С. 71-95.П. В. Кузенков
