---
article_title: ПАХОМИЙ
author: Д. Б. К.
volume: '55'
page_numbers: 139-140
source_url: https://pravenc.ru/text/2579852.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:13Z'
---

(Симанский; 1709 (?) - 5.05.1789, Москва), еп. Великоустюжский и Тотемский. Происходил из дворянского рода, после военной службы окончил Киево-Могилянскую академию, принял постриг. Являлся строителем Сольбинской муж. пуст. ([Сольбинский во имя святителя Николая Чудотворца женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Сольбинский во имя святителя Николая Чудотворца женский монастырь.html>)), с 1751 г.- настоятелем [Лукиановой в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Лукианова в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужская пустынь.html>) в сане игумена, с марта 1753 г.- [переславль-залесского во имя великомученика Никиты монастыря](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесского во имя великомученика Никиты монастыря.html>), в к-ром возведен в сан архимандрита и 27 нояб. того же года назначен настоятелем [Иосифова Волоколамского (Волоцкого) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФОВ ВОЛОКОЛАМСКИЙ (ВОЛОЦКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МОНАСТЫРЬ.html>). В Волоцкой обители при П. были проведены некоторые строительно-восстановительные работы, а к ожидаемому визиту имп. [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>) для нее и свиты сооружены 3 здания деревянных покоев. Однако она не приехала и постройки снесли за ненадобностью.

17 апр. 1758 г. указом имп. Елизаветы Петровны П. был назначен 1-м епископом воссозданной Тамбовской и Пензенской епархии. 25 мая 1758 г. в с.-петербургском Казанском соборе архиеп. С.-Петербургским [Сильвестром](https://pravenc.ru/text/Сильвестр.html) (Кулябкой) хиротонисан во епископа. «В кормление» ему были даны вотчины [Чернеева во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Чернеева во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>) и Проломской пуст. Шацкого у. 15 авг. 1758 г. он прибыл в Тамбов, организовал епархиальное управление и духовную консисторию. Поскольку в каменном архиерейском корпусе (кон. XVII в.) располагался архив воеводской канцелярии, П. поселился в [тамбовском в честь Казанской иконы Божией Матери монастыре](<https://pravenc.ru/text/тамбовском в честь Казанской иконы Божией Матери монастыре.html>), где по его инициативе были построены деревянный 2-этажный архиерейский дом с крестовой церковью и флигелями, здание консистории, ограда с башнями, а также ц. св. Иоанна Предтечи с колокольней, на к-рой укрепили боевые часы - «диво дивное для тогдашнего Тамбова» (Дубасов. 1891. С. 203); разбиты фруктовые сады, сооружены бани, обширный конюшенный двор, хозяйственные службы.

Ближайшим помощником П. в обустройстве Тамбовской епархии стали члены консистории настоятель (1755-1763, 1774-1779) [Казанской иконы Божией Матери Нижнеломовского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Казанской иконы Божией Матери Нижнеломовского мужского монастыря.html>) архим. Тихон и настоятель [Трегуляевского во имя святого Иоанна Предтечи монастыря](<https://pravenc.ru/text/Трегуляевского во имя святого Иоанна Предтечи монастыря.html>) архим. Варсонофий († после 1761). На должность секретаря консистории П. пригласил И. Бантыш-Каменского (1739-1787), родственника Московского архиеп. [Амвросия (Зертис-Каменского)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html). 24 сент. 1758 г. экономом архиерейского дома П. назначил строителя (1751-1758) [Саровской в честь Успения Пресвятой Богородицы пустыни](<https://pravenc.ru/text/Саровская в честь Успения Пресвятой Богородицы мужская пустынь.html>) Исаакия. Строителем Саровской обители П. поставил иером. [Ефрема (Короткова)](<https://pravenc.ru/text/Ефрема (Короткова).html>), дав ему наказ хранить общежительный устав первоначальника иеросхим. [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Попова) «как зеницу ока». Когда в сент. 1761 г. архим. Исаакий возглавил [Козловский во имя Святой Троицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Козловский во имя Святой Троицы монастырь.html>), П. направил ему послание-устав с регламентацией богослужебной жизни (Казанский. 1849. С. 21-37). Для управления приписным к Саровской пуст. [Санаксарским в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужским монастырем](<https://pravenc.ru/text/Санаксарским в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужским монастырем.html>) П. избрал саровского мон. прп. [Феодора (Ушакова)](<https://pravenc.ru/text/Феодора (Ушакова).html>), к-рого после долгих уговоров 13 дек. 1762 г. в Тамбове рукоположил во иерея.

По прибытии в епархию П. увидел, что строившийся кафедральный 2-этажный Преображенский собор (1694-1783) находится в «плачевном состоянии» (крыша протекала, иконостас от сырости обветшал). Епископ составил план восстановительных работ, на к-рые испрашивал в Синоде 10 тыс. р., но безуспешно (Выписка. 1901. С. 114). На собственные средства архиерею все же удалось осуществить нек-рые ремонтные работы. В 1763-1767 гг. в Тамбове вместо сгоревшей деревянной Покровской ц. был возведен одноименный каменный собор. За 8 лет пребывания П. в епархии было построено более 10 храмов. Считается, что П. стоял у истоков Тамбовской ДС, открытой в 1779 г., при его преемнике свт. [Феодосии (Голосницком)](<https://pravenc.ru/text/Феодосии (Голосницком).html>) (подробнее см.: Феодосий (Васнев), еп. Тамбовская ДС: Предыстория учреждения и первые годы деятельности: (1779-1802) // Вестн. ТГУ. 2009. Вып. 3(71). С. 399-402).

П. «пришлось заново организовывать епархию в тяжелейших материальных условиях, принимая волевые, порой непопулярные действия» (Климкова. 2008. С. 34). В 1764 г. П., составив описания всех монастырских владений, упразднил 13 обителей епархии, в т. ч. [Мамонтов во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Мамонтов во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>), пустыни в Ряжске, Керенске, Н. Ломове и др. Активный хозяйственник, П. постепенно заслужил репутацию «человека слишком заметного по жестокости»; он часто прибегал к телесным наказаниям, «сек священников плетьми и заковывал их в ручные и ножные кандалы» даже за «неосторожное или неумелое слово». Консисторские приставы «схватывали заподозренных в чем-либо священнослужителей» и без объяснений помещали в тюрьму. При аресте приставы отбирали часть «домового имущества» как «вольную плату за свой труд». Случалось, жены и дочери наказанных священнослужителей подавали жалобы на П. в Синод и «нередко... получали справедливую защиту своим мужьям и отцам». Колодников отпускали, но переводили в соседние епархии, т. к. в Тамбове им «было уже не житье». За рукоположение во иерея П. требовал от 10 до 50 р. «на колокола, до которых... был страстный охотник»; ставленников заставлял трудиться на архиерейском дворе (подробнее см.: Хитров. 1861. С. 79-81; Знаменский. 1875. С. 357; Дубасов. 1993. С. 83-84).

9 нояб. 1766 г. П. был переведен в Великоустюжскую епархию, 26 янв. 1767 г. выехал из Тамбова, в ночь на 4 марта 1767 г. прибыл в Устюг. В архиерейском доме устроил и 15 мая того же года освятил «с великою церимониею... в присутствии градоправителей» ц. прп. Пахомия Великого. В Устюге учредил «некоторые церковные церемониалы», в т. ч. крестные ходы вокруг собора и архиерейского дома на Светлой седмице (Суворов. 1869. С. 608).

11 июля 1767 г. по собственному прошению П. был уволен на покой в [Новоспасский московский в честь Преображения Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/Новоспасский московский в честь Преображения Господня монастырь.html>), куда выехал 9 авг., затем переведен в московский [Андроников в честь Нерукотворного образа Спасителя монастырь](<https://pravenc.ru/text/Андроников в честь Нерукотворного образа Спасителя монастырь.html>). Здесь при архим. Варлааме (Гловацком; † 1802) П. поселился в деревянном корпусе (в 1810-1814 на его месте построен каменный училищный корпус), в к-ром обустроил домовую церковь; по стенам повесил портреты имп. Петра I, имп. Екатерины II, вел. кн. Павла Петровича. В 1779 г. на средства П. был отлит колокол (ок. 835 пудов) на монастырскую колокольню. После кончины П. осталось более 35 тыс. р., из к-рых 30 тыс. р. он завещал Московской Екатерининской больнице, 5 тыс. р.- «на строение» в Андрониковом мон-ре, остальное - «на распоряжение» [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Левшина).

Могила П. близ Спасского собора к сер. XIX в. оказалась в сев.-зап. приделе прп. Андроника Московского. В мае 1989 г. во время археологических раскопок останки епископа были обнаружены, идентифицированы и погребены. В захоронении найдены нательный, а также архиерейский 4-конечный наперсный крест с 3-угольным оглавием и подвеской снизу. В средокрестье находится овальный медальон с эмалевым изображением Распятия на фоне пейзажа с градом Иерусалимом слева и горой с растущим на ней деревом - справа (XVIII в.; серебро, золото, стекло, эмаль) (ЦМиАР) (Корсакова. 2017. С. 43-48). В Тамбовском епархиальном управлении хранится портрет П., выполненный в парсунной манере (кон. XVIII - нач. XIX в.; холст, масло).

## Источники

Выписка [1782 г.] из дела тамбовской казенной палаты о ветхостях в Тамбове соборной Спасо-Преображенской ц. и колокольни, Казанского мон-ря, архиерейского дома, церквей, келий, монашествующей братии и проч. // Изв. Тамбовской УАК. 1901. Вып. 45. С. 114.

## Литература

Казанский П. С. Ист. описание Троицкого Козловскаго мон-ря. М., 1849; Хитров Г. В., прот. Ист.-стат. описание Тамбовской епархии. Тамбов, 1861. С. 78-85; Суворов Н. И. Об иерархах бывшей Великоустюжской епархии // Вологодские ЕВ. 1869. Ч. неофиц. № 14. C. 600-610; Знаменский П. В. Чтения из истории Рус. Церкви за время царствования Екатерины II // ПС. 1875. Ч. 3. С. 354-411; Дубасов И. И. Из истории Тамбовской епархии: Богородично-Казанский мон-рь // Тамбовские ЕВ. 1891. Ч. офиц. № 5. С. 201-204; он же. Очерки из истории Тамбовского края. Тамбов, 1993. С. 83-84; То же. 2006. С. 78-79, 282-283; Корольков К. Пензенская епархия в царствование имп. Екатерины II // Пензенские ЕВ. 1896. Ч. неофиц. № 23. С. 855-872; Сергий (Спасский), архиеп. Ист. описание моск. Спасо-Андроникова мон-ря. М., 1904; Березнеговский С. А. Тамбовский кафедр. Спасо-Преображенский собор // Изв. Тамбовской УАК. 1913. Вып. 55. С. 245-248; Орлов Н. Тамбовские летописи // Изв. Тамбовской УАК. 1918. Вып. 58. С. 165-166; Сергий (Спасский), архиеп. Ист. описание московского Спасо-Андроникова мон-ря. М., 2003; Подурец А. М. Саров: Памятник истории, культуры, православия. Саров, 2006. С. 90, 92, 280; Климкова М. А. Еп. Пахомий (Симанский): Проблемы биографии // Тамбовские ЕВ. 2008. № 8. С. 30-35; Приемший огнь: Жизнь, страдания и подвиги прп. Феодора Санаксарского / Авт.-сост.: игум. Венедикт (Кулешов). Саранск, 2011. С. 47, 48, 54, 55, 64, 65, 99; Корсакова Т. Н. Наперсный крест еп. Пахомия (Симанского) // Тамбовские ЕВ. 2017. № 11(119). С. 43-48.

Д. Б. К.
