---
article_title: «ПАРЛАМЕНТ СВЯТЫХ»
author: В. А. Таубер
volume: '54'
page_numbers: 619-620
source_url: https://pravenc.ru/text/2579043.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:34:30Z'
---

[Англ. Parliament of Saints], принятое в историографии название англ. парламента, действовавшего во время Английской революции (4 июля - 12 дек. 1653). Также известен как Малый (Little), или Бербоунский (Бербонский, Баребонский), парламент, по имени делегата от Лондона Прейз-Года Бербоуна, проповедника из числа [людей пятой монархии](<https://pravenc.ru/text/люди пятой монархии.html>).

Необходимость созыва законодательной ассамблеи возникла после разгона 20 апр. 1653 г. О. [Кромвелем](https://pravenc.ru/text/Кромвелем.html) т. н. Охвостья Долгого парламента (Rump Parliament). Не имея планов относительно нового парламента, Кромвель и руководители республиканской армии все же не хотели допускать свободных выборов, поскольку опасались возвращения к власти пресвитериан (в 1648 они были изгнаны из Долгого парламента в результате т. н. Прайдовой чистки) или даже роялистов. По проекту генерал-майора Джона Ламберта вся полнота власти должна была сосредоточиться в руках Гос. совета из 12 чел., учрежденного в конце апр. Генерал-майор Томас Харрисон, принадлежавший к «людям пятой монархии», напротив, предлагал устроить парламент из 70 отобранных благочестивых делегатов по образцу ветхозаветного синедриона. По его предположению, это могло привести к установлению правления «святых», к-рое, согласно взглядам англ. милленаристов, должно было непосредственно предшествовать царству Христа на земле. Эта концепция с нек-рыми видоизменениями была принята Кромвелем и др. руководителями армии. Члены нового парламента назначались Советом офицеров и утверждались Гос. советом с учетом рекомендаций конгрегационалистских общин и орг-ций (еще одно принятое в историографии название парламента - «Назначенная ассамблея», «Nominated Assembly»). Письма, призывавшие делегатов, рассылали от имени Кромвеля как лорд-генерала; после сбора парламента он подписал постановление, согласно к-рому ассамблея получила права верховной власти (Instrument of Supreme Authority). К началу июня был сформирован состав буд. парламента из 140 депутатов, из к-рых 129 представляли Англию, 5 - Шотландию и 6 - Ирландию (в обоих случаях делегатами были англ. солдаты, служившие там); впосл. к ним прибавились еще 5 чел., включая Кромвеля, Ламберта и Харрисона. Большинство членов парламента принадлежали к мелким землевладельцам и джентри, ок. 1/3 депутатов составляли представители региональных элит; города, за исключением Лондона, представлены не были.

На открытии парламента 4 июля 1653 г. Кромвель произнес речь, в которой были озвучены основные ожидания, связанные с новой ассамблеей. Сказав о недостатках предыдущих парламентов, оказавшихся неспособными провести необходимые реформы, он призвал делегатов заняться устройством гос-ва в соответствии с Законом Божиим. Тем не менее новая ассамблея предпочла действовать в русле существовавшей в Англии традиции: уже в первые дни работы она официально объявила себя парламентом (Parliament of the Commonwealth), а ее председатель Фрэнсис Раус стал именоваться спикером. Сначала деятельность «П. с.» была весьма активной, особенно в сравнении с деятельностью т. н. Охвостья Долгого парламента. Предложенные реформы затрагивали широкий круг вопросов. Среди принятых документов были Акт о передаче регистрации рождений, браков и смертей в ведение светских чиновников в каждом приходе (ранее этим занимались представители Церкви), закон об изменении процедуры разбирательств, касавшихся долгов, ради установления большего равенства в этом вопросе, постановление, регулировавшее права, в т. ч. имущественные, и т. д.

Наибольшее внимание «П. с.» привлекали вопросы религии и Церкви. Уже в июле 1653 г. парламент приступил к рассмотрению предложения об отмене церковных десятин, считавшихся католич. пережитком, однако оно было отклонено. Не удалось достичь согласия и по вопросу упразднения права светских патронов назначать священников (это право, называемое advowson или advocatio, уходило корнями в средневековье), а также по поводу кодификации англ. обычного права с тем, чтобы оно в большей степени соответствовало Моисееву закону, упразднения канцелярских судов и др. Все эти предложения исходили от депутатов из числа наиболее радикальных сепаратистов и часто вызывали несогласие более умеренной части парламента (впрочем, в случае с «П. с.» едва ли можно говорить об устойчивых фракциях), что приводило к оживленным спорам и не давало парламенту реализовать сколько-либо масштабные преобразования. Неспособность ассамблеи принять эти и другие значительные постановления привела к существенному уменьшению посещаемости заседаний осенью 1653 г., а также вызывала постоянное недовольство Кромвеля. В очередной раз начавшееся в дек. обсуждение вопроса о десятинах и о лишении должностей недостойных священников породило новый конфликт внутри парламента, в результате к-рого 12 дек. «умеренные» депутаты во главе со спикером, к-рого поддержал генерал-майор Ламберт, отказались от продолжения заседаний и объявили о роспуске парламента и о возвращении Кромвелю «власти, которую они получили от него»; в следующие неск. дней декларацию о самороспуске подписало большинство парламентариев. Ок. 30 депутатов-радикалов заявили протест и избрали нового спикера, однако их попытка продолжить заседания была пресечена солдатами, предположительно действовавшими по указанию Ламберта.

## Источники

Journals of the House of Commons. L., 1802. Vol. 7; Acts and Ordinances of the Interregnum, 1642-1660 / Ed. C. H. Firth, R. S. Rait. L., 1911. 3 vol.; The Letters and Speeches of Oliver Cromwell, with Elucidations by Th. Carlyle / Ed. C. S. Lomas; Introd. C. H. Firth. L., 1904. Vol. 2.

## Литература

Woolrych A. Commonwealth to Protectorate. Oxf., 1982; Савин А. Н. Лекции по истории Английской революции. М., 2000; Hutton R. The British Republic, 1649-1660. Basingstoke, 20002; Юм Д. Англия под властью дома Стюартов. СПб., 2002. Т. 2; Farr D. John Lambert: Parliamentary Soldier and Cromwellian Major General, 1619-1684. L., 2003; idem. Major-General Thomas Harrison: Millenarianism, Fifth Monarchism and the English Revolution 1616-1660. Farnham; Burlington, 2014; Bennett M. Oliver Cromwell. L., 2006; Midgley H. C. Political Thinking and the Creation of the Assembly of 1653 // The Seventeenth Cent. Durham, 2016. Vol. 31. N 1. P. 37-56.

В. А. Таубер
