---
article_title: ПАХОМИЙ РУССКИЙ
author: О. Н. А.
volume: '55'
page_numbers: 190-191
source_url: https://pravenc.ru/text/2579872.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:31Z'
---

(Ок. 1630-1730), прмч. Афонский (пам. греч. 21 мая). Происходил из Малороссии, в крещении назван Прокопием. В юном возрасте захвачен в плен татарами и продан некоему турку, занимавшемуся выделкой кожи, к-рый увез юношу в г. Ушак (М. Азия). Хозяин обучал его своей профессии и всячески старался обратить в мусульманство. Поскольку пленник был тверд в христианской вере, его часто жестоко били. Со временем турок стал склонять его к браку со своей дочерью, надеясь, что молодой человек не устоит перед ее красотой и примет ислам, однако Прокопий наотрез оказался от брака. Видя, что все уговоры и угрозы бесполезны, турок, видимо начавший тепло относиться к своему рабу, который жил у него больше 20 лет, дал ему свободу. Прокопий не успел покинуть дом хозяина, т. к. тяжело заболел. Когда он поправился, ему сказали, что во время болезни он дал обещание принять мусульманство, и насильно надели на него турецкую одежду. Прокопий бежал в Смирну, а затем отправился на Св. Гору Афон, где принял постриг с именем П. в мон-ре св. Павла от старца Иосифа, под чьим руководством провел 12 лет. Затем П. перешел под окормление прп. [Акакия Нового Кавсокаливита](<https://pravenc.ru/text/АКАКИЙ НОВЫЙ КАВСОКАЛИВИТ.html>) (пам. греч. 12 апр.) еще на 6 лет. Все это время его смущали тяжелые мысли о том, что турки ему не лгали и во время болезни, в беспамятстве, он действительно мог отречься от Христа. Чтобы успокоить совесть, П. решил совершить подвиг мученичества. Но афонские духовники посчитали это намерение гордыней и долго не давали благословения. Лишь через год, видя, что намерение П. непоколебимо, Акакий благословил его на подвиг мученичества. П. в сопровождении старца Иосифа прибыл в Ушак. Он тотчас был узнан и приведен на суд, где турки заявили, что этот человек ранее добровольно отрекся от Христа. П. резко опроверг их показания, назвав лжецами. Судья ответил, что если П. не подтвердит, что стал мусульманином, то его ждет смерть. П. заявил, что готов к ней. Его бросили в темницу, где он провел неск. дней без сна, воды и пищи. Наконец его привели к месту казни. Палач в последний момент прошептал на ухо П., что не хочет его смерти, пусть только он отречется от Христа, но П. велел палачу выполнять приказ. Палач, после того как отсек П. голову, впал в беснование и через несколько дней умер. Старец Иосиф скрывался во время казни, опасаясь попасть в руки турок, но после ее совершения пришел и поклонился телу мученика. От мощей сразу начали происходить чудеса. Свидетелями мученической кончины П. были также и местные христиане, среди них - больная женщина, которая помазалась кровью мученика и тотчас исцелилась. Позже она передала на Афон свидетельство об этом чуде с просьбой написать икону П. Мощи святого сначала хранились у благочестивых христиан, затем были перенесены на о-в Патмос в монастырь Иоанна Богослова (см. ст. [Иоанна Богослова апостола монастырь на Патмосе](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Богослова апостола монастырь на Патмосе.html>)), часть мощей в 1953 г. была передана в афонские мон-рь св. Павла и скит Нов. Фиваида; частицы мощей есть также в мон-ре св. Георгия на о-ве Закинф.

Первое Мученичество П. составил иером. Иона Кавсокаливит († 1765), неск. раньше прп. [Макарий Патмосский](<https://pravenc.ru/text/Макарий Патмосский.html>) († 1737) написал энкомий мученику, на основе к-рого прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) составил 2-е Мученичество, изданное в «Новом Мартирологии» (Νικόδημος ῾Αγιορείτης. ΝΜ. Σ. 115-118); службу и последование мученику написал гимнограф [Герасим Микраяннанит](<https://pravenc.ru/text/Герасим Микраяннанит.html>).

В календарь РПЦ память П. не включена.

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 122; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 
428-429.

О. Н. А.
