---
article_title: ПАРАСТАС
author: А. А. Лукашевич
volume: '54'
page_numbers: '605'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579016.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:34:07Z'
---

[Греч. παράστασις], наименование [панихиды](https://pravenc.ru/text/панихида.html), принятое в западнорус. (украинских и белорусских) изданиях Требников и Псалтирей, включая униатские. Как правило, П. подразумевает совершение полного чинопоследования панихиды с пением [непорочнов](https://pravenc.ru/text/непорочнов.html) (17-й кафизмы) и заупокойного канона. Кроме того, в обиходном языке П. может обозначать заупокойную утреню в родительские субботы, хотя такое употребление термина не соответствует тому, как он используется в книгах.

Название «парастас» появляется в колонтитулах чинопоследования панихиды в печатных Требниках нач. XVII в. (Стрятин, 1606; Вильно, 1617). В киевском издании 1646 г., известном как Требник Петра Могилы, приводится «Указ о Парастасе» (С. 848), в к-ром дается трактовка слова «парастас» как «ходатайство». В «Указе...» под П. подразумевается коливо или кутья из пшеницы с медом, а в следующем далее «Указе, како подобает пети Парастас» имеется в виду собственно последование панихиды с непорочнами и каноном.

В том же Требнике помещается «Всеночное бдение, бываемое о усопшом» - особое заупокойное чинопоследование, включающее малую и обычную вечерни, утреню и указания для литургии. Оно часто ассоциируется с П., поскольку с посл. четв. XIX в. печатается вместе с П. в отдельных книжках под названием «Последование Парастаса, сиречь великия панихиды и всенощного бдения, певаемыхъ по усопшим» (напр., киевские издания 1876 и 1911 гг.; СПб., 1884, 1897, 1899, 1903, 1907, 1913), однако представляет собой отдельное чинопоследование, не называемое П.

В последование П. входит канон 6-го гласа с ирмосами <span class="cu">Ꙗ҆́кѡ</span> <span class="cu">по</span> <span class="cu">сpхꙋ,</span>  нач.: <span class="cu">Сме́ртїю</span> <span class="cu">сме́рть</span> <span class="cu">хв҃ꙋ.</span>  В отдельных изданиях П. и всенощного бдения по усопшим, а также в униат. изданиях XX в. в этом каноне приводятся ирмосы 8-го гласа <span class="cu">Во́дꙋ</span> <span class="cu">проше́дъ,</span>  но тропари канона оставлены те же, что были в предыдущих изданиях.

## Литература

Лит. Афанасий (Сахаров), еп. О поминовении усопших по Уставу Православной Церкви. СПб., 1995; Нефедов Г., прот. Таинства и обряды Православной Церкви. М., 1999.

А. А. Лукашевич
