---
article_title: ПАРФЕНИЙ
author: А. Касабов, М. М. Розинская
volume: '54'
page_numbers: 649-651
source_url: https://pravenc.ru/text/2579089.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:11Z'
---

[Болг. Партений] (Стаматов Стоян Стоянов; 7.03.1907, г. Провадия - 2.03.1982, София), еп. Левкийский Болгарской Православной Церкви (БПЦ). Начальное образование получил в родном городе, в 1923-1929 гг. учился в Софийской ДС. 8 июня 1929 г. пострижен в монашество с именем Парфений Софийским митр. [Стефаном](https://pravenc.ru/text/Стефаном.html) (Шоковым; впосл. экзарх Болгарский), на следующий день рукоположен во диакона. В 1929-1933 гг. учился на Богословском фак-те Софийского ун-та, служил в храме вмч. Георгия Победоносца в Софии. 20 июля 1933 г. рукоположен во иерея. 15 сент. того же года назначен преподавателем и библиотекарем Софийской ДС. 15 сент. 1936 г. стал протосинкеллом [Неврокопской епархии](<https://pravenc.ru/text/Неврокопской епархии.html>), это послушание исполнял до 1944 г. В 1937/38 г. проходил богословскую стажировку в Берне и Фрайбурге. 7 янв. 1939 г. возведен в сан архимандрита. После прихода к власти в Болгарии «Отечественного фронта» (9 сент. 1944) П. был арестован, через 40 дней освобожден благодаря прошению Болгарского митр. Стефана. 1 дек. того же года поставлен протосинкеллом Софийской митрополии. 8 апр. 1945 г. в кафедральном соборе блгв. кн. Александра Невского в Софии хиротонисан во епископа с титулом Левкийский, викария Софийского митрополита. Считал своим духовным отцом архиеп. Богучарского свт. [Серафима](https://pravenc.ru/text/Серафима.html) (Соболева). Входил в состав делегации БПЦ на Всеправославном совещании на о-ве Родос (24 сент.- 30 сент. 1961; см: Всеправославно предсъборно съвещание на о-в Родос // ДК. 1962. Год. 42. N 1. С. 3-6; N 2. С. 1-9; N 3. С. 1-10. N 4. С. 3-15; Втори Родос // Там же. 1964. Год. 44. N 8. С. 1-16). Неск. раз посещал СССР в составе делегаций БПЦ.

15 янв. 1965 г. был определен викарием митр. Андрея (Петкова), управлявшего болг. епархией в Америке (см. в ст. [Американо-Австралийская епархия](<https://pravenc.ru/text/Американо-Австралийская епархия.html>)). Во время торжеств в честь 10-летия совершеннолетия наследника болг. престола, жившего в эмиграции в Испании, Симеона II Саксен-Кобург-Готского (род. в 1937) П. крестил в Православие 2 его сыновей - первенца Кардама (1962-2015) и Кирилла (род. в 1964). Это крещение вызвало недовольство властей Болгарии, к-рые, опасаясь, что П. станет духовным главой болг. эмиграции, потребовали отозвать его из Америки. Имея возможность остаться в США, П. последовал решению Болгарского Синода и в кон. 1965 г. вернулся на родину. Он никогда не скрывал антикоммунистических взглядов и отказывался от сотрудничества с органами безопасности Болгарии, что помешало его церковному служению - до конца жизни он оставался викарием Софийского митрополита. Был духовником схиигум. Марии (Дохторовой; † 1978), некролог к-рой опубликовал в ЖМП (ЖМП. 1978. № 12. С. 51).

Занимался церковной наукой, особое внимание уделял агиографии и гимнографии болг. святых. Большое распространение получило издание П., подготовленное им вместе с архим. Афанасием (Бончевым, 1915-1978), «Житий болгарских святых» (Жития на бълг. светии. София, 1974-1979. 2 т.). При его составлении П. уделял больше внимания назидательному значению текста, чем анализу источников. Мн. тексты он взял из Миней-Четьих свт. Ростовского [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) (Савича (Туптало)) и из сб. «Святые южных славян: Описание жизни их» архиеп. Черниговского Филарета (Гумилевского. (Чернигов, 1865)), но привел их без указания источника, часто в своей редакции, с многочисленными цитатами из Свящ. Писания. А представленное Житие свт. Евфимия, патриарха Тырновского, является вольным пересказом текста Похвального слова свт. Евфимию, составленного митр. Киевским [Григорием Цамблаком](<https://pravenc.ru/text/Григорием Цамблаком.html>), с добавлением ряда сведений. Тексты о святых, в честь к-рых не возникло агиографической традиции, он составлял на основе Житий близких им по типу святости подвижников и иных произведений.

П. издал гимнографические произведения в честь болг. святых - патриарха Тырновского [Евфимия](https://pravenc.ru/text/Евфимия.html) (пам. 20 янв.: Последование иже во святих нашему Евтимиу, патриарху Терновскому. София, 1951), прп. [Феодосия Тырновского](<https://pravenc.ru/text/Феодосия Тырновского.html>) (пам. 27 нояб.: Последование с житием преподобного и богоноснаго отца нашего Теодосия Терновского иже на Кефаларстей горе постившагося. София, 1951), 3 софийских новомучеников - [Георгия Нового Кратовского](<https://pravenc.ru/text/Георгия Нового Кратовского.html>), [Георгия Софийского Новейшего](<https://pravenc.ru/text/Георгия Софийского Новейшего.html>) и [Николая Софийского](<https://pravenc.ru/text/Николая Софийского.html>) (Последования с житиям святих трех мучеников Софийских Георгия, Георгия и Николая. София, 1954), слав. просветителей равноапостольных [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html) и 5 их учеников (см. в ст. [Седмочисленники:](https://pravenc.ru/text/Седмочисленникиx3a.html) Богослужебная последования на все лето с житиями св. равноапостолних седмочислених славяноболгарских просветителей. София, 1958), прп. [Иоанна Рильского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Рильский.html>), с 3 службами и акафистом (Богослужебная последования на все лето преподобному и богоносному отцу нашему Йоанну Рилскому. София, 1956), всех болг. святым (Служба на всички бълг. светии. Неврокоп, 1995) и др. Благодаря П. ок. десятка канонов болг. святым вошли в издание Миней служебных (месячных), подготовленное Московской Патриархией (Минея (МП). М., 1978-1989).

Большинство опубликованных П. канонов является его переводами или переработками древних произведений, но нек-рые он составил самостоятельно, напр. каноны новопрославленным св. равноап. [Николаю (Касаткину)](<https://pravenc.ru/text/Николаю (Касаткину).html>), архиеп. Японскому (пам. 3 февр., с акростихом «Японие спасаися Православием Парфении»: Минея (МП). Т. 6. С. 79-94), прп. Аляскинскому [Герману](https://pravenc.ru/text/Герману.html) (Зырянову; пам. 13 дек., с акростихом «Германа России и Америки похвалу пою П(арфену)»: Там же. Т. 4. Ч. 1. Дек. С. 469-482), тропарь прав. [Иоанну Кронштадтскому](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Кронштадтскому.html>) (Сергиеву: Письма разных лиц к свт. Афанасию (Сахарову). М., 2013. Кн. 1. С. 56). Двум канонам можно приписать его авторство на основании упоминания в акростихах имени Партений или его слав. перевода «Девий»: прп. Феодосию Тырновскому, с акростихом «Богоданному воспе[в]ает Девии похвалу» (пам. 27 нояб.: Минея (МП). Т. 3: Нояб. Ч. 2. С. 458-473), свт. Евфимию Тырновскому, с акростихом «Сеющии слезами радостию пожнут Девии» (пам. 20 янв.: Там же. Т. 5: Янв. Ч. 2. С. 183-197), и частей канона равноап. Мефодию (пам.: 6 апр.: Там же. Т. 8: Апр. Ч. 1. С. 120-127).

Из своих переводов П. опубликовал тексты Литургии ап. Иакова (Божествената литургия на св. ап. Иаков, брат Божий. София, 1948; перевод с нем. языка при сопоставлении с греч. изданием 1931 г. и переводом еп. Филиппа (Гарднера), изданным в Словении в 1938), Литургии свт. Иоанна Златоуста (Божествена литургия на св. Йоан Златоуст за православния христианин. София, 1949), канона прп. Симеону Новому Богослову прп. Никодима Святогорца (пам. 12 дек.: Минея (МП). Т. 7: Март. Ч. 1. С. 308-340) и «Лавсаика» (Паладий, еп. Еленополски. Лавсаик или Животопис на св. отци. София, 1939, 20142).

В 1981 г. за научные достижения был награжден почетным знаком Болгарской АН и орденом Кирилла и Мефодия 1-й степени. Похоронен на Центральном кладбище Софии.

## Сочинения

Добросамарянството без маска. София, 1942, 20032; Добросамарянство и православие. София, 1943; Божествената литургия на св. ап. Иаков, брат Божий. София, 1948; Българска святост // ДК. 1954. Год. 34. N 6. С. 10-15; Православие и католицизм // Там же. 1954. N 7/8. С. 4-19 (То же: Orthodoxie et catholicisme // ВРЗЕПЭ. 1954. № 20. С. 228-237); Свети патриарси в България и от български произход // Десет години Българска патриаршия. София, 1963. С. 71-77.

## Литература

Еп. Левкийский Парфений: [Некр.] // ЖМП. 1983. № 1. С. 61-62;Мария (Дохторова), схим. Жизнеописание и писма до Левкийския еп. Партений / Ред.: еп. Гавриил (Динев). София, 2000; Цацов Б. Архиереите на Българската Православна Църква. София, 2003. С. 326-327; Петров П. Бележки към тълкуването на агиографската лит-ра // ДК. 2005. Год. 84. N 4. С. 1-8; N 5. С. 7-19; Марков С., протодяк. Левкийский еп. Партений, 7.03.1907-2.03.1982. София, 2008; Митев Б. В служба на Православието. Варна, 2008.

А. Касабов, М. М. Розинская
