---
article_title: ПАРФЕНИЙ И ЕВМЕНИЙ
author: О. Н. А.
volume: '54'
page_numbers: '661'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579111.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:29Z'
---

[Греч. Παρθένιος κα Εὐμένιος] (XIX-XX вв.), преподобные Гортинские (Кудумские) (пам. 10 июля). В миру Николай (1829-1905) и Эммануил (1846-1920). Братья род. в сел. Пицидия Гортинской епархии (Крит) в благочестивой семье Харитона и Марии Харитаки. С юности отличались любовью к богослужению и уединенной молитве. После смерти отца, в 1856 г., П. удалился в мон-рь [Апезанон](https://pravenc.ru/text/Апезанон.html), а через год к нему присоединился брат. Через 2 года они перешли в мон-рь во имя Пресв. Богородицы Одигитрии. Их послушанием стала забота о подворье мон-ря - пещерном храме Марцалон. Братья уцелели во время резни и репрессий, к-рые устроили турки в 1866 г., и вскоре после этого были пострижены в великую схиму с именами Парфений и Евмений. В 1870 г. Е. был рукоположен во иерея, на него и на П. легли многочисленные заботы по окормлению братии. Стремясь к молитвенному уединению, иноки покинули обитель и странствовали, возложив упование на Пресв. Богородицу. После мн. тягот они оказались у развалин мон-ря [Кудумас](https://pravenc.ru/text/Кудумас.html), где им явилась Божия Матерь и обещала Свою помощь (1878). Живя в сырой пещере, братья неустанно трудились над восстановлением храма Успения Пресв. Богородицы, ими была обретена чудотворная икона. Окрестные жители вскоре узнали о подвижниках, и в Кудумас потянулся поток паломников, к-рых Е. исповедовал и причащал. К братьям приходили также и те, кто хотели вести иноческую жизнь под их руководством, что способствовало возрождению мон-ря, ставшего духовным центром Крита. Игуменом обители был поставлен П. Несмотря на то что он не имел священного сана, его духовный авторитет был чрезвычайно велик. Через нек-рое время П. тяжело заболел, но отказался есть мясо, несмотря на предписания врачей, чтобы не смущать братию. Он умер 5 сент. 1905 г., предсказав день своей кончины. Спустя 2 года были обретены его мощи, к-рые источали благоухание. Преемником в качестве игумена стал Е., через 16 лет трудов на благо обители он мирно скончался 12 сент. 1920 г. Братья сразу же стали почитаться как святые. Официально были канонизированы Синодальным актом К-польской Церкви в 2007 г. Их мощи находятся в мон-ре Кудумас.

## Литература

Τιμόθεος (Παπουτσάκης), ἐπισκοπ. ῞Ενας σύγχρονος ἅγιος. ῾Η ἱερὰ Κουδουμᾶ. ᾿Αθῆναι, 1958; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 6. С. 141-142.

О. Н. А.
