---
article_title: ПАРМЕНИАН
author: Свящ. Иоанн Кечкин
volume: '54'
page_numbers: 624-625
source_url: https://pravenc.ru/text/2579051.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:34:35Z'
---

[Лат. Parmenianus] († 391/2), донатистский еп. Карфагена, богослов-полемист.

### Жизнь

Относительно жизни П. сохранились лишь отрывочные сведения, в основном в антидонатистских сочинениях [Оптата](https://pravenc.ru/text/Оптата.html), еп. Милевитского, и блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), еп. Гиппонского. Место и время рождения П. неизвестны. Оптат Милевитский в трактате «Против донатиста Пармениана» неоднократно подчеркивал, что П. происходил не из Сев. Африки (Optat. Contr. Parmen. I 5. 4; II 7. 3; III 3. 2). Неизвестно, когда П. примкнул к донатистам. Вероятно, он был знаком с Донатом еще до изгнания предводителей донатизма в 347 г. и отправился с ним в ссылку (Кутепов. 1884. C. 66-67). П. возглавил сторонников [донатизма](https://pravenc.ru/text/донатизма.html) после кончины Доната в изгнании в 355 г. В 362 г., согласно указу имп. [Юлиана Отступника](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>), даровавшего свободу ссыльным христианам, П. во главе группы донатистов вернулся в Карфаген и в скором времени стал лидером всего донатистского движения в Сев. Африке. За 30 лет активной деятельности он увеличил число донатистов в регионе в неск. раз, так что в отдельных провинциях количественно они значительно превосходили кафоликов. Популярность П. была настолько велика, что нек-рые донатисты, по свидетельству блж. Августина, стали называть себя «парменианистами» (Aug. De haer. 41). Год смерти П. достоверно неизвестен, однако в 392 г. во главе донатистов встал Примиан.

### Сочинения

П. проявил себя как одаренный писатель. Его сочинения в защиту донатизма свидетельствуют об обширных познаниях в Свящ. Писании и христ. лит-ре.

«Против предателей Церкви» (Adversus Ecclesiam traditorem) - основной богословско-полемический трактат П., оправдывавший существование раскола и обличавший кафолическую Церковь. Оригинальное название сочинения, так же как и его полный текст, не сохранилось. Временем написания считается 363 г. (Monceaux. 1920. Р. 226; Marone. 2008. Р. 19). Содержание трактата, состоявшего из 5 книг, известно благодаря обсуждению его Оптатом, еп. Милевитским, в произведении «Против донатиста Пармениана». Оптат указывал на отсутствие логического единства в сочинении (Optat. Contr. Parmen. I 6-7). Это дает основание предполагать, что труд П. представлял собой сборник небольших трактатов или проповедей, прошедших дополнительную обработку (см.: Marone. 2008. Р. 35).

По свидетельству Оптата, в 1-й книге П. рассуждал об одном из главных вопросов, разделявших раскольников и кафолическую Церковь, о действительности крещения, сравнивал крещение с потопом и обрезанием (Optat. Contr. Parmen. I 5. 3) и в целом часто ссылался на ВЗ. Во 2-й книге П. затрагивал тему единства Церкви. Он исключал из Церкви еретиков и раскольников, причисляя к последним и кафоликов. П. утверждал, что истинная Церковь сохраняется только у донатистов, кафолики же восстают на нее, подобно тому как Ианний и Иамврий противились Моисею (Ibid. VII 5. 1, ср.: 2 Тим 3. 8). Указывая на существование донатистской общины в Риме, П. пытался доказать широкое распространение донатизма (Ibid. II 4. 1-5). Следующие 2 книги сочинения П. носили преимущественно исторический характер: 3-я книга повествовала о зарождении раскола и гонениях имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html), а 4-я рассказывала о событиях сер. IV в., о миссии в 347 г. гос. чиновников Павла и Макария и о последующем изгнании донатистов. П. обвинял кафоликов в том, что во время гонения нек-рые клирики выдали языческим властям по их требованию книги Свящ. Писания, чего делать не должны были, и доказывал, что через этот грех кафолики отпали от истинной Церкви. Кроме того, П. утверждал, что кафолики усугубили свой грех сотрудничеством с гос. властью и повинны во мн. актах насилия властей по отношению к донатистам. В 5-й книге П. приводил в доказательство своих слов цитаты из Свящ. Писания (преимущественно из ВЗ), а в комментариях стремился показать, что кафолики - грешники, подлежащие наказанию (Ibid. IV 7-9; VII 4).

«Послание к грамматику Тихонию» (Epistula ad Tyconium) написано ок. 378 г. по поводу учения о Церкви известного донатиста [Тихония](https://pravenc.ru/text/Тихоний.html), к-рый говорил, в частности, о вселенском распространении Церкви, о ее святости, а также о том, что в Церкви кроме праведников могут находиться и грешники, терпимые до Страшного Суда, в чем приближался к учению кафолической Церкви. Послание П. не сохранилось, его содержание известно из опровержения блж. Августина, к-рый в 400 г. написал соч. «Против письма Пармениана» (Contra еpistulam Parmeniani) в 3 книгах. На основании труда блж. Августина можно заключить, что П. в послании затрагивал ряд тем: опровержение учения о вселенском характере Церкви (Aug. Contr. ep. Parmen. I 1-3. 4), история раскола, призванная доказать, что донатизм был несправедливо осужден при имп. [Константине](https://pravenc.ru/text/Константине.html) I Великом и подвергся преследованиям при его преемниках (Ibid. I 3. 5 - 14. 21), учение о пребывании грешников в Церкви (Ibid. II 1-19) и о крещении (Ibid. II 20-37). В заключение П. призывал Тихония возвратиться к учению донатистов. Этого не произошло, и в 380 г. на соборе донатистов П. отлучил Тихония, к-рый позже основал собственную общину.

Блж. Августин сообщает также о существовании сборника псалмов, написанных П. и предназначавшихся как для литургического, так и для частного использования. Блж. Августин свидетельствовал об успехе этого сборника. По его сообщению, псалмы воодушевляли толпу, распевавшую их на городских улицах (Aug. Ep. 55 // PL. 33. Col. 221). Сборник был утрачен, сведения о нем сохранились в полемическом соч. «Псалом против партии донатистов» (Psalmus contra partem Donati // PL. 43. Col. 23-32).

## Литература

Кутепов Н. П. Раскол донатистов. Каз., 1884; Белоликов В. З. (Пимен Верненский, сщмч.). Литературная деятельность блж. Августина против раскола донатистов // Учено-богосл. и церк.-проповеднические опыты студентов КДА. К., 1912. Вып. 9. С. 161-306; Monceaux P. Histoire littéraire de l'Afrique chrétienne depuis les origines jusqu'a l'invasion arabe. P., 1920. T. 5. P. 241-306; Frend W. H. C. The Donatist Church: A Movement of Protest in Roman North Africa. Oxf., 1952; Labrousse M. Introd. // Optat de Milève. Traité contre les donatistes / Ed. M. Labrousse. P., 1995. T. 1. P. 9-143. (SC; 412); Marone P. L'esegesi biblica di Ottato di Milevi. R., 2008; Кечкин И., свящ. Пармениан - донатистский епископ Карфагена // Вестн. Екатеринбургской ДС. 2013. Вып. 2(6). С. 54-63.

Свящ. Иоанн Кечкин
