---
article_title: ПАТРИАРШАЯ ОБЛАСТЬ
author: И. А. Устинова
volume: '55'
page_numbers: 30-33
source_url: https://pravenc.ru/text/2579756.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:36:52Z'
---

епархия патриарха Московского и всея Руси в 1589-1721 гг. В период существования П. о. ею управляли патриархи и местоблюстители Патриаршего престола: патриарх свт. [Иов](https://pravenc.ru/text/Иов.html) (11 дек. 1586 (до 1589 в [Митрополичьей области](<https://pravenc.ru/text/Митрополичьей области.html>)) - июнь 1605), патриарх [Игнатий](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) (30 июня 1605 - май 1606), патриарх сщмч. [Ермоген](https://pravenc.ru/text/Ермоген.html) (3 июня 1606 - 17 февр. 1612), митр. Казанский и Свияжский [Ефрем](https://pravenc.ru/text/Ефрем.html) (весна 1612 - 26 дек. 1613), митр. Сарский и Подонский [Иона (Архангельский](<https://pravenc.ru/text/Иона (Архангельский.html>); янв. 1614 - июнь 1619), патриарх [Филарет (Романов](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Романов.html>); 24 июня 1619 - 1 окт. 1633), патриарх [Иоасаф](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html) (6 февр. 1634 - 28 нояб. 1640), патриарх [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) (27 марта 1642 - 15 апр. 1652), патриарх [Никон (Минов](<https://pravenc.ru/text/Никон (Минов.html>); 25 июля 1652 - 10 июля 1658), митр. Сарский и Подонский Питирим (10 июля 1658 - 5 авг. 1664), митр. Ростовский и Ярославский [Иона (Сысоевич](<https://pravenc.ru/text/Иона (Сысоевич.html>); 2 сент. 1664 - 18 дек. 1664), патриарх [Иоасаф II](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф II.html>) (10 февр. 1667 - 17 февр. 1672), патриарх [Питирим](https://pravenc.ru/text/Питирим.html) (7 июля 1672 - 19 апр. 1673), патриарх [Иоаким (Савёлов](<https://pravenc.ru/text/Иоаким (Савёлов.html>); 26 июля 1674 - 17 марта 1690), патриарх [Адриан](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) (24 июля 1690 - 16 окт. 1700), митр. Рязанский и Муромский, экзарх Патриаршего престола [Стефан (Яворский](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Яворский.html>); 16 окт. 1700 - 22 окт. 1721).

### Территория П. о.

сформировалась в 1589 г. из земель Митрополичьей области. Рост земель П. о. продолжался до 60-х гг. XVII в. С учреждением в 1721 г. [Святейшего Правительствующего Синода](<https://pravenc.ru/text/Святейшего Правительствующего Синода.html>) П. о. была преобразована в [Синодальную область](<https://pravenc.ru/text/Синодальную область.html>).

По Деулинскому перемирию 1618 г. Россия утратила г. Смоленск с пригородами. Города Смоленской епархии (см. [Смоленская и Дорогобужская епархия](<https://pravenc.ru/text/Смоленская и Дорогобужская епархия.html>)), оставшиеся в составе Московского гос-ва,- Брянск, Карачев, Севск - и Комарицкая вол. перешли в П. о. Территория области, а также объем полномочий патриарха в П. о. были оформлены жалованной грамотой царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) от 20 мая 1625 г. (подтверждена царем [Алексеем Михайловичем](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) на имя патриарха Никона 25 февр. 1657). Согласно этому документу, в состав П. о. вошли более 40 городов с уездами: «...в городех и десятинах… в нашем царствующем граде Москве и в Московском уезде, в Володимере, в Переславле Залесском, в Юрьеве Польском, на Костроме, на Плесе, в Юрьевце Повольском, в Нижнем Новгороде и в Нижегородских пригородех и в уездех, на Болахне, на Кинешме, в Луху, в Гороховце, в Ядрине, и в уездех тех городов, в Галиче и в Галицких пригородех, и в Арзамасе, и на Алатаре, на Курмыше, в Темникове, на Вятке с пригороды, в Кайгородке, на Пинеге и в Кевроле, и в Мезени, во Ржеве Володимеровой, в Торопце, в Боровску, в Звенигороде, в Рузе, в Волоку Ламском, в Можайску, в Мосальску, в Дмитрове, в Серпухове, во Брянску, в Корачеве, в Севску и во всей Комарицкой волости, в Путивле, в Курску, в Рыльску, на Осколе, в Белгороде, на Волуйке, в Медушской, и в Пехрянской, и в Белозерской десятинах, и тех городов в пригородех и в уездех монастыри, и соборные церкви, и ружные, и приходские храмы» (ААЭ. Т. 3. № 164. С. 231).

К кон. XVI в. число домовых патриарших мон-рей достигало 35, но в [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) сократилось до 13. К кон. XVII в. их было 24. В XVII в. домовые монастыри управлялись патриархом и Патриаршим Дворцовым приказом, даже если находились на территории др. епархий. Они вели собственное хозяйство, но Патриарший Казенный приказ периодически (чаще всего при смене игумена) производил описание их имущества, хранил выписи из писцовых книг на их земли. Во владении и в управлении патриарших домовых монастырей, по подсчетам С. Б. [Веселовского](https://pravenc.ru/text/Веселовского.html), находилось до 30% территории П. о. (Веселовский. 1947. С. 442.).

П. о. включала в себя церкви в патриарших вотчинах, расположенных в Ростовском, Московском, Дмитровском, Коломенском, Переяславском, Юрьев-Польском, Суздальском, во Владимирском, в Нижегородском, Костромском, Вологодском, Белозерском уездах, на Пинеге, у Соли Галицкой. Решением [Большого Московского Собора 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большого Московского Собора 1666-1667 гг .html>) церкви в патриарших вотчинах были подчинены тем архиереям, на епархиальных землях к-рых они располагались.

В 40-х гг. XVII в. П. о. расширялась за счет освоения юж. границ страны, в ее состав вошли города Коротояк, Ольшанск, Яблонов, Верхососенск, Нов. Оскол, Короча, Бохов, Трубчевск (возвращен из Речи Посполитой в 1648), Усерд, Н. и В. Ломовы. На востоке в П. о. были включены «данные церкви» вотчин Строгановых и Пыскорского мон-ря Пермского у. (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 23. Л. 948), в 1657 г. они были переданы Вятской епархии (см. [Вятская и Слободская епархия](<https://pravenc.ru/text/Вятская и Слободская епархия.html>)). В 1646 г. в состав П. о. вошли города Тамбов и Козлов, на следующий год были определены в ведение архиепископа Рязанского.

В 50-х гг. XVII в. в состав П. о. вошли земли упраздненной в 1657 г. [Коломенской епархии](<https://pravenc.ru/text/Коломенская епархия.html>): города Коломна, Кашира, Тула с уездом, Дедилов, Венёв, Гремячий, Епифань, Ефремов, Крапивна, Орёл, Кромы (Там же. № 42. Л. 272-333). Вновь созданной Вятской епископии переданы 6 городов П. о.: Хлынов (ныне Киров), Солободской, Шестаков, Орлов, Котельнич, Кайгород. Вологодской епархии (см. [Вологодская и Великоустюжская епархия](<https://pravenc.ru/text/Вологодская и Великоустюжская епархия.html>)) из П. о. отошел г. Белоозеро с уездом (ААЭ. Т. 4. № 107). Г. Симбирск с уездом был передан в управление митрополиту Казанскому и Свияжскому в 1657 г., но церковные доходы с этих земель были сохранены за патриархом.

Территория Слободской Украины, присоединенная в 1656 г., в церковном отношении также была подчинена патриарху (города Чугуев, Карпов, Хотмыжск, Обоянь, Вольный, Алешня, Каменный, Недригайлов - РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 39). В 50-х гг. XVII в. 4 уезда Новгородской епархии - Валдайский, Боровичский, Крестецкий и Старорусский - были приписаны к вотчинам патриарших [Валдайского Святоозерского в честь Иверской иконы Божией Матери монастыря](<https://pravenc.ru/text/ВАЛДАЙСКИЙ СВЯТООЗЕРСКИЙ В ЧЕСТЬ ИВЕРСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) (12 мон-рей и 45 приходских церквей в Тверской (см. [Тверская и Кашинская епархия](<https://pravenc.ru/text/Тверская и Кашинская епархия.html>)), Новгородской (см. [Новгородская и Старорусская епархия](<https://pravenc.ru/text/Новгородская и Старорусская епархия.html>)), Полоцкой (см. [Полоцкая и Глубокская епархия](<https://pravenc.ru/text/Полоцкая и Глубокская епархия.html>)) епархиях) и [Кий-Островского Крестного Онежского](<https://pravenc.ru/text/Кий-Островского Крестного Онежского.html>) мон-ря (земли в Каргопольском и Турчасовском уездах) (ПСЗ. С. 286, 367-368, 437-449). Решением Собора 1666-1667 гг. эти земли были возвращены епархиальным архиереям.

В кон. 60-х - нач. 70-х гг. XVII в. новые города, возникшие на юж. окраинах страны, включены в состав П. о., пополнив пограничную Темниковскую десятину (г. Красная Слобода (ныне Краснослободск), Троицкий острог, Наровчатское городище, а также города Керенск (ныне с. Вадинск), Инсар, Саранск, Корсунь, Пенза, Белополье). К 90-м гг. XVII в. количество новых городов так возросло, что в составе П. о. возникли новые десятины: Пензенская (44 церкви), Верхне- и Нижнеломовская (77 церквей), Саранская, Мокшанская и Починковская (134 церкви), Керенская (28 церквей), Белопольская (17 церквей).

В 60-х гг. XVII в. территория П. о. начала изменяться вcлед. затяжной епархиальной реформы. Решением Собора 1666-1667 гг. в старых границах была восстановлена Коломенская епархия, создана Белгородская митрополия (см. в статьях: [Белгородская и Старооскольская епархия](<https://pravenc.ru/text/Белгородская и Старооскольская епархия.html>), [Курская и Рыльская епархия](<https://pravenc.ru/text/Курская и Рыльская епархия.html>)), сформированная из земель П. о. (20 городов: Белгород, Курск, Ст. Оскол, Обоянь, Болхов, Карпов, Хотмыжск, Вольный, Алешня, Короча, Яблонов, Нов. Оскол, Верхососенск, Усерд, Ольшанск, Коротояк, Недригайлов, Валуйки, Чугуев, Каменный (МДИР. Т. 2. С. 428)). В 1668 г. произошел обмен землями между П. о. и [Суздальской епархией](<https://pravenc.ru/text/Суздальской епархией.html>). Близкие к Москве города Таруса, Калуга и Оболенск составили Калужскую десятину П. о. В 1668-1671 гг. Суздальской епархии из П. о. переданы десятина г. Юрьева-Польского, 32 церкви Медушской десятины, 10 церквей в вотчинах Троице-Сергиева мон-ря (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)) и 20 церквей в Суздальском у. (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 74. Л. 329 об.- 346). В 1672 г. учреждена Нижегородская епархия (см. [Нижегородская и Арзамасская епархия](<https://pravenc.ru/text/Нижегородская и Арзамасская епархия.html>)), которой отошли патриаршие города Н. Новгород, Алатырь, Курмыш, Ядрин. За патриархом были сохранены [нижегородский в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/нижегородский в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) и [Дудин Амвросиев во имя святителя Николая Чудотворца монастырь](<https://pravenc.ru/text/Дудин Амвросиев во имя святителя Николая Чудотворца монастырь.html>).

В 1674 г. Собор принял решение о приведении границ епархий в соответствие с писцовыми книгами и установленными в них границами уездов (Там же. Д. 87; ААЭ. Т. 4. № 204). Из П. о. 77 церквей были переданы в Новгородскую, Тверскую, Псковскую (см. [Псковская и Порховская епархия](<https://pravenc.ru/text/Псковская и Порховская епархия.html>)), Суздальскую, Рязанскую ([см. Рязанская и Михайловская епархия](<https://pravenc.ru/text/см  Рязанская и Михайловская епархия.html>)), Вологодскую, Нижегородскую епархии, а 79 церквей перешли в П. о. из этих епархий. Из П. о. в Новгородскую епархию были переданы г. Архангельск, Холмогорский у., приходы на Мезени, Пинеге и в Кевроле - всего 68 церквей (ААЭ. Т. 4. № 204. С. 263). В 1682 г. на этих землях была создана [Архангельская и Холмогорская епархия](<https://pravenc.ru/text/Архангельская и Холмогорская епархия.html>). Из Новгородской епархии в П. о. были переданы 23 церкви.

В 1681-1682 гг. разрабатывались проекты епархиальной реформы, самые радикальные из к-рых предполагали доведение числа епархий в России до 12 митрополий и 72 епископий и архиепископий (из них 69 новых). На территории П. о. предлагалось учредить 20 епархий с центрами во Владимире, в Суздале, Вологде, Костроме, Галиче, Звенигороде, Переяславле-Залесском, Белоозере, Севске, Путивле, Туле, Белёве, Темникове, Коломне, Кашире, Калуге, Серпухове, Можайске, Лухе, Юрьеве-Повольском (СГГД. Ч. 4. С. 393-394). Проект встретил сопротивление духовенства, в П. о. была открыта только Звенигородская епархия, но она просуществовала чуть более месяца - 6 нояб.- 24 дек. 1681 г.

В первые 2 десятилетия XVIII в. территория П. о. претерпела серьезные изменения: в 1707 г. к ней были приписаны 42 церкви из Нижегородской митрополии, образовавшие Нижегородскую десятину. В 1710 г. 29 городов П. о. с доходами (Торопец, Ржева Володимерова (ныне Ржев), Галич с уездом, Кинешма, Путивль, Белополье, Брянск, Севск, Карачев, Рыльск, Трубчевск, Мосальск, Балахна, Гороховец, Темников, Вязники, Корсунь, Арзамас, Пенза, Юрьев-Повольский, Мокшан, Н. и В. Ломовы, Наровчатское городище, Троицкий острог, Керенск, Саранск с пригородами, Краснослободск, Борисоглебск) были расписаны по губерниям, хотя в церковном отношении продолжали находиться в ведении патриаршего Казенного приказа. В этот период территория П. о. достигла минимального размера и включала лишь ок. 20 городов (Москва, Звенигород, Руза, Верея, Серпухов, Дмитров, Можайск, Волоколамск, Боровск, Калуга, Медынь, Таруса, Оболенск, М. Ярославец (ныне Малоярославец), Алексин, Владимир, Переславль-Залесский, Кострома с пригородами и Лух). Мн. патриаршие мон-ри оказались под властью местных архиереев. При преобразовании П. о. в Синодальную обл. города, ранее входившие в ее состав, были возвращены.

К 1658 г. в состав П. о. входили 85 городов более чем с 4 тыс. «данных церквей», в 1690 г.- 3,9 тыс., к нач. XVIII в. в П. о. насчитывалось 3,7 тыс. церквей. По росписи, созданной в 1661 г. в [Монастырском приказе](<https://pravenc.ru/text/Монастырском приказе.html>), на территории П. о. действовало ок. 200 мон-рей, имевших от 16 тыс. дворов (Троице-Сергиев мон-рь) до 1 двора (Борисоглебский монастырь в Переславле-Залесском) (Роспись 170 году. 1861). В 1722 г. в Синодальной обл. с приписанной к ней Тобольской епархией (см. [Тобольская и Тюменская епархия](<https://pravenc.ru/text/Тобольская и Тюменская епархия.html>)) насчитывалось 117 мон-рей.

### Административное устройство П. о.

В XVII в. П. о. являлась самой большой епархией Русской Церкви, превосходившей по размерам и количеству церквей все остальные епархии страны, вместе взятые. В своей епархии патриарх поставлял настоятелей мон-рей, священников, давал разрешения на строительство храмов, осуществлял судебные полномочия в отношении духовных лиц, решал споры и т. п. Управлением церквами и церковными землями, мон-рями и всеми церковными людьми, сбором доходов в П. о. ведали патриаршие приказы (Казенный, Дворцовый, Разрядный, Духовный, церковных дел). В П. о. существовало деление на десятины, патриаршую власть в к-рых осуществляли светские чиновники - десятильники (до 1675), выборные старосты поповские и заказчики.

Границы десятин П. о. не совпадали с гос. административно-территориальными границами. Существовали десятины городовые (напр., Нижегородская), пригородные (напр., Плесская в Костромском у.), волостные (напр., Медушская во Владимирском у.). Особую административно-территориальную единицу составляла Москва. Для решения дел московского духовенства и сбора московских неокладных церковных доходов (венечные, похоронные, почеревые пошлины и проч.) в 1594 г. была создана Московская тиунская (поповская) изба (ААЭ. Т. 1. № 360. С. 440). В 70-х гг. XVII в. она была преобразована в Приказ церковных дел (1674-1690). На территории Московского у. существовали 7 десятин: Радонежская, Селецкая, Загородская, Вохонская, Пехрянская, Перемышльская и Хотунская (первые 3 до 1675 были объединены под управлением 3 поповских старост). Особые десятины составляли разбросанные по десяткам уездов страны церкви в вотчинах Троице-Сергиева и [Ипатиевского во имя Святой Троицы](<https://pravenc.ru/text/Ипатиевского во имя Святой Троицы.html>) монастырей. Управляли этими десятинами монастырские власти, передававшие церковные доходы в патриаршую казну.

Патриарший Казенный приказ мог регламентировать размен церквами между десятинами, по челобитьям с мест инициировать выделение новых десятин. В наиболее крупных десятинах существовало дополнительное деление на заказы, церковную власть в к-рых осуществляли заказчики. Так, в Загородской десятине к 1690 г. насчитывалось 5 заказов, к 1706 г.- 7 заказов. При патриархе Иоакиме число десятин возросло - все вновь присоединяемые земли П. о. оформлялись в новые десятины, старые десятины делились.

В П. о. неоднократно проводились переписи церквей и церковных земель, с к-рых в патриаршую казну поступала дань. В 1619-1623 гг. была проведена наиболее крупная перепись П. о. (сохранившиеся дозорные книги по городам Серпухову и Ржеве Володимеровой 1620 г. опубл.: Описание. 1872). В 1628-1629 гг. было описано 29 десятин П. о. (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 4). Нередко проводились дозоры, «сыски и переписка» церквей в границах одной десятины или уезда, как по инициативе приказа, так и с мест. В 1652 г. было начато описание П. о. с церквами, дворами, угодьями, пашней и прихожанами (АИ. Т. 4. № 195. С. 366-367).

Управление мон-рями П. о. осуществляли патриаршие приказы. Настоятелей мон-рей назначал патриарх. При смене настоятелей составлялись переписные книги имущества обители, один экземпляр к-рых отправлялся в патриарший Казенный приказ и хранился в его архиве, описи имущества делались и при смене настоятелей соборов и приходских церквей. Бо́льшая часть монастырей П. о. была освобождена от платежей в патриаршую казну, общее управление ими осуществлял патриарший Разрядный приказ, домовыми патриаршими монастырями ведал патриарший Дворцовый приказ, нек-рые монастыри в качестве дополнительной статьи дохода были переданы в ведение патриаршего Казенного приказа. После 2-го открытия Монастырского приказа в 1701 г. монастырские вотчины и хозяйство (за исключением бывш. домовых патриарших монастырей, к-рые остались в ведении патриаршего Дворцового приказа) перешли к нему. Назначение настоятелей и духовное окормление монастырей остались в ведении местоблюстителя Патриаршего престола.

Колоссальный размер П. о. создавал сложности в управлении, о чем свидетельствуют челобитные духовенства. С 40-х г. XVII в. духовенство на территории П. о. обязали проходить процедуру поставления в Москве у патриарха (ранее на наиболее удаленных землях разрешалось обращаться за поставлением к архиерею соседней епархии), что приводило к необходимости каждому ставленнику ехать в столицу и подолгу ожидать поставления. Немало нареканий вызывала деятельность светских лиц в патриаршей администрации - десятильников, дозорщиков, патриарших дьяков и подьячих. Трудно было контролировать сокрытие новых церквей, неуплату венечных пошлин, запустение церквей.

### Доходы П. о.

С церквей П. о. в патриаршую казну поступало 2 основных вида доходов: окладные и неокладные. К первому виду относились церковная дань, заезд, десятильничий доход и другие, более архаичные сборы (сохранившиеся при включении в П. о. земель из др. епархий - «на въезд», «в московский проезд» и проч.). Ко второму виду относились различные церковные пошлины (венечные, похоронные, почеревые и проч.). Запустевшие церковные земли кафедра сдавала в оброк.

Система обложения данью в П. о. была наиболее стройной и наименее обременительной по сравнению с системой, применявшейся в др. епархиях. В 1632 г. патриарх Филарет указал унифицировать сбор дани в своей епархии. Нормы обложения остались на уровне нач. XVII в., но теперь дань взималась не только с дворов духовенства, причта и прихожан, но и с пахотных церковных земель, угодий и проч. Мн. устаревшие сборы были сведены в единую статью «десятильничьи деньги и заезд» (гривна с прихода), в 50-х гг. XVII в. этот сбор из патриаршей казны был переведен на нужды патриарших служилых людей (дьяков и подьячих). В XVII в. рус. патриархи неоднократно корректировали отдельные виды сборов, но общие нормы 1632 г. сохранялись.

Правила сбора церковной дани в П. о. в XVII в. распространялись и на др. епархии. В 1667 г. патриарх Иоасаф II направил грамоту Псковскому архиеп. Арсению с предписанием привести обложение данью церквей в его епархии в соответствие с порядками, принятыми в П. о. (АИ. Т. 4. № 195. С. 366-367). 27 февр. 1687 г. патриарх Иоаким указал разослать по всем епархиям грамоты с предписанием «во епархиях… дань налагать и… оброк и всякие окладные и неокладные денежные доходы в их архиерейские домы собирать против того ж, как дани, и оброки, и всякие окладные и неокладные денежные доходы собираются его, святейшаго патриарха, в Казенном приказе, чтоб от неравенств платежей впредь… смущения и ропоту не было» (ОДБМЮ. 1869. Кн. 1; РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 123. Л. 1-16).

Общая сумма дани с церквей П. о. была внушительной. Так, в 1640/41 г. собрано ок. 2,5 тыс. р. дани и еще 1,35 тыс. р. неокладных доходов в виде пошлин (венечные, похоронные и проч.) (Устинова. 2011. С. 141-142). В 1700 г. доходы патриаршего Казенного приказа составили 13 681 р., из к-рых 8714 р.- церковная дань и 4967 р.- неокладные доходы (Шимко. 1894. С. 260).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 235-237, 390.

## Источники

СГГД. Ч. 4. С. 393-394; ПСЗ. Т. 1; ААЭ. Т. 4. № 107. С. 147-149; № 204. С. 259-263;Роспись 170 году, какова взята из монастырского приказу за дьячьею приписью, сколько за всеми монастыри крестьянских дворов // ЗОРСА. 1861. Т. 2. С. 401-422; Док-ты, извлеченные из книг Патриаршего казенного приказа, о церк. пошлинах // ОДБМЮ. 1869. Кн. 1. С. I-II (3-я пол.); Описание книг дозорных, переписных, описных, межевых, доимочных, раздельных, отказных, отдельных, обыскных и росписных, составленных по Патриаршим указам 1620-1703 гг. // Там же. 1872. Кн. 2. С. I-IV, 1-210 (3-я пол.); МДИР. 1875. Т. 1. С. 9-14; 1876. Т. 2; МИАС. 1884. Т. 1-2;Холмогоров В. И., Холмогоров Г. И. Ист. мат-лы о церквах и селах XVI-XVIII вв. М., 1881-1911. Вып. 1-11; Соборное уложение 1649 г.: Текст, коммент. Л., 1987; Устинова И. А. Делопроизводственные док-ты патриарших приказов 1-й пол. XVII в. // ВЦИ. 2012. № 3/4(27/28). С. 5-52; 2017. № 3/4(48/48). С. 5-95.

## Литература

Горчаков М. И. О земельных владениях всерос. митрополитов, патриархов и Св. Синода, 988-1738 гг.: Из опытов исслед. в истории рус. права. СПб., 1871; Николаевский П. Ф., прот. Патриаршая область и рус. епархии в XVII в. // ХЧ. 1888. № 1/2. С. 150-189; Шимко И. И. Патриарший Казенный приказ // ОДБМЮ. 1894. Кн. 9. Отд. 1. С. 1-361; Покровский И. М. Рус. епархии в XVI-XIX вв. Каз., 1897. Т. 1; Веселовский С. Б. Феод. землевладение в Сев.-Вост. Руси. М.; Л., 1947. Т. 1. Ч. 2: Землевладение митрополичьего дома; Водарский Я. Е. Церк. организации и их крепостные крестьяне во 2-й пол. XVII - нач. XVIII в. // Ист. география России: XII - нач. XX в. М., 1975. С. 70-97; Маландин В. В. Церковь и гос-во в патриаршество Филарета: Канд. дис. М., 1996; Устинова И. А. Книги патриарших приказов 1-й пол. XVII в. как ист. источник. М., 2011.

И. А. Устинова
