---
article_title: ПАРФЕНИЙ III
author: Л. В. Луховицкий
volume: '54'
page_numbers: 657-658
source_url: https://pravenc.ru/text/2579101.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:35:20Z'
---

(Ɨ 24.03.1657, по др. данным, 1.04.1657), сщмч. (пам. 24 марта), патриарх К-польский (с 26 июля 1656). Происходил из г. Митилини на о-ве Лесбос. Упоминается в источниках как митрополит Хиосский с нояб. 1639 г. На Патриаршем престоле П. продолжал церковную политику патриарха [Кирилла I Лукариса](<https://pravenc.ru/text/Кирилла I Лукариса.html>). При нем состоялось торжественное перезахоронение мощей патриарха. П. созвал в К-поле Собор, к-рый осудил как прокатолическое исповедание веры свт. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html), митр. Киевского, принятое на Поместном Ясском Соборе 1642 г. и (в исправленной версии) на К-польском Соборе 1643 г., при патриархе [Парфении I](<https://pravenc.ru/text/Парфении I.html>). Согласно «Церковной истории» Мелетия, митр. Афинского, П. был оклеветан татар. ханом перед султаном Мехмедом IV. Поводом для обвинения в измене стали послания в Россию, в к-рых П. просил о помощи Вселенскому Патриархату. Султан убедился в невиновности П., но тем не менее распорядился казнить его. Патриарх был повешен в К-поле у городских ворот Пармак-капы, его тело провисело 3 дня, а затем было брошено в море. Христиане нашли его и похоронили в мон-ре Пресв. Богородицы Камариотиссы на о-ве Халки. Мученичество П. было включено в «Новый Мартирологион» прп. Никодима Святогорца. В этом тексте отмечено, что после вынесения приговора П. предложили принять ислам и этим избавить себя от смерти, но он отказался.

## Источники

᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία Μελετίου Μητροπολίτου ᾿Αθηνῶν / ᾿Εκδ. Γ. Βενδότης. Βιέννη, 1784. Τ. 3. Σ. 465-466;Νικόδημος ὁ ῾Αγιορείτης. Νέον μαρτυρολόγιον τῶν νεοφανῶν μαρτύρων. Βενετία, 1799. Σ. 73-74.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 585-586; ΘΗΕ. 1967. Τ. 10. Σ. 57-58; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. Camb., 1968. P. 344-346; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 1. P. 11, 209; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988. S. 399; Vaporis N. M. Witnesses for Christ: Orthodox Christian Neomartyrs of the Ottoman Period, 1437-1860. N. Y., 2000.

Л. В. Луховицкий
