---
article_title: «ПАРЛАМЕНТ РЕФОРМАЦИИ»
author: В. А. Таубер
volume: '54'
page_numbers: 617-619
source_url: https://pravenc.ru/text/2579041.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:34:29Z'
---

[Англ. the Reformation Parliament], принятое в историографии название англ. парламента, на к-ром были приняты акты, установившие верховную власть короля над Церковью Англии (действовал с 3 нояб. 1529 по 14 апр. 1536). В нач. авг. 1529 г. кор. [Генрих VIII](<https://pravenc.ru/text/Генрих VIII.html>) (1509-1547) издал распоряжение о созыве парламента. Этому предшествовал 6-летний период беспарламентского правления, начавшийся после того, как в 1523 г. лорд-канцлер кард. Томас Вулси (Уолси) не сумел добиться от парламента достаточных средств на очередную военную кампанию во Франции. К лету 1529 г. влияние кард. Вулси ослабло из-за неудачных попыток добиться папского одобрения развода Генриха с Екатериной Арагонской, включая разбирательство в лондонском доминиканском мон-ре (Blackfriars), завершившееся к кон. июля 1529 г. безрезультатно,- дело передали в курию. Возможно, с помощью парламента король намеревался оказать влияние на Св. престол и церковных иерархов королевства или рассчитывал использовать его против кард. Вулси (ко времени начала заседаний он уже не был лорд-канцлером),- вероятнее всего, изначально он не предполагал осуществлять с его помощью масштабные церковные реформы. Нек-рые исследователи склонны трактовать возникновение «церковного вопроса» в парламенте в 1529 г. как результат действий юристов и представителей купечества в палате общин, увидевших благоприятную возможность для отстаивания своих интересов на фоне королевского недовольства кард. Вулси, в то время как Генрих VIII изначально не поощрял такие устремления парламентариев, хотя и не препятствовал им.

«П. р.» провел 8 сессий и не ограничивался в работе проблемами религии и Церкви. На 1-й сессии (4 нояб.- 17 дек. 1529) был принят Акт о запрете плюрализма (держания одним священником неск. бенефициев), регулировавший также нек-рые церковные налоги. Он затрагивал интересы не только духовных лиц, но и папы Римского - устанавливался запрет на получение диспенсаций, противоречащих этому закону. На следующей сессии (16 янв. 1531 - 31 марта 1531) парламент рассматривал вопрос о нарушениях священниками принятого в XIV в. статута (Statute of Praemunire), запрещавшего обращение к папе Римскому или иной иностранной юрисдикции как нарушавшее верховную власть короля в Англии. Генрих VIII использовал praemunire для воздействия на духовенство: осенью 1529 г. обвинение было предъявлено кард. Вулси, а в 1530 г.- еще неск. епископам. Впрочем, в ответ на петицию духовенства Кентерберийской пров. его представителям было даровано монаршее прощение, подтвержденное соответствующим актом парламента. Т. о. король стремился запугать духовенство, чтобы заручиться его поддержкой в получении субсидий и в особенности в бракоразводном процессе.

Новой попыткой Генриха VIII воздействовать на папу Римского с целью положительного решения вопроса о разводе стал принятый 3-й сессией «П. р.» (15 янв.- 28 марта 1532) Акт об ограничении аннатов, устанавливавший платежи, выплачиваемые духовными лицами в пользу Св. престола при вступлении в должность,- 5% годового дохода. Этот билль встретил сопротивление в обеих палатах парламента: светские и духовные лорды опасались возможных последствий столь явных посягательств на права Рима, а представители купечества в нижней палате хотели избежать возможных торговых санкций со стороны имп. Карла V. Принять закон удалось с небольшим перевесом лишь после того, как король трижды посетил заседания верхней палаты, а на голосовании в палате общин противников билля было приказано собрать в одной части зала и пересчитать. Во время этой сессии палата общин также направила королю петицию против священников (Supplication against Ordinates), в которой духовенство обвиняли в принятии конвокацией церковных законов, затрагивающих интересы мирян, без их согласия, в злоупотреблениях церковных судов, в раздаче бенефициев недостойным и т. п. Автором и инициатором принятия этой петиции был Т. Кромвель, пытавшийся манипулировать деятельностью парламента в интересах монарха. Основой этого документа стали проекты, готовившиеся с 1529 г. парламентариями-юристами (их и раньше беспокоила проблема независимости церковных судов и церковного законодательства) и Кромвелем, к тому моменту еще членом парламента. [Конвокация](https://pravenc.ru/text/Конвокация.html), заседавшая в это время, обратилась за защитой к королю, представив ему ответ на обвинения, в к-ром называла претензии парламентариев предвзятыми, отрицала сколько-либо масштабное недовольство мирян духовенством и высказывалась в защиту прав Церкви. Генрих VIII в свою очередь потребовал от духовенства признания королевского права вето в отношении церковного законодательства, ревизии существующего канонического права комиссией из мирян и клириков, отмены установлений, к-рые комиссия сочтет не соответствующими Закону Божию и законам королевства, а также утверждения остальных законов властью монарха. Конвокация согласилась на требования короля 15 мая 1532 г., затем ее решение было утверждено членами палаты лордов, оставшимися после завершения сессии парламента, а в 1534 г. оно легло в основу Акта о подчинении духовенства.

К 5-й сессии парламента (4 февр.- 7 апр. 1533) вопрос о королевском разводе приобрел наибольшую актуальность: в нач. 1533 г. Генрих VIII тайно женился на беременной Анне Болейн, а потому процесс следовало ускорить во избежание обвинений короля в двоеженстве, а наследника - в незаконнорожденности. Для этого Кромвель и лорд-канцлер Томас Одли подготовили проект Акта об ограничении апелляций, запрещавшего обращения к папе Римскому по вопросам, находившимся в компетенции церковных судов, и приравнивавшего такие апелляции к praemunire. Изначально предполагалось, что этот акт будет касаться только королевского развода, однако в процессе подготовки билля область его применения была расширена. Его обсуждение в палате общин заняло 3 недели - противники опасались, что папа может инициировать торговое эмбарго против Англии, и даже предлагали королю внеочередную субсидию в обмен на отзыв билля, против выступили также епископы в палате лордов, однако из-за давления короля и Кромвеля на наиболее активных противников акт был принят, что позволило закончить процесс о разводе, после того как Кранмер, к-рый стал архиепископом Кентерберийским (22 авг. 1532), в мае 1533 г. объявил брак Генриха VIII и Екатерины Арагонской недействительным. Тем не менее король, по-видимому, все еще не принял окончательного решения относительно разрыва с Римом, а потому 6-я сессия парламента (15 янв.- 30 марта 1534) провела не столь значительные реформы, каких можно было ожидать. Логическим продолжением бракоразводного процесса стал Акт о престолонаследии, провозгласивший принцессу Марию незаконнорожденной, а принцессу Елизавету - наследницей престола; несогласные подлежали наказанию. Акт о подчинении духовенства законодательно закрепил несамостоятельность духовенства и конвокации в вопросах канонического права, о чем шла речь в 1532 г., а Акт об отмене аннатов, о выборах епископов и о сопроводительных письмах не только упразднил аннаты, ограниченные ранее, но и запретил обращение к папе Римскому за паллием или утверждением избранного епископа буллой, а также фактически передал контроль за назначением епископов королю, дававшему капитулам соборов лицензию (license) на избрание и сопроводительное письмо (missive letter), в к-ром называл наиболее подходящую кандидатуру. Важным новшеством стал Акт об отмене папских диспенсаций и «пенни св. Петра», что еще больше ограничило права папы Римского на территории Англии и уменьшило размеры поступающих ему платежей. Впрочем, королю было дано право по своему усмотрению частично или полностью отменить этот Акт,- вероятно, Генрих еще предполагал возможность определенных переговоров с Римом.

Решительным шагом на пути установления королевской власти над Церковью стал принятый 7-й сессией парламента (3 нояб.- 18 дек. 1534) [Акт о супрематии](<https://pravenc.ru/text/Акт о супрематии.html>), провозгласивший монарха главой Церкви. Этот закон не встретил значительного сопротивления парламентариев. Несколько раньше конвокация объявила, что папа Римский имеет не большее право вмешиваться в дела англ. Церкви, чем любой иностранный епископ, и принятый парламентом Акт закреплял де-юре уже сложившееся де-факто положение. В дополнение к Акту о супрематии был принят Акт об измене, предусматривавший смертную казнь за отрицание королевской власти над Церковью, вызвавший более оживленные дискуссии, но также принятый без изменений. Наиболее важным статутом, принятым на последней, 8-й сессии парламента (4 февр.- 14 апр. 1536), стал 1-й Акт о диссолюции мон-рей, предусматривавший роспуск мон-рей, имевших доход меньше 200 фунтов. О его обсуждении известно сравнительно мало,- видимо, свою роль в его быстром принятии сыграли представленные парламентариям результаты предшествующих визитаций и проповеди против пороков монашества, организованные Кранмером в Лондоне. В то же время этот Акт преследовал в первую очередь финансовые цели.

## Источники

Hall's Chronicle: Containing the History of England, during the Reign of Henry the Fourth, and the Succeeding Monarchs, to the End of the Reign of Henry the Eighth. L., 1809; The Statutes of the Realm. L., 1817. Vol. 3; Documents Illustrative of English Church History / Ed. H. Gee, W. J. Hardy. L., 1896; Английская Реформация: (Док-ты и мат-лы) / Ред.: Ю. М. Сапрыкин. М., 1990.

## Литература

Elton G. R. The Tudor Revolution in Government: Administrative Changes in the Reign of Henry VIII. Camb., 1953; idem. Policy and Police: The Enforcement of the Reformation in the Age of Thomas Cromwell. Camb., 1972; Lehmberg S. E. The Reformation Parliament 1529-1536. Camb., 1970; Guy J. Henry VIII and the Praemunire Manoeuvres of 1530-1531 // EHR. 1982. Vol. 97. P. 481-503; Revolution Reassessed: Revisions in the History of Tudor Government and Administration / Ed. D. Starkey, C. Coleman. L., 1986; Dickens A. G. The English Reformation. L., 19892; Rex R. Henry VIII and the English Reformation. N. Y., 1993; Haigh C. English Reformations: Religion, Politics, and Society under the Tudors. Oxf., 1993; Bernard G. W. The King's Reformation: Henry VIII and the Remaking of the English Church. L.; New Haven, 2007.

В. А. Таубер
