---
article_title: ПАХОМИЙ I
author: Л. В. Луховицкий
volume: '55'
page_numbers: 140-141
source_url: https://pravenc.ru/text/2579854.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:14Z'
---

[Греч. Παχώμιος] († нач. 1513), патриарх К-польский (нач. 1503 - нач. 1504 (по др. данным, 1502 - до июля 1503); с осени 1504). До восшествия на К-польский престол был митрополитом Зихнийским. П. был призван на К-польскую кафедру вместо утратившего популярность патриарха [Иоакима I](<https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ I.html>). Первым кандидатом на престол был предшественник Иоакима I свт. [Нифонт II](<https://pravenc.ru/text/Нифонт II.html>) (1486-1488, 1497-1498), проживавший в это время в Валахии, но он отказался возвращаться, и Синод избрал П. Однако уже через год сторонники Иоакима, дав взятку османским чиновникам, сместили П. и вернули на кафедру Иоакима. Традиц. датировка 2-го Патриаршества Иоакима I была поставлена под сомнение в связи с публикацией извлеченного из архива мон-ря [Кутлумуш](https://pravenc.ru/text/Кутлумуш.html) на Афоне документа, изданного Иоакимом I в июле 1503 г. (Actes de Kutlumus / Ed. P. Lemerle. P., 19882. P. 164-165. (ArAth; 2)). Это заставляет отказаться от ранее бытовавшей в научной лит-ре датировки 1-го Патриаршества П. (нач. 1503 - нач. 1504) в пользу более ранней: 1502 до июля 1503 г. (Mureşan. 2006. P. 256). Иоаким I скончался, возвращаясь в К-поль из Молдавии, где безуспешно пытался собрать средства, необходимые для улучшения финансового положения Вселенской Церкви, и П. вновь взошел на К-польский престол.

К 1506-1509 гг. относится деятельность П., направленная на ограничение вмешательства Римско-католической Церкви в церковную жизнь Монемвасийской епархии. В этот период в Монемвасии, находившейся под венецианским управлением, существовали католическая и православная епархии. При поддержке венецианцев правосл. митрополитом был поставлен греч. ученый-гуманист [Арсений Монемвасийский](<https://pravenc.ru/text/Арсений Монемвасийский.html>), склонявшийся к католичеству. Столкнувшись с неприятием со стороны православной паствы и узнав о том, что П. грозит отлучить его, Арсений отправил П. письмо, в к-ром привел свой Символ веры (без Filioque) и отверг все обвинения в незаконном захвате престола и униатстве (Legrand. Bibl. hell. XVe-XVIe. T. 2. P. 342-346). П., однако, не убедили аргументы Арсения, и в июне 1509 г. он издал грамоту о его отлучении и признал недействительными все совершённые им хиротонии (Historia politica et patriarchica. 1849. P. 146-147).

К 1505 г. относится издание грамот П., подтверждающих права монастыря во имя Иоанна Богослова на о-ве Патмос.

Сравнительный анализ сообщений Жития свт. Нифонта II, патриарха К-польского, греч. и румын. хроник позволяет заключить, что в марте 1512 г. П. во время пребывания в Дунайских княжествах помазал на царство господаря Валахии [Нягое Басараба](<https://pravenc.ru/text/Нягое Басараба.html>) (1512-1521), а затем тот с одобрения П. избрал нового Унгро-Влахийского митрополита - иером. Макария (Mureşan. 2012). На обратном пути П. был отравлен в окрестностях Силимврии (ныне Силиври, Турция) своим помощником Феодулом. Его перевезли в К-поль, где он и скончался и был погребен в мон-ре Богородицы Паммакаристос.

## Источники

Crusius M. Turcograeciae libri octo. Basel, 1584. P. 145-152; Historia politica et patriarchica Constantinopoleos / Rec. I. Bekker. Bonn, 1849. P. 139-151; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. Πατριαρχικο κατάλογοι (1453-1636) // BZ. 1899. Bd. 8. N 2. S. 392-401; Ecthesis chronica and Chronicon Athenarum / Ed. S. P. Lambros. L., 1902. P. 67; Gavriil Protul. Viaţa Sfântului Nifon: O redacţieune grecească ineditâ / Ed. V. Grecu. Bucur., 1944. P. 138-140; Emperors, Patriarchs and Sultans of Constantinople, 1373-1513: An Anonymous Greek Chronicle of the 16th Cent. / Introd., transl. and comment. M. Philippides. Brookline (Mass.), 1990. P. 120-121, 170.

## Литература

Лит: Γεδεών. Πίνακες. Σ. 496-499; Γιαννακόπουλος Κ. ᾿Ι. ῞Ελληνες λόγιοι εἰς τὴν Βενετίαν. ᾿Αθῆναι, 1965. Σ. 159-162; ΘΗΕ. 1966. Τ. 10. Σ. 242; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. Camb., 1968. P. 195, 199; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 10, 457; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 398; Mureşan D. I. Girolamo Lando, titulaire du Patriarcat de Constantinople (1474-1497), et son rôle dans la politique orientale du Saint-Siège // Annuario dell' Istituto romeno di Cultura e Ricerca Umanistica di Venezia. Venezia, 2006. T. 8. P. 153-258; idem. La visite canonique du patriarche Pacôme Ier dans les Principautés roumaines (1513) et le modèle davidique du sacre // Sfântul voievod Neagoe Basarab, ctitor de biserici şi cultură românească. Bucur., 2012. P. 25-62.

Л. В. Луховицкий
