---
article_title: ПАХОМИЙ II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '55'
page_numbers: '141'
source_url: https://pravenc.ru/text/2579856.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:38:16Z'
---

Патриарх К-польский (22 февр. 1584 - 16 февр. 1585). Род. в г. Митилине на о-ве Лесбос. Вероятно, П. имел итал. корни, на что указывает фамилия Мантистас (в др. источниках - Батистас, Патестос). Деятельность П. относится к эпохе патриарха К-польского [Иеремии II](<https://pravenc.ru/text/Иеремии II.html>) (Траноса). Греч. источники, основными из которых являются «Хроника» Псевдо-Дорофея Монемвасийского (1-я четв. XVII в.) и краткое историческое сочинение кипрского ученого Леонтия Евстратия, созданное по просьбе М. [Крузия](https://pravenc.ru/text/Крузия.html) в 1590 г., описывают П. как властолюбивого человека и противника Иеремии II. Противоречивы данные об образованности П.: по сведениям Псевдо-Дорофея, П. был невежествен и не мог прочитать сочинения Фомы Аквинского (Σάθας. 1870. Σ. 13). В то же время греч. историк М. Гедеон утверждал, что хорошая репутация П. при дворе султана объяснялась тем, что он был его учителем математики и философии. П., в то время митр. Кесарийский, вступил в сговор с митр. Филиппопольским Феолиптом (буд. патриархом [Феолиптом II](<https://pravenc.ru/text/Феолиптом II.html>)) - племянником давнего оппонента Иеремии - патриарха [Митрофана III](<https://pravenc.ru/text/Митрофана III.html>). По договоренности с Феолиптом П., пользовавшийся покровительством султана, должен был добиться назначения на Патриарший престол, а затем уступить его Феолипту, получив взамен кафедру в Филиппополе. Иеремия II был смещен и сослан на о-в Родос, а П., пообещавший увеличить ежегодный взнос в казну со стороны Вселенского Патриархата, взошел на К-польский престол. Оппозицию П. возглавил митр. [Иерофей](https://pravenc.ru/text/Иерофей.html) Монемвасийский. В защиту П. высказывались митр. Кизический Гавриил и митр. Халкидонский Дорофей. Из донесений франц. посланника кор. Генриху III в марте 1584 г. следует, что зап. дипломаты не считали П. законным патриархом и сочувствовали его противникам. Когда П. отказался выполнить данное митр. Феолипту обещание, тот также примкнул к оппозиции. П. попытался обвинить митрополитов Иерофея и Феолипта в неповиновении султану, но им удалось добиться оправдания. Вскоре султан, недовольный настроениями внутри христ. общины, сместил П.; его заковали в цепи и подвергли публичному осмеянию, а на К-польский престол взошел митр. Феолипт. В перечнях патриархов К-польских ошибочно указан 1583 г. как год вступления П. на престол (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1899. S. 396, 398). Греческий историк А. Комнинос-Ипсиланти ошибочно считал годом Патриаршества П. 1592-й.

## Источники

Κομνηνός-῾Υψηλάντης ᾿Α. ᾿Εκκλησιαστικῶν κα πολιτικῶν τῶν εἰς δώδεκα βιβλίον Η´, Θ´ κα Ι´, ἤτοι Τὰ μετὰ τὴν ῞Αλωσιν (1453-1789). Κωνσταντινούπολις, 1870. Σ. 116; Σάθας Κ. Ν. Βιογραφικὸν σχεδίασμα περ τοῦ Πατριάρχου ῾Ιερεμίου Β´ (1572-1594). ᾿Αθῆναι, 1870. Σ. οα´-οε´, 11-14; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. Πατριαρχικο κατάλογοι (1453-1636) // BZ. 1899. Bd. 8. S. 392-401; Kresten O. Das Patriarchat von Konstantinopel im ausgehenden 16. Jh.: Der Bericht des Leontios Eustratios im Cod. Tyb. MB 10: Einl., Text, Übers., Komment. W., 1970.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 526-527; ΘΗΕ. 1966. Τ. 10. Σ. 242; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 1. P. 10; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988. S. 398; Hannick Ch., Todt K.-P. Jérémie II Tranos // TByz. 2002. T. 2. P. 551-615; Лебедев А. П. История Греко-Восточной Церкви под властью турок: От падения Константинополя (в 1453 г.) до наст. времени. М., 20042. 2 т.

Л. В. Луховицкий
