---
article_title: ПЛАТОН СТУДИТ
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '56'
page_numbers: 667-669
source_url: https://pravenc.ru/text/2580766.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:51:37Z'
---

[Греч. Πλάτων ὁ τῶν Στουδίτου] (ок. 735 - 4.04.814), преподобноисп. (пам. 5 апр.; пам. греч. 4 апр.), игумен мон-ря Символов, затем игум. и архим. мон-ря Саккудион. Наименование «Студит» традиционно употребляется в совр. науке, в т. ч. как указывающее на родство с прп. [Феодором Студитом](<https://pravenc.ru/text/Феодором Студитом.html>).

### Источники

Основной источник сведений о П. С.- «Надгробная речь» его племянника, прп. Феодора Студита, известная в научной традиции как «Похвала Платону» (Theod. Stud. Laudatio Platonis // PG. 99. Col. 804-850; BHG, N 1553). Жанр похвалы (ἐγκώμια) обозначен самим автором наряду с декларацией приверженности истине (Ibid. Col. 805).

### Биография

П. С. род. в К-поле в одной из самых знатных семей Византийской империи. Его отца звали Сергий, мать - Евфимия, кроме П. С. у них были дочери Анна и Феоктиста (буд. мать прп. Феодора Студита). Оба родителя умерли во время эпидемии чумы 747/8 г., и П. С. воспитывался в семье дяди. Тот занимал должность, связанную с финансами, поэтому уже в юности П. С., получивший блестящее образование нотария, помогал дяде в качестве зигостата (весовщика). Благодаря своим талантам он стал известен имп. Константину V и сумел накопить существенное состояние дополнительно к доставшемуся от родителей. Уже в это время его духовником был один из столичных игуменов. Ок. 759 г., когда ему исполнилось 24 года, П. С. раздал все имущество бедным, выделив сестрам их долю, и отправился в мон-рь Символов на Олимп Вифинский к игум. Феоктисту. При этом уже по дороге он попросил слугу постричь его и облачился в неприметную (φαιάν, букв.- «серую») одежду. В мон-ре, упражняясь в послушании, П. С. не гнушался никакой работой: выносил навоз, поливал огород, месил тесто и т. п. Чтобы испытать П. С., игумен нередко бранил его за несуществующие упущения, но тот переносил упреки с образцовым смирением. Став ближайшим помощником и советником игум. Феоктиста, П. С. после смерти игумена занял его келью, где намеревался предаться подвигу безмолвия. Однако, поскольку мон-рь нуждался в достойном настоятеле, П. С. пришлось стать игуменом. Прп. Феодор Студит писал, что он продолжал заниматься ручным трудом, однако наибольшее усердие проявлял в переписывании рукописей минускулом (ἐσυρμαιογράφησεν - Ibid. Col. 820 - одно из первых упоминаний этого стиля письма), так что в монастырях Студийского круга в изобилии имелись его автографы. Видимо, после смерти имп.-иконоборца Константина V (сент. 775), когда прекратились гонения на монахов, разгоревшиеся со 2-й пол. 60-х гг. VIII в., П. С. появился в К-поле, где был встречен с воодушевлением, т. к. слава о его добродетели быстро распространилась. Патриарх предложил ему возглавить один из столичных мон-рей или занять Никомидийскую кафедру. Оба предложения П. С. отверг. Вероятно, речь идет о правлении Льва IV (775-780), при к-ром митрополитов стали рукополагать из монахов (Theoph. Chron. P. 449, 15-16). В таком случае речь идет об иконоборческом патриархе [Никите I](<https://pravenc.ru/text/Никите I.html>) (766-780). Вернувшись в свою обитель, П. С. продолжал монашеские подвиги, выступая в т. ч. ходатаем перед сильными мира сего, к-рым он писал письма в защиту того или иного просителя (Theod. Stud. Laudatio Platonis // PG. 99. Col. 821). После прихода к власти имп. [Ирины](https://pravenc.ru/text/Ирины.html) под рук. П. С. постриг приняла вся семья прп. Феодора (буд. Студита). Т. о., в 781 г. П. С. стал игуменом мон-ря Саккудион, основанного в родовом имении Воскитион (о возможном происхождении названия см.: Афиногенов. 2006). Вместе с прп. Феодором Студитом П. С. стал осуществлять реформу визант. монашества, основанную на уставах свт. Василия Великого, начав с удаления из муж. мон-рей служанок и животных жен. пола (Ibid. Col. 824-825). В 786 г. П. С. участвовал в попытке созвать Собор в защиту икон в к-польской ц. св. Апостолов, к-рая закончилась неудачей. В качестве игумена Саккудиона он принял участие во 2-м, а как игумен и архимандрит - в 4-м заседании [Вселенского VII Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского VII Собора.html>) в Никее (ACO II. Vol. 3. Pars 1. P. 220, 11; Pars 2. 552, 4). Ок. 789 г. П. С. позаботился о пресвитерском рукоположении прп. Феодора, а в 794 г. тяжело заболел или только под предлогом болезни передал ему фактическое управление Саккудионом.

В 795 г. имп. [Константин VI](<https://pravenc.ru/text/Константин VI.html>) развелся со своей женой, Марией Амнийской, внучкой св. Филарета Милостивого, насильно заточив ее в мон-рь, и женился на ее кувикуларии (фрейлине) Феодоте - родственнице П. С. и прп. Феодора, что послужило причиной [михианской схизмы](<https://pravenc.ru/text/михианской схизмы.html>). Прп. Феодор Студит сразу же отреагировал на происходящее очень резко, а П. С. вначале занял сдержанную позицию, но затем всецело разделил сторону племянника и разорвал общение с патриархом свт. [Тарасием](https://pravenc.ru/text/Тарасием.html). Константин нек-рое время пытался действовать уговорами, в т. ч. через родственников П. С., но потерпел неудачу. Поэтому в кон. 796 г. П. С. был арестован, т. к. считался номинальным игуменом Саккудиона, приведен к императору, а затем заточен в некий «монастырек» (σχέτλιον μοναστήριον; вариант: «в убогой келье» (Theod. Stud. Laudatio Platonis // PG. 99. Col. 832)) Эхеколла под надзором игум. Иосифа Кафарского, который и венчал Константина с Феодотой. Вероятно, именно это место имеет в виду Феофан, говоря о келье (ἔγκλειστρα) при храме Архистратига (Theoph. Chron. P. 471). Находясь там, П. С. вел жизнь отшельника до авг. 797 г., когда имп. Константин был свергнут и ослеплен. После освобождения он воссоединился с возвращенной из ссылок братией и примирился с патриархом свт. Тарасием, принесшим извинения. Даже игум. Иосиф Кафарский просил у П. С. прощения. Знаком особого благоволения со стороны имп. Ирины, которой П. С. и прп. Феодор Студит немало помогли настроить против ее сына наиболее влиятельную часть визант. знати, явилось назначение прп. Феодора Студита игуменом столичного Студийского мон-ря (прп. Феодор утверждал, что их с П. С. вынудил переместиться в К-поль араб. набег, однако это не выглядит убедительным).

В Студийском мон-ре П. С. вновь решил вернуться к монашеской аскезе и ушел в затвор. П. Шпек предположил на этом основании, что именно ему посвящена эпиграмма прп. Феодора, адресованная «Затворнику» (τῷ ἐγκλείστῳ) (Theod. Stud. Jamben. 1968. S. 252), однако затворников в мон-ре было несколько, и они, вероятно, образовывали особый разряд монахов, не упоминаемый в уставах (см.: Afinogenov. 2001. P. 325). Келья П. С. была очень маленькой, и ее свинцовая крыша, по свидетельству прп. Феодора, сильно раскалялась летом. На ноге подвижник носил железную цепь. Несмотря на затворничество, он продолжал наставлять паству, подтвердив при этом при свидетелях свое подчинение прп. Феодору как игумену. В 806 г., после смерти патриарха Тарасия, П. С. активно продвигал племянника в качестве кандидата на Патриарший престол. Имп. Никифор I между тем предпочел орфанотрофа Никифора. П. С. и прп. Феодор возражали, говорили, что не следует рукополагать епископа из мирян, и поэтому были арестованы на 24 дня, вероятно до интронизации патриарха [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>). В дальнейшем они этого вопроса больше не поднимали.

После того как патриарх Никифор снял с Иосифа Кафарского прещения и стал сослужить с ним в храме Св. Софии, студиты во главе с прп. Феодором в знак протеста стали избегать литургий в Великой Церкви. Патриарх решил добиться от них повиновения, используя имп. власть. В результате П. С., вновь поддержавший племянников прп. Феодора и Иосифа Фессалоникийского, был вместе с ними осужден Собором в янв. 809 г. на ссылку как раскольник. Нек-рое время его держали в мон-ре св. Маманта, а затем сослали на о-в Оксия в Мраморном м. Оттуда весной или летом 811 г. он был возвращен в К-поль из-за болезни, а в окт., после воцарения имп. Михаила I, вернулся в Студийский мон-рь. После этого он из-за старости и немощи не смог уже продолжить затворническую жизнь и умер 4 апр. 814 г., не дожив неск. месяцев до возобновления иконоборчества имп. Львом V. Погребен в ц. Иоанна Предтечи - соборном храме мон-ря, куда в 844 г. перенесли также мощи прп. Феодора Студита и Иосифа Фессалоникийского. Как свидетельствуют Оглашения Феодора (BHG, N 1553a и N 1553b), память П. С. начала праздноваться студитами сразу после его кончины.

П. С. постоянно упоминается в произведениях прп. Феодора Студита, особенно в письмах и Оглашениях, как духовный отец и наставник. Прп. Феодор приводит в пример его нестяжательство, смирение, послушание и строгое подвижничество. Письмо Theod. Stud. Ep. 35 написано П. С. и прп. Феодором совместно, а в письма 21 и 22 вставлены фрагменты утраченного послания П. С.

## Источники

BHG, N 1553a, 1553b;Theod. Stud. Catech. parv. P. 121-123, 239-242 (рус. пер.: Феодор Студит, прп. Творения в 3 т. М., 2012. Т. 3. С. 37-47; Т. 2. С. 137-139, 432-454); idem. Chatech. magn. I 2, 14, 56; II 12, 17, 21, 29, 30-32, 36, 53, 59, 62, 64-66, 77, 78, 80, 82, 88, 93, 100, 105, 112, 114, 118; idem. Jamben auf verschiedene Gegenstände / Hrsg. P. Speck. B., 1968. S. 251-254; idem. Ep. 1-3, 57, 554 e. a.; Vita Theodori Studitae [A; BHG, N 1755] // PG. 99. Col. 121, 124, 125, 128, 129, 132, 133, 160, 165, 232; idem. [B; BHG, N 1754] // Ibid. Col. 240, 242, 244, 245, 248, 249, 253, 269; idem. [C; BHG, N 1755d] // Ibid. Col. 261-263, 265f, 268, 275, 304; ActaSS. Apr. T. 1. Col. XLVI-LIV; SynCP. Col. 585-586; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 188; ЖСв. Апр. С. 100-106.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 130-131; Janin R. Platone // BiblSS. Vol. 10. Col. 961-964; Niavis P. E. The Reign of the Byzantine Emperor Nicephorus I: (AD 802-811). Athens, 1987. P. 311; Sideras A. Die byzantinischen Grabreden: Prosopographie, Datierung, Überlieferung: 142 Epitaphien und Monodien aus dem byzant. Jahrtausend. W., 1994. S. 97-99. (WBS; 19); Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 395; Treadgold W. A History of the Byzantine State and Society. Stanford, 1997. P. 422-426; PMBZ, N 6285; Pratsch Th. Theodoros Studites (759-826) - zwischen Dogma und Pragma: Der Abt des Studiosklosters in Konstantinopel im Spannungsfeld von Patriarch, Kaiser und eigenem Anspruch. Fr./M. etc., 1998. S. 346; Afinogenov D. The Church Slavonic Life of St. Thaddaios, the Martyr of the Second Iconoclasm // AnBoll. 2001. Vol. 119. N 2. P. 313-338; он же (Афиногенов Д. Е.). Житие Николая Воина: семейная этиологическая легенда? // Индоевропейское языкознание и классическая филология. СПб., 2006. Т. 10. С. 9-12; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 457-463.

Д. Е. Афиногенов
