---
article_title: ПЕРЕСЛАВЛЬ-ЗАЛЕССКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Е. А. Пятунина, Э. П. Р.
volume: '55'
page_numbers: 401-403
source_url: https://pravenc.ru/text/2580006.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:40:30Z'
---

(Переславское, Переяславское, Переславльское) 1. Владимирской епархии (см. ст. [Владимирская и Суздальская епархия](<https://pravenc.ru/text/Владимирская и Суздальская епархия.html>)), существовало в 1902-1930 гг.; 2. [Ярославской и Ростовской епархии](<https://pravenc.ru/text/Ярославской и Ростовской епархии.html>), действовало в 1998 г. Названо по г. Переславль-Залесский (ныне в [Ярославской области](<https://pravenc.ru/text/Ярославской области.html>)).

1. В ходе восстания ихэтуаней в Китае (1899-1900) была разгромлена [Пекинская духовная миссия](<https://pravenc.ru/text/Пекинская духовная миссия.html>), после чего российские власти приняли решение ее упразднить. В июле 1901 г. начальник миссии архим. [Иннокентий (Фигуровский](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Фигуровский.html>); впосл. митрополит) был вызван в С.-Петербург для назначения его начальником [Урмийской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/Урмийской духовной миссии.html>). Однако в столице архим. Иннокентий сумел доказать необходимость сохранения Пекинской миссии, был оставлен во главе ее и 6 апр. 1902 г. назначен титулярным епископом Переславль-Залесским, викарием Владимирской епархии. Архиерею, к-рый должен был пребывать в Пекине, поручалось духовное окормление православных Китая, Монголии и Тибета. 3 июня 1902 г. в Свято-Духовом соборе [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) состоялась епископская хиротония архим. Иннокентия. Титул для него был выбран в память о др. начальнике миссии в Китае - свт. [Иннокентии (Кульчицком)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентии (Кульчицком).html>), хиротонисанном 5 марта 1721 г. во епископа Переславского (Переяславского) в Троицком соборе Александро-Невского мон-ря.

В апр. 1918 г. патриарх свт. [Тихон (Беллавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>) и Синод постановили изменить титул еп. Иннокентия (Фигуровского) на «Пекинский», а епископом Переславль-Залесским, викарием Владимирской епархии, назначить ректора Смоленской ДС архим. сщмч. [Дамиана](https://pravenc.ru/text/Дамиан.html) (Воскресенского) (Акты свт. Тихона. С. 119). Архиерейская хиротония архим. сщмч. Дамиана состоялась 12 мая 1918 г. Викарий должен был пребывать в [переславль-залесском Даниловом во имя Святой Троицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесском Даниловом во имя Святой Троицы мужском монастыре.html>) и быть настоятелем этой обители; ему вверялось управление приходами и монастырями Переславского и Александровского уездов. Служивший в Переславле-Залесском прот. сщмч. [Евгений](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) Елховский вспоминал: «Назначением сюда епископа Дамиана Переславль был очень счастлив. За его приветливый взгляд, правдивую, добрую и неустрашимую душу, обходительность, доступность и ласковость, умение служить и проповедовать слово - и станом своим он был представительный - его скоро здесь полюбили» (Страницы истории России в летописи одного рода. М., 2004. С. 361).

24 сент. (6 окт.?) 1920 г. Владимирским губ. ревтрибуналом «за хранение рукописей контрреволюционного характера» еп. сщмч. Дамиан был приговорен к тюремному заключению «на все время гражданской войны». 4 июля 1921 г. бессрочное заключение заменено на 3 года лишения свободы. Архиерея амнистировали и досрочно освободили 13 янв. 1922 г., после чего он вернулся в переславль-залесский Данилов мон-рь. В ходе кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), в марте 1922 г., Переславский епископ, ссылаясь на послание патриарха свт. Тихона от 28 февр. 1922 г., отказался выдать священные предметы из храмов П.-З. в. Местные власти, очевидно в связи с протестами верующих, согласились отложить вопрос изъятия богослужебных предметов «до решения ВЦИК и Губкома». Однако вскоре начальнику Владимирского губотдела ГПУ был объявлен строгий выговор с занесением в личное дело за «незадержание попа Дамиана Воскресенского, соглашение с ним» и за «допущение столкновения толпы с милицией» (Политбюро и Церковь. Кн. 1. С. 73). 24 апр. 1922 г. Владимирский губотдел ГПУ сообщал в Москву, что работа губ. комиссии по изъятию церковных ценностей в уездах «протекает слабо» и что из некоторых монастырей Переславского у. изъято лишь по 13-17 фунтов серебра, «несмотря на то, что монастыри богатством значатся первостепенными» (Там же. Кн. 2. С. 195-196).

Во время распространения [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), в июне 1922 г., Переславль-Залесский викарий вслед за Владимирским митр. [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Страгородским; впосл. патриарх Московский и всея Руси) признал обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ). Позднее на допросе еп. сщмч. Дамиан заявил, что разделил позицию митр. Сергия «в порядке иерархического подчинения и личного доверия к нему». Еп. сщмч. Дамиан игнорировал распоряжения ВЦУ, полагал, что с программой [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>) правосл. сознание «мириться не может». Продолжавшееся в храмах П.-З. в. поминовение за богослужением патриарха свт. Тихона вызывало доносы на еп. сщмч. Дамиана местных обновленцев. Архиерея арестовали 5 дек. 1922 г. по обвинению в «будировании масс на религиозной почве», виновным он себя не признал и 23 февр. 1923 г. был приговорен к 2 годам ссылки, к-рую отбывал в Ср. Азии. По окончании срока ссылки вернулся в Переславль-Залесский.

Получив известие о кончине патриарха свт. Тихона, в день его погребения (12 апр. 1925), еп. сщмч. Дамиан в сослужении 12 священников совершил панихиду по почившему. В течение 40 дней имя патриарха возносилось за литургией во всех храмах П.-З. в. на «особой заупокойной эктении». Вскоре архиерея вызвали в местное отделение ОГПУ, где сообщили, что заупокойное поминовение патриарха «рассматривается как демонстративное». Еп. сщмч. Дамиан попросил предоставить ему письменное распоряжение о запрете поминовения патриарха, однако получил отказ.

30 нояб. 1925 г. в Москве был арестован Владимирский архиеп. сщмч. [Николай](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Добронравов). 1 дек. того же года викарий Владимирской епархии Ковровский еп. священноисп. [Афанасий](https://pravenc.ru/text/Афанасий.html) (Сахаров) доложил об аресте Владимирского архиерея патриаршему местоблюстителю Крутицкому митр. сщмч. [Петру](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Полянскому). Местоблюститель предложил еп. священноисп. Афанасию принять временное управление Владимирской епархией, однако по просьбе Ковровского епископа последнему было вверено духовное окормление приходов Владимирского и Ковровского уездов, а Переславскому еп. сщмч. Дамиану (Воскресенскому) поручено временное управление приходами на остальной территории Владимирской епархии.

22 дек. 1925 г. еп. сщмч. Дамиан участвовал в собрании архиереев в [Донской иконы Божией Матери московском мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери московском мужском монастыре.html>) под председательством Свердловского архиеп. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (Яцковского). Переславль-Залесский епископ не знал, что Нижегородский митр. Сергий (Страгородский) принял на себя временное исполнение обязанностей патриаршего местоблюстителя, поэтому вошел в состав [Временного высшего церковного совета](<https://pravenc.ru/text/Временный Высший Церковный Совет.html>) (ВВЦС; см. также ст. [Григорианский раскол](<https://pravenc.ru/text/Григорианский раскол.html>)).

Ковровский еп. священноисп. Афанасий (Сахаров), узнав об уклонении Переславского епископа в раскол, принял на себя временное управление всеми приходами Владимирской епархии. 15 янв. 1926 г., в день своего ареста, еп. священноисп. Афанасий оставил для православных Владимирской епархии письменное разъяснение о григорианском расколе, призвал их «воздержаться от общения» с еп. сщмч. Дамианом, а за духовным руководством, если не будет в епархии правосл. епископа, обращаться к правосл. архиереям др. епархий.

23 янв. 1926 г. еп. сщмч. Дамиан по поручению ВВЦС для переговоров посетил в Н. Новгороде митр. Сергия, к-рый ознакомил его с распоряжением патриаршего местоблюстителя митр. сщмч. Петра (Полянского) о передаче митр. Сергию своих полномочий в случае ареста. После этого Переславль-Залесский архиерей предложил членам ВВЦС признать «канонически законным» временное исполнение обязанностей местоблюстителя митр. Сергием, чтобы предотвратить раскол среди церковных иерархов. Однако руководители ВВЦС не отказались от претензий на высшую церковную власть, в связи с чем 29 янв. митр. Сергий запретил в служении архиереев-членов ВВЦС (в т. ч. и еп. сщмч. Дамиана). 2 февр. 1926 г. еп. сщмч. Дамиан вышел из состава ВВЦС, просил других его членов последовать его примеру и по принесении покаяния был принят в РПЦ.

Узнав о воссоединении еп. сщмч. Дамиана с Церковью, находившийся в заключении Ковровский еп. священноисп. Афанасий (Сахаров) передал верующим Владимирской епархии, чтобы те «без сомнения» обращались за духовным руководством к еп. сщмч. Дамиану. 15 марта 1926 г. Ковровский епископ был освобожден из-под стражи, после чего продолжил окормлять приходы Владимирского и Ковровского уездов; приходами на остальной территории епархии временно управлял Переславский еп. сщмч. Дамиан. Очевидно, управление Владимирской епархией 2 викариями продолжалось до ареста еп. священноисп. Афанасия 15 янв. 1927 г., после чего временное управление епархией перешло к еп. сщмч. Дамиану (в том же году возведен в сан архиепископа).

С сер. 1923 г., после закрытия всех переславских мон-рей, под управленим Переславль-Залесских викариев оставались только приходы. В отчете о состоянии П.-З. в. за 1925-1926 гг., направленном патриаршему местоблюстителю митр. сщмч. Петру (Полянскому), еп. сщмч. Дамиан отмечал сокращение числа молящихся в храмах (особенно молодежи), нехватку псаломщиков (места которых занимали бывшие насельницы закрытых женских монастырей), сокращение церковных сборов. Еп. сщмч. Дамиан посылал деньги отбывавшему ссылку в Нарымском крае еп. [Корнилию](https://pravenc.ru/text/Корнилию.html) (Соболеву; впосл. архиепископ). Летом-осенью 1925 г. были совершены кражи из ряда сельских храмов, а также из переславской Вознесенской ц., причем помимо церковных ценностей были похищены антиминсы. Осенью того же года из переславского Владимирского собора похитили дарохранительницу, оклад с малого Евангелия, ризы с иконы Спаса Нерукотворного и с Печерской иконы Божией Матери.

К лету 1926 г. в П.-З. в. из 92 приходов Александровского у. обновленцам принадлежали не более 8, а из 109 приходов Переславского у.- не более 2. К этому же времени главными центрами раскола были: с. Струнино Александровского у. (ныне город Александровского р-на Владимирской обл.), где служил в. у. обновленческой Владимирской епархией «епископ Александровский и Струнинский» Алексий Рождественский (ученик по МДА архиеп. [Евдокима](https://pravenc.ru/text/Евдокима.html) (Мещерского)) и с. Рязанцево Переславского у. (ныне поселок Переславского р-на Ярославской обл.), где проживал уполномоченный обновленческого Владимирского ЕУ по Переславскому у. прот. Николай Покровский. В 1925-1926 гг. в с. Лаврове Переславского у. (ныне Переславского р-на) проживал и служил в Никольской ц. «хиротонисанный» во «епископа» «митрополитом» [Антонином](https://pravenc.ru/text/Антонин.html) (Грановским) и запрещенный в служении ВЦУ Василий Лебедев, член [«Союза церковного возрождения»](<https://pravenc.ru/text/ Союза церковного возрождения .html>) (СЦВ). Число последователей СЦВ на территории П.-З. в. было небольшим.

В мае 1927 г. архиеп. сщмч. Дамиан был переведен на Полтавскую кафедру. 26 июня того же года во епископа Переславль-Залесского хиротонисан архим. сщмч. [Леонид](https://pravenc.ru/text/Леонид.html) (Антощенко). К 1930 г. в Переславле-Залесском действовали 18 церквей. Еп. сщмч. Леонид совершал богослужения во Владимирском соборе до его закрытия в 1929 г. Прихожане выступили против закрытия собора и просили вернуть купленное на их средства церковное имущество, а также почитаемые иконы. 1 февр. 1930 г. еп. сщмч. Леонид был арестован по обвинению в антисоветской деятельности, противодействии мероприятиям властей, хранении контрреволюционной лит-ры, провоцировании массовых беспорядков на почве распространения слухов о закрытии церквей. Виновным себя не признал и 2 марта того же года приговорен к 5 годам ИТЛ. После освобождения из заключения, в сент. 1932 г., он был назначен епископом Александровским, викарием Владимирской епархии.

2. П.-З. в. Ярославской епархии учреждено по решению Синода от 25 дек. 1997 г. Викарием Ярославской и Ростовской епархии с титулом «Переславль-Залесский» определено быть клирику Ярославской епархии архим. [Анатолию](https://pravenc.ru/text/Анатолию.html) (Аксёнову; ныне епископ Костанайский и Рудненский), наместнику [переславль-залесского во имя великомученика Никиты мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесского во имя великомученика Никиты мужского монастыря.html>) и Данилова переславль-залесского мон-ря и строителю [переславль-залесского во имя святителя Николая Чудотворца женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/переславль-залесского во имя святителя Николая Чудотворца женского монастыря.html>). 15 февр. 1998 г. в Богоявленском кафедральном соборе в Москве состоялась архиерейская хиротония архим. Анатолия. С марта по дек. того же года еп. Анатолий являлся ректором Ярославского ДУ. По определению Синода от 9 апр. 1998 г. он был освобожден от должности наместника переславского Данилова мон-ря. 28 дек. 1998 г. еп. Анатолий переведен на Магаданскую кафедру.

## Источники

Политбюро и Церковь. Кн. 1. С. 73; Кн. 2. С. 195-196, 427; Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1998. № 2. С. 4; № 5. С. 8; 1999. № 1. С. 13; Страницы истории России в летописи одного рода: (Автобиогр. зап. 4-х поколений рус. священников), 1814-1937 / Сост.: Л. П. Соколова-Ковальчук. М., 2004. С. 318, 320, 332, 357, 361-364; Из истории Владимирской епархии: Еп. Афанасий (Сахаров) и еп. Дамиан (Воскресенский) (1925-926) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2013. Вып. 6(55). С. 127-150.

## Литература

Акты свт. Тихона. С. 119, 344, 750-751, 816, 939, 970, 978; Наречение и хиротония архим. Анатолия (Аксёнова) во еп. Переславль-Залесского // ЖМП. 1998. № 4. С. 18-23;Ермакова Н. Н. Храмы Переславля: Существующие и утраченные. М., 2004; Cухих А., прот. Вспомним поименно. Киров, 2004. Кн. 3. С. 46-47; Ерошкин Ю. В. Новомученики земли Марийской. Йошкар-Ола, 2013. С. 7-19, 52, 71, 74-78; Святые Ярославской земли. Рыбинск, 2014; Храмы и мон-ри Ярославской земли: Ростов, Борисоглебский, Великое, Переславль-Залесский / Сост.: А. Е. Виденеева. Рыбинск, 2014; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 96-97, 150. (МИЦ; 54); он же. Временный высший церк. совет и его роль в истории РПЦ: (1925-1945). М., 2018. (МИЦ; 59).

Е. А. Пятунина, Э. П. Р.
