---
article_title: ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '57'
page_numbers: '69'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580890.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:20Z'
---

(Калачинской и Муромцевской епархии Омской митрополии), находится в дер. Самохвалово Муромцевского р-на Омской обл. Основан по решению Синода РПЦ от 27-28 дек. 1993 г. при храме Покрова Пресв. Богородицы (1907). Деревянный Покровский храм был построен на юго-зап. окраине дер. Самохвалово в 1905 г. и освящен в 1907 г. К кубическому объему церкви под 4-скатной крышей примыкали 3-гранная апсида и трапезная с 2-ярусной колокольней. Главный колокол был куплен благотворительным фондом им. имп. Александра III. В страховой ведомости, составленной 4 июля 1910 г., храм вместе с иконостасом и колокольней был оценен в 8 тыс. р.

К 1914 г. приход насчитывал 1659 чел.: 600 чел. проживали в Самохвалове, 449 чел.- в дер. Курнево, 436 чел.- в дер. Луговое, 174 чел.- в дер. Неупокоево. Церковь была бедна, имела «недостаточное количество» богослужебных книг и утвари, капитал или угодия отсутствовали. В год продавалось до 5 пудов восковых свечей. В течение года в приходе совершалось до 30 крещений, 10 браков и 20 погребений. В 1914 г. настоятель проживал в селе «в неудобной квартире», псаломщик - в доме «без надворных построек», выстроенном на средства причта. Священник получал из казны 600 р., псаломщик - 200 р. в год.

В 1911-1913 гг. в Покровской ц. служил свящ. Николай Славновский, в 1914 г.- свящ. Алексий Коробейников и псаломщик Н. Островский, в 1922-1926 гг.- прот. Василий Караульщиков, окончивший Тобольскую ДС по 1-му разряду, в 1928 г.- свящ. Георгий Серебренников.

В 1926 г. Самохваловский сельсовет включал 3 населенных пункта (Любимовку, Неупокоево и Самохвалово), в 1930 г. в селе был организован колхоз «Волга». К этому времени храм был закрыт, в его здании устроен клуб, затем зернохранилище. В 1989 г. здание церкви было передано Омской и Тарской епархии, в 1990 г., после проведения ремонтно-восстановительных работ, начались регулярные богослужения.

17 марта 2007 г. Покровский храм сгорел (нек-рое время богослужения совершались в домовой церкви), был восстановлен и 23 июля 2016 г. освящен еп. Калачинским и Муромцевским [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Мансуровым). На территории небольшой обители имеются дом настоятеля, деревянный братский корпус, мастерские. К монастырю приписана ц. во имя свт. Николая Японского в дер. Курнево Муромцевского р-на Омской обл.

К сент. 2019 г. в П. м. проживали настоятель иером. Александр (Суходолов) и неск. насельников.

## Литература

Голошубин И., свящ. Справ. книга Омской епархии. Омск, 1914. С. 803-804; Лебедева Н. И. Возрождение Сибири: Св. обители земли Омской. Омск, 2001; Лосунов А. М. Свято-Покровский мон-рь // Рус. мон-ри: Западная Сибирь. М., 2009. С. 85-90; Правосл. храмы в культурно-ист. пространстве Омской обл. Омск, 2014.

Д. Б. К.
