---
article_title: ПЕТР
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: 637-638
source_url: https://pravenc.ru/text/2580226.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:18Z'
---

Николаевич Титов (28.06. 1890, дер. Титовское Весьегонского у. Тверской губ.- 27.11.1937, г. Калинин (ныне Тверь)), сщмч. (пам. 14 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика. В 1906 г. окончил Краснохолмское ДУ по 1-му разряду, в 1912 г.- Тверскую ДС по 2-му разряду. 4 сент. того же года определен псаломщиком к Успенской ц. в с. Федоровском Корчевского у. Тверской губ. (ныне деревня Конаковского р-на Тверской обл.). В 1924 г. рукоположен во иерея к Михайловской ц. с. Архангельского Кимрского у. (ныне деревня Конаковского р-на).

10 февр. 1930 г. в связи с проведением коллективизации в Архангельское прибыли коммунисты из г. Кимры. Они узнали, что накануне П. совершил богослужение, продолжавшееся с 6 ч. утра до 4 ч. вечера, на к-ром присутствовало более 600 верующих. По приезде в Кимры коммунисты донесли об этом в ОГПУ и 17 февр. П. был арестован по обвинению в агитации против колхозного движения. Виновным себя не признал. Постановлением Особой тройки при Полномочном представительстве ОГПУ в Московской обл. от 15 мая 1930 г. приговорен к 3 годам ссылки в Северный край.

В 1935 г. вернулся в Калининскую обл. Проживал в Федоровском, где жили его супруга Наталья и двое детей, в июле 1937 г. получил место священника в Ильинской ц. в с. Селихова и переехал туда.

27 окт. 1937 г. арестован в Селихове по обвинению во «враждебной деятельности по отношению к советской власти по возвращении из ссылки» и заключен в тюрьму г. Калинина. Виновным себя не признал. Постановлением Особой тройки УНКВД по Калининской обл. от 25 нояб. 1937 г. приговорен к расстрелу. Приговор был приведен в исполнение.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Тверской ЦДНИ. Ф. 7849. Д. 24628-С; Д. 21769-С; Архив УФСБ по Тверской обл. № 24628-С. Л. 15.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 367-370; Симора В. А., свящ. Воспитанники Тверской ДС 1900-1918 гг. Тверь, 2016.

Архим. Дамаскин (Орловский)
