---
article_title: ПОЛИДОР
author: П. А. Пашков
volume: '57'
page_numbers: '115'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580948.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:54:12Z'
---

[Греч. Πολύδωρος] († 3.09.1794, Нов. Эфес (ныне Кушадасы, Турция)), нмч. Кипрский (пам. греч. 3 сент.). Пространное Мученичество П. содержится в «Новом Мартирологионе» прп. Никодима Святогорца. П. род. во 2-й пол. XVIII в. в Никосии (Лефкосии), на о-ве Кипр, в семье благочестивого человека по имени Лука, получившего прозвище Паломник за паломничество на Св. землю, и его супруги Лурдано (Лурдании). В детстве П. был обучен грамоте, а когда стал взрослым, занялся торговлей, ему пришлось покинуть Кипр и много путешествовать. В 1793 г. П. жил в Египте, где устроился работать письмоводителем у дельца по имени Киесифий. Последний по происхождению был греком, уроженцем Закинфа, но отрекся от Христа и принял ислам. Однажды П., сопровождая Киесифия на дружеской пирушке, сильно захмелел и в шутку отрекся от христ. веры, приняв ислам.

Придя в себя, П. горько раскаивался в содеянном и решил искупить свой грех. При первой возможности он покинул Киесифия и отправился в Бейрут, где принес покаяние в вероотступничестве перед местным архиереем, к-рый назначил ему в качестве епитимии отправиться в один из ливанских мон-рей и провести там Великий пост в молитве и совершенном безмолвии. После Пасхи П. должен был вернуться к епископу, чтобы пройти чин принятия в Православие через миропомазание. Поскольку мусульм. власти сурово карали за отречение от ислама, архиерей, совершая чин над покаявшимся П., рисковал бы жизнью. Не желая подвергать его опасности, П. не послушался епископа, а вместо этого решил отправиться в Птолемаиду (Акку, Акру; ныне Акко, Израиль) и там смыть грех отступничества мученической кровью. Однако птолемаидский епископ сказал П., что публичное покаяние следует совершить там, где произошло отречение.

Вскоре П. отплыл в Египет, но из-за бури был вынужден сойти на берег в Яффе. Оттуда он отправился на о-в Хиос, где хотел совершить свое исповедание, но ему снова помешали. 13 июня П. покинул Хиос и отплыл в Смирну (ныне Измир), желая принять мученическую кончину. Однако местные христиане умоляли его не делать этого, поскольку турки и так угрожали им жестокой расправой из-за того, что недавно в Смирне обратился в христианство некий дервиш. 11 июля П. вернулся на Хиос. Послушав совета местного священника, П., наконец, исполнил то, что повелел ему архиерей в Бейруте: 40 дней непрестанно молился днем и ночью и читал душеполезные книги, пребывая в посте и безмолвии. По истечении этого срока П. был помазан миром и причастился Св. Христовых Таин.

25 авг., сопровождаемый одним благочестивым и ревностным братом во Христе, П. отправился в Нов. Эфес, куда прибыл 1 сент. Встретившись с местным муфтием, П. рассказал ему свою историю в виде притчи, сказав, что имеет 2 пистолета, один хороший, а второй никуда не годный, к-рый ему продали обманом; затем святой попросил у муфтия фетву - письменное разрешение потребовать назад деньги за неисправный пистолет.

С этой фетвой П. пришел к судье под предлогом того, что ему нужно получить деньги с обманувшего его продавца. Оказавшись перед судьей, П. исповедал себя христианином и объявил о своем отречении от ислама. Судья поначалу желал прогнать его, считая П. сумасшедшим, но тот настаивал, что пребывает в здравом уме. Тогда судья предложил ему уйти и не губить свою молодость, но П. оставался непреклонен. Он исповедал Православие единственной спасительной верой, вне к-рой существуют только заблуждения, ведущие к вечной погибели. Судья, удивляясь его смелости, приказал заковать мученика в кандалы и бросить в тюрьму. П., чтобы спасти свой нательный крест от поругания, передал его молодому христианину, который ожидал окончания срока своего заключения.

3 сент. мученик был вызван на суд и снова отважно исповедал Христа. Видя его молодость, красоту и смелость, судьи желали отговорить его от страданий, обещали много денег и выгодный брак, однако П. продолжал стоять на своем, мысленно пребывая в молитве. На все призывы пожалеть себя П. отвечал обличениями ложности ислама. После жестоких истязаний мученик был повешен. Перед смертью он троекратно исповедал себя христианином.

Останки П. через 3 дня были погребены возле арм. кладбища совместно христианами и турками. После т. н. малоазиатской катастрофы в 1922 г., когда тур. власти стали преследовать местное греч. население, мощи святого были тайно вывезены в Афины, где хранятся в храме вмц. Екатерины в квартале Плака.

## Источники

ΝΜ. Σ. 230-236; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 434-438;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 71.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 269; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 396.

П. А. Пашков
