---
article_title: ПЕТР
author: Мон. Мелетия (Панкова)
volume: '55'
page_numbers: 639-640
source_url: https://pravenc.ru/text/2580234.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:26Z'
---

Николаевич Успенский (11.10.1863, с. Меньшие Можары (Меньшины) Сапожковского у. Рязанской губ.- 23.01.1930, г. Коломна Московской обл.), сщмч. (пам. 10 янв., в Соборе Московских святых, в Соборе Рязанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Род. в семье священника. Окончил в 1878 г. Сапожковское ДУ по 1-му разряду и в 1884 г. Рязанскую ДС по 2-му разряду. После семинарии получил назначение на должность учителя начального народного училища в с. Князево Займище Скопинского у. Рязанской губ., затем был учителем в школах сел Юракова и Панкина Пронского у. Рязанской губ. В 1894 г. Михайловским еп. Иоанникием (Казанским), викарием Рязанской епархии, рукоположен во иерея к ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы в с. Макове Михайловского у. Рязанской губ. В 1903 г. переведен священником в Богородице-Рождественскую ц. в с. Радушине Зарайского у. Рязанской губ. Кроме с. Радушина в приход также входили соседние деревни Машоново, Пенкино, Широбоково и Титово. П. прослужил в Богородице-Рождественском храме 27 лет. Одновременно с пастырской деятельностью П. продолжал трудиться на учительском поприще: состоял заведующим церковноприходской школой, а также был законоучителем в этой школе и Пенкинском земском уч-ще (ГАРО. Ф. 627. Оп. 240. Д. 52. Л. 134 об.). С 1914 г. являлся благочинным 1-го Зарайского благочиннического окр., возведен в сан протоиерея.

После прибытия в сент. 1923 г. на Рязанскую кафедру архиеп. [Бориса (Соколова)](https://pravenc.ru/text/БОРИС.html) включен вместе с другими благочинными в состав учрежденной епархиальной канцелярии. 4 янв. 1924 г. архиеп. Борис был арестован и выслан в Москву без права возвращения в Рязань, но продолжил управление, поддерживая связь с епархиальной канцелярией по почте. В окт. и дек. 1925 г. П. вызывали на допросы о деятельности правящего архиерея и его канцелярии. П. утверждал, что такая структура при епископе имеет право на существование и это не противоречит церковным и государственным правилам. Сборы средств на нужды правящего епископа, по мнению П., также были вполне законны, т. к. церковные общины вправе сами содержать начальствующих лиц; учрежденные архиеп. Борисом сестричества являлись благим начинанием и соответствовали деятельности религ. об-ва и не требовали отдельной регистрации (П. отметил с сожалением, что в его благочинии такие сестричества организованы не были из-за возникших трудностей. На вопрос о «Циркулярах» (машинописный журнал, издававшийся епархиальной канцелярией для рассылки по благочиниями) П. ответил, что архиеп. Борис имел право издавать этот журнал, т. к. в нем печатали не только распоряжения, но и информативные материалы. В заключение П. подчеркнул: «Против существующего строя ничего от него не замечал. Незаконного в деятельности епископа Бориса я ничего не видел. Циркуляры епископа Бориса я распространял среди духовенства подведомственного мне округа... Виновным себя в совершении каких-либо преступлений не признаю; что касается епископа Бориса, то последний был не политичен в своих действиях» (ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-49503). После допроса П. арестован не был.

В дек. 1929 г. сотрудники угрозыска провели обыски у священников и активных мирян Зарайского р-на, в т. ч. у П. 26 дек. изъятые у него материалы были переданы в райотдел ОГПУ с сопроводительной запиской о том, что «у благочинного села Радушино Успенского обнаружено громадное количество разной переписки, отчеты священников, черновики его отчетов митрополиту, много разного рода циркуляров митрополита и епископа, которые все отобраны. Кроме того, произведенным расследованием было установлено, что вообще священники деревень, расположенных недалеко от города Зарайска, все связаны между собой и при обходах определенно ведут агитацию контрреволюционного характера, а также такую же агитацию ведут и члены церковного совета их приходов». 3 янв. 1930 г. П. был арестован, его поместили в тюрьму в г. Коломне. На допросе П. рассказал, что собирал отчеты от приходских священников по различным вопросам в связи с полученными им поручениями епархиального начальства.

15 янв. из-за сердечного приступа П. перевели в тюремное отделение больницы, где он скончался через неделю. Тело умершего было передано родственникам. Место могилы неизвестно.

Имя П. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 7 окт. 2002 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-49503; ГАРО. Ф. 627. Оп. 240. Д. 52. Л. 134 об.; Оп. 252. Д. 182. Л. 34; Ф. Р-49. Оп. 1221. Л. 150, 184-185 об.; Ф. Р-2798. Оп. 1. Д. 89. Л. 116; Д. 91. Л. 44; Ф. Р-2798. Оп. 1. Д. 98. Л. 18-22 об.

## Литература

Были верны до смерти..: Кн. памяти новомучеников и исповедников Рязанских. Рязань, 2002; ЖНИР. Янв. С. 100-102; ЖНИР Моск. Доп. т. 1. С. 12-15;Иоаким (Заякин), иером., Мелетия (Панкова), мон. «Моя жизнь - Христос, и смерть - приобретение»: Новомученики и исповедники земли Рязанской, ХХ в.: Патерик. Рязань, 2012. С. 19-22.

Мон. Мелетия (Панкова)
