---
article_title: ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ И ПРЕПОДОБНОГО СЕРАФИМА САРОВСКОГО ЖЕНСКИЙ
  МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '57'
page_numbers: '67'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580886.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:17Z'
---

(Кемеровской и Прокопьевской епархии Кузбасской митрополии), находится в г. Ленинске-Кузнецком Кемеровской обл. Основан по решению Синода РПЦ от 3-4 апр. 1992 г. при Покровской ц. (1987-1991). На месте г. Ленинск-Кузнецкий в с. Кольчугине (Кольчугинском) Кузнецкого у. в 1852 (1859?) г. была построена деревянная ц. в честь Покрова Пресв. Богородицы с колокольней. Вскоре она сгорела. В 1859-1863 гг. было возведено новое здание храма, позже перестроенное. В приходе имелись 2 молитвенных дома - в деревнях Егозова (с 1900) и Байкаим (с 1909), а также с 1893 г. в с. Кольчугине открыта церковная школа грамотности.

С 10 янв. 1917 г. настоятелем храма служил свящ. Василий Васильевич Никодимов (1878-1919), 17 дек. 1919 г. зверски убитый местными жителями, т. н. красными партизанами (роговцами) под рук. Г. Ф. Рогова. По рассказам местных жителей, супруга убитого настоятеля, Евгения Степановна († 1946), «помешалась рассудком», ок. 1933 г. уехала к родственникам в Барнаул, где и скончалась; cын Степан был репрессирован в 30-х гг. XX в., сын Петр погиб на фронтах Великой Отечественной войны (подробнее см.: Новомученики и исповедники земли Кузнецкой: Биобиблиогр. справ. / Авт.-сост.: А. М. Адаменко и др. Кемерово, 2011. С. 235-236).

10 июля 1922 г. с. Кольчугино было переименовано в Ленино, в том же году храм был закрыт, затем в нем разместили склад, в 1939 г. оборудовали цех швейной мастерской горпромкомбината. 30 июня 1945 г. церковь была открыта, в сент. 1961 г. закрыта и разрушена; на ее месте поставлена часовня с памятными табличками.

К сер. 80-х гг. XX в. в г. Ленинске-Кузнецком сформировалась церковная община, официально зарегистрированная 21 янв. 1987 г. В одном из домов, приобретенных верующими, был устроен временный храм в честь Покрова Пресв. Богородицы. 1 янв. 1987 г. указом архиеп. Новосибирского и Барнаульского [Гедеона (Докукина)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Докукина).html>) настоятелем прихода назначен свящ. (впосл. протоиерей) Сергий Плаксин. 16 июля 1988 г. в деревянной Покровской ц. был совершен постриг насельниц 1-й жен. обители Кузбасса. В основу правил общежития П. м. был положен устав [Серафимова Дивеевского во имя Святой Троицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Серафимова Дивеевского во имя Святой Троицы женского монастыря.html>).

На территории П. м. возведен кирпичный бесстолпный 5-главый Покровский собор (1987-1991). 9 дек. 1991 г. еп. Красноярский и Енисейский [Антоний (Черемисов)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Черемисов).html>) освятил престол нижнего храма во имя прп. Серафима Саровского, 7 апр. 2009 г. еп. Кемеровский и Новокузнецкий Аристарх (Смирнов) - престол верхней церкви в честь Покрова Пресв. Богородицы.

Среди святынь обители - иконы с частицами мощей ап. Тимофея, святителей Иннокентия Иркутского и Феодосия Черниговского, преподобных Серафима Саровского, Василиска (Гаврилова), Оптинских старцев, прав. Феодора Томского, блж. Матроны Московской, иконы Божией Матери «Троеручица» (Афон, XIX в.) и «Всецарица» (Афон, 2012), а также ковчеги с частицами мощей угодников Божиих.

В 1996 г. при П. м. открылась воскресная школа. По ходатайству свящ. С. Плаксина обители был передан участок земли в 8 км к юго-западу от города. Здесь был устроен скит с сестринским корпусом и ц. в честь иконы Божией Матери «Спорительница хлебов» (2001-2007). 14 янв. 2012 г. еп. Аристарх освятил при мон-ре детский дом «Серафимушка», в к-ром проживают девочки от 5 до 17 лет, чьи родители лишены родительских прав.

В 1995 г. в П. м. прожиали ок. 15 насельниц, в кон. 2019 г.- настоятельница игум. Нектария (Седова) и ок. 30 сестер.

## Литература

Кимеев В. М., Кандрашин Д. Е., Усольцев В. Н. Православные храмы Кузбасса. Кемерово, 1996. С. 178-182; Гусаков А. В. свящ. Свято-Серафимо-Покровский жен. мон-рь Кемеровской епархии: История, архитектура, святыни. Кемерово, 2009; Серафимо-Покровский жен. мон-рь // Рус. мон-ри: Зап. Сибирь. М., 2009. С. 295-314; Овчинников В. А. Правосл. монашеские обители на территории совр. Кемеровской обл. в XVII - нач. XXI в.: Традиции и совр. состояние // Вестн. Кемеровского гос. ун-та культуры и искусств. 2010. № 10. С. 97-104.

Д. Б. К.
