---
article_title: ПИРР
author: Л. В. Луховицкий
volume: '56'
page_numbers: 537-538
source_url: https://pravenc.ru/text/2580670.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:17Z'
---

Патриарх К-польский (20 дек. 638 - 29 сент. 641, 9 янв. 654 - 1 июня 654), монофелит. Деятельность П. относительно хорошо документирована. Среди источников VII в. особенно ценны: «Диспут с Пирром», приписанный прп. [Максиму Исповеднику](<https://pravenc.ru/text/Максиму Исповеднику.html>), но в действительности созданный учениками святого после 655 г. (Noret. 1999; Strickler. 2017), жизнеописание папы Римского Теодора I (642-649) в составе [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>), послание папы Римского Теодора I к патриарху К-польскому Павлу II (641-653/4), Хроника Иоанна, еп. Никиуского, сохранившаяся в переводе на геэз. Дополнительные сведения содержатся у хронистов кон. VIII - нач. IX в.- свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), патриарха К-польского, и прп. [Феофана Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Феофан Исповедник.html>), а также в ересиологическом соч. «Synodicon vetus» эпохи патриарха К-польского свт. [Фотия I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>) (858-867, 877-886). Оригинальные труды П. в полном виде не сохранились, однако их фрагменты цитировались в ходе заседаний [Латеранского Собора 649 г.](<https://pravenc.ru/text/Латеранский Собор 649 г .html>) и [Вселенского VI Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский VI Собор.html>) и вошли в Деяния этих Соборов (CPG, N 7616-7617; RegPatr, N 296, 298).

П. был игуменом мон-ря во имя Пресв. Богородицы в Хрисополе (предместье К-поля на вост. берегу Босфора), основанного зятем имп. Маврикия (582-602) Филиппиком (Niсeph. Callist. Catalog. // PG 147. Col. 457), затем - пресвитером Великой ц. (Niceph. Const. Chronogr. P. 118). Кон. 633 - нач. 634 г. датируется послание к П. прп. Максима Исповедника, в к-ром тот сообщал о том, что принял богословские формулировки «Псефоса» и восхвалял П. и его покровителя патриарха [Сергия I](<https://pravenc.ru/text/Сергия I.html>) (610-638) (Maximus Conf. Ep. 19 // PG. 91. Col. 589-597). В 646-648 гг. прп. Максиму пришлось письменно оправдываться за свое терпимое отношение к П. в эти годы (Idem. Opusc. 9 // PG. 91. Col. 129-131). П. был очень близок с имп. [Ираклием](https://pravenc.ru/text/Ираклий.html) (610-641) и патриархом Сергием I. По свидетельству Никифора I К-польского, П. был крестником сестры Ираклия, и тот называл его братом (Niceph. Const. Brev. hist. 1990. P. 74; Dieten. 1972. S. 57). Возможно, П. был синкеллом Сергия (Niceph. Const. Brev. hist. 1990. P. 190). По восшествии на престол П. продолжил политику своего предшественника, уже в кон. 638 или нач. 639 г. П. подтвердил монофелитский «Эктесис» имп. Ираклия (RegPatr, N 294).

В 641 г. П. оказался втянут в борьбу за власть между наследниками Ираклия. Согласно патриарху Никифору I, в недолгое правление [Константина III](<https://pravenc.ru/text/Константина III.html>) П. распоряжался средствами, оставленными Ираклием для его вдовы Мартины, однако комит царских щедрот Филагрий рассказал об этом императору, и П. был вынужден против воли отдать ему эти деньги. После смерти Константина III (согласно Феофану Исповеднику, П. обвиняли в том, что он вместе с Мартиной отравил его - Theoph. Chron. P. 331), желая пресечь мятеж, начатый военачальником Валентином Аршакуни, [Ираклона](https://pravenc.ru/text/Ираклона.html) и Мартина были вынуждены поклясться, что не причинят вреда детям Константина III, а затем - короновать одного из них, [Константа II (Константина) Погоната](<https://pravenc.ru/text/Константа II (Константина) Погоната.html>). П. отказывался венчать Константа на царство, но в сент. 641 г. уступил. Противники Ираклоны, Мартины и П., однако, не были удовлетворены этим решением П. Опасаясь бесчинств толпы, ворвавшейся в поисках патриарха в храм Св. Софии и разграбившей его, он был вынужден бежать в Карфаген (в ркп. «Краткой истории» Никифора I написано «Халкидон», но скорее всего это ошибка средневек. копииста). 1 окт. 641 г. на К-польский престол был возведен [Павел II](<https://pravenc.ru/text/Павел II.html>).

Согласно Иоанну, еп. Никиускому, П. был сослан в 641 г. дважды: сначала «на Запад Африки» (возможно, речь идет о Сеуте), а затем, после недолгого возвращения в столицу «по настоянию сената»,- в Триполи (Ioan. Nic. Chron. 1883. P. 444, 452, 460), однако в др. источниках подтверждений этому нет.

Статус П. в последующие годы был спорным. По словам патриарха Никифора I, покидая К-поль, П. подчеркивал, что не отказывается от престола и оставляет столицу под давлением толпы (Niceph. Const. Brev. hist. 1990. P. 82). В др. сочинении, однако, Никифор прямо говорил об «отречении» (Idem. Chronogr. P. 118). В сер. 40-х гг. VII в. папа Римский Теодор I продолжал считать П. патриархом (хотя и заслуживавшим офиц. низложения), а Павла II обвинял в незаконном вступлении на кафедру (PL. 87. Col. 75-82). Епископы Африки, обращаясь к папе Теодору, писали о П. как о патриархе, а о Павле II - как о местоблюстителе (ACO II. Vol. 1. P. 68). В письме 643/4 г. иллюстрию Петру прп. Максим Исповедник настаивал на том, что каноны не позволяют приложить к П. эпитет «святейший» (Maximus Conf. Opusc. 12 // PG. 91. Col. 144).

В 645 г. в Карфагене по инициативе экзарха Григория, брата Ираклия, в его резиденции состоялся богословский диспут между П. и прп. Максимом Исповедником. П. признал себя побежденным, осудил «Эктесис», отрекся от монофелитства (Idem. Disp. Pyr. 353) и вместе с прп. Максимом отправился в Рим. Папа Теодор I принял от П. собственноручно написанное Исповедание веры и оказал ему почести как К-польскому патриарху (LP. T. 1. P. 332). Однако уже в 646 г. П., будучи в Равенне, отправил папе Теодору I послание, в котором сообщил о возвращении к монофелитству. Папа Теодор на Соборе в Риме низложил и отлучил П. Повторное осуждение П. состоялось при папе Римском исп. [Мартине I](<https://pravenc.ru/text/Мартине I.html>) (649-655), на Латеранском Соборе 649 г. П. был вынужден вернуться в К-поль, где стал распространять слухи о том, что его отречение от монофелитства в Риме было совершено под пытками. Более правдоподобную версию тех же событий предложил находившийся в то время в заточении в К-поле папа Мартин I (Neil. 2007. P. 208-213). Тем не менее после кончины Павла II П. вновь занимал К-польский престол 4 месяца и 23 дня. П. скончался в День Св. Троицы (Niсeph. Callist. Catalog. // PG. 147. Col. 457), к-рый в 654 г. приходился на 1 июня. Предложенная Э. Бруксом датировка 2-го Патриаршества П.- 4 янв.- 17 мая 655 г. (Brooks. 1897. S. 46-47) встретила критику (Devreesse. 1928. P. 47-49) и не была принята научным сообществом (Dieten. 1972. S. 102).

П. был посмертно осужден в числе патриархов-монофелитов на созванном по настоянию императора Константина IV Погоната (668-685) Римском Соборе 679 г. под председательством папы Римского свт. [Агафона](https://pravenc.ru/text/Агафона.html) (678-681) (ACO II. Vol. 2 (1). P. 132). На 13-м заседании Вселенского VI (III К-польского) Собора, 28 марта 681 г., состоялось еще одно осуждение П.: отцы Собора утверждали, что сочинения П. и др. еретиков не заслуживают обстоятельного рассмотрения, однако имп. сановники настояли на том, чтобы фрагменты сочинений П. были зачитаны публично (Ibid. P. 578-584). В б-ке Патриархата были обнаружены 6 книг П., большей частью написанные его собственной рукой (Ibid. P. 586). Были прочитаны выдержки из «догматического томоса» П. «О воле и действии» (Περ θελήματος κα ἐνεργείας) и «догматического послания» к папе Римскому Иоанну IV (640-642), Собор признал их еретическими и постановил предать огню (Ibid. P. 606-608, 626). Сведения о Соборе 100 епископов, созванном патриархом К-польским [Германом I](<https://pravenc.ru/text/Германом I.html>) (715-730) и осудившем П. в ряду др. монофелитов, ставятся учеными под сомнение (Duffy, Parker. 1979. P. 122; RegPatr, N 325).

## Источники

Niсeph. Callist. Catalog. // PG. 147. Col. 456-457; Theoph. Chron. P. 330-331, 341; Chronique de Jean, évêque de Nikiou / Texte éthiopien publ. et trad. par H. Zotenberg. P. 1883; Fischer F. De Patriarcharum Constantinopolitanorum catalogis et de chronologia octo primorum patriarcharum. Lpz., 1884. P. 288; Duffy J., Parker J., ed. The Synodicon Vetus. Wash., 1979. (CFHB; 15); Niceph. Const. Brev. hist. 1990. P. 74-84; Диспут с Пирром: Прп. Максим Исповедник и христологические споры VII ст. / Отв. ред.: Д. А. Поспелов. М., 2004; Concilium Lateranense a. 649 celebratum / Ed. R. Riedinger. B., 1984. (ACO II; Vol. 1); Concilium Universale Constantinopolitanum Tertium / Ed. R. Riedinger. B., 1990. (ACO II; Vol. 2); Neil B., ed. Seventh-Century Popes and Martyrs: The Political Hagiography of Anastasius Bibliothecarius. Turnhout, 2007.

## Литература

Brooks E. W. On the Lists of the Patriarchs of Constantinople from 638 to 715 // BZ. 1897. Bd. 6. S. 33-54; Devreesse R. La Vie de S. Maxime le Confesseur et ses recensions // AnBoll. 1928. Vol. 46. P. 5-49; Stratos A. N. Byzantium in the 7th Cent. / Transl. M. Ogilvie-Grant, H.-T. Hionides. Amst., 1968-1980. 5 vol.; idem. ῾Ο πατριάρχης Πύρρος // Βυζαντινά. 1976. Τ. 8. Σ. 9-19; Dieten J. L., van. Geschichte der Patriarchen von Sergios I. bis Johannes VI. (610-715). Amst., 1972. S. 57-105; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 5; Treadgold W. A Note on Byzantium's Year of the Four Emperors (641) // BZ. 1990. Bd. 83. N 2. S. 431-433; ODB. Vol. 3. P. 1761; Noret J. La redaction de la «Disputatio cum Pyrrho» (CPG 7698) de St. Maxime le Confesseur serait-elle postérieure 
à 655 
// AnBoll. 1999. Vol. 117. N 314. P. 291-296; PMBZ, N 6386; Winkelmann F. Die monenergetisch-monotheletische Streit. Fr./M., 2001. S. 76-77, 89-90, 99, 104-105, 112-113, 119-120, 181-182, 257-258. (BBS; 6); Strickler R. W. A Dispute in Dispute: Revisiting the Disputatio cum Pyrrho Attributed to Maximus the Confessor (CPG 7698) // Sacris Erudiri. Turnhout, 2017. Vol. 56. P. 244-272.

Л. В. Луховицкий
