---
article_title: ПЕТР
author: Д. И. Полывянный
volume: '55'
page_numbers: '582'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580098.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:41:48Z'
---

[Болг. Петър] (ок. 900-969 или в 970), блгв. (пам. 30 янв.), болг. царь (с 927). Сын болг. царя [Симеона](https://pravenc.ru/text/Симеона.html) († 27 мая 927) от 2-го брака, к-рый назначил его преемником вместо первородного сына Михаила, насильно постриженного в монахи. Прервав череду войн, к-рые его отец вел против Византийской империи, в 927 г. П. заключил с визант. имп. [Романом I Лакапином](<https://pravenc.ru/text/Романом I Лакапином.html>) (920-944) мирный договор, скрепив его браком с внучкой императора Марией, принявшей имя Ирина (в переводе с греч. языка - мир). К-поль признал легитимность титула П. «царь болгар» и статус Патриархии за Болгарской Церковью (Болгарское Патриаршество, возможно, было официально учреждено между 934 и 944 гг., когда К-польским патриархом был сын Романа I Лакапина [Феофилакт](https://pravenc.ru/text/Феофилакт.html)). Установив почти на 40 лет мирные отношения с К-полем и подавив восстания во главе с его братьями Михаилом и Иоанном, П. не смог предотвратить отделение от Болгарии серб. земель (931) и переход значительных территорий к северу от Дуная под власть венгров, ставших для болгар главной военной угрозой. Ок. 963 г., после смерти болг. царицы Марии (Ирины), мирный договор с Византией был возобновлен, но на менее выгодных для болг. стороны условиях: сыновья П. Борис и Роман были отправлены в К-поль в качестве заложников, Болгария была обязана охранять визант. владения от венгров. П. не выполнил последнее условие, поэтому визант. имп. [Никифор II Фока](<https://pravenc.ru/text/Никифор II Фока.html>) (963-969) отказался выплатить установленную договором 927 г. дань и попросил киевского кн. [Святослава Игоревича](<https://pravenc.ru/text/Святослав Игоревич.html>) выступить против болгар. Первый поход Святослава за Дунай (968) привел к сокрушительному поражению Болгарии. Но Никифор II, желая сохранить равновесие сил, предложил П. возобновить союз, к-рый намеревался скрепить браками дочерей болг. царя со своими соправителями, несовершеннолетними Василием II и Константином VIII. После нового похода Святослава и разгрома болг. войск в 969 г. П. заболел и скончался.

Установление Патриаршества и укрепление епархиальной системы, в к-рую при П. входило ок. 20 епископий, сопровождались распространением слав. богослужения, ростом числа мон-рей и монашествующих. Болг. царь поддерживал борьбу против богомилов. Патриарх К-польский Феофилакт в письме призывал П. быть «учителем Православия». В рукописном сборнике XVI в. (РГБ. Унд. № 585) цитируется приписываемое П. изречение: «Да не станут ни уста твои вратами для злых слов, ни язык твой да не изречет злых слов, ни горло твое да не станет путем для речей неуместных». Царь писал «любезные и смиренные письма» жившему близ г. Милет прп. [Павлу Латрскому](<https://pravenc.ru/text/Павлу Латрскому.html>) и через посредников общался с прп. [Иоанном Рильским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Рильским.html>), мощи которого, согласно анонимному Житию этого святого, впоследствии повелел перенести в Средец (ныне София).

Накануне кончины, подобно своему деду кн. равноап. [Борису](https://pravenc.ru/text/Борису.html) (в крещении Михаилу), П. принял монашеский постриг, к-рый завершил путь «благочестивого царя» (этот титул обозначен на его печатях). Посмертно П. почитался святым, его память (30 янв.) сохранилась в рукописях XIII-XIV вв., как и служба, написанная, по мнению большинства исследователей, в Х в. и сохранившаяся в 2 списках XIII-XIV вв. «Святым царем» П. называет Синодик Болгарской Церкви. Т. н. Болгарская апокрифическая летопись в списке XVII в. характеризует его правление как время изобилия. В память о нем имя Петр приняли предводители антивизант. восстаний Делян (1040-1041), Константин Бодин (1072-1073) и Феодор Асень (1186).

## Литература

Христианство в странах Вост., Юго-Вост. и Центр. Европы на пороге 2-го тысячелетия. М., 2002. С. 133-189, 400-425;Полывянный Д. И. Царь Петр в ист. памяти болг. средневековья // Средновековният българин и «другите»: Сб. в чест на 60-годишнината на П. Ангелов. София, 2013. С. 137-146; Лешка М., Маринов К. Спорные вопросы правления болг. царя Петра I (927-969) // Старобългаристика. София, 2017. № 1. С. 23-39.

Д. И. Полывянный
