---
article_title: ПОКРОВСКАЯ И НОВОУЗЕНСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: М. Е. Шмелёва
volume: '57'
page_numbers: 80-82
source_url: https://pravenc.ru/text/2580914.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:41Z'
---

РПЦ, образована по решению Синода от 5 окт. 2011 г. путем выделения из [Саратовской и Вольской епархии](<https://pravenc.ru/text/Саратовской и Вольской епархии.html>) с названием Покровская и Николаевская. 6 окт. того же года П. и Н. е. была включена в состав новоучрежденной [Саратовской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Саратовской митрополии.html>).

К кон. 2012 г. в П. и Н. е. действовало 86 приходов, 2 мон-ря; в клире состояли 68 священников и 9 диаконов. К сент. 2019 г. в епархии насчитывалось 120 приходов, 2 архиерейских подворья, 2 монастыря; в клире состояли 87 священников и 12 диаконов. 24 мар. 2022 г. из ее состава выделена [Балаковская и Николаевская епархия](<https://pravenc.ru/text/Балаковская и Николаевская епархия.html>). С этого времени епархия носит современное название. Правящий архиерей - еп. [Фома (Демчук)](<https://pravenc.ru/text/Фома (Демчук).html>). П. и Н. е. объединяет приходы в адм. границах Александрово-Гайского, Дергачевского, Ершовского, Краснокутского, Новоузенского, Озинского, Питерского, Ровенского, Советского, Федоровского и Энгельского районов[Саратовской области](<https://pravenc.ru/text/Саратовской области.html>). Кафедральные города - Энгельс (до 1931 Покровск) и Новоузенск. Кафедральные соборы - Свято-Троицкий в г. Энгельсе и Екатерининский в г. Новоузенске. Епархия разделена на благочиннические округа: Архангельский, Ершовский, Краснокутский, Новоузенский, Покровский.

При ЕУ работают отделы: религиозного образования и катехизации, по делам благотворительности и социальному служению, информационно-издательский, миссионерский, молодежного служения, тюремного служения, по взаимодействию с Вооруженными силами и правоохранительными учреждениями.

Клирики П. и Н. е. оказывают методическую помощь в преподавании «Основ православной культуры» и дисциплин духовно-нравственного содержания в общеобразовательных школах. Для студентов регулярно проводят беседы и другие просветительские мероприятия, посвященные основам православного вероучения и христианской нравственности. Ежегодно в епархии проходят Покровские образовательные чтения. В г. Энгельсе действует Покровский епархиальный образовательный центр, где для детей и взрослых организованы вероучительные курсы, курсы для желающих приобрести церковную специальность, а также курсы повышения квалификации для сотрудников приходов. Центр координирует взаимодействие церковных и светских педагогов, привлекает заинтересованных в сотрудничестве с Церковью представителей гос. структур и общественных организаций.

Малообеспеченные, попавшие в трудную жизненную ситуацию люди, многодетные семьи получают духовную и материальную поддержку во всех храмах епархии. Действует епархиальный гуманитарный центр «Милосердие», координирующий социальные проекты.

Два раза в месяц выходит епархиальная газ. «Церковная жизнь». Ежемесячно издается газ. «Милосердие» для бесплатного распространения в больницах и социальных учреждениях. Действует изд-во П. и Н. е.

В ночь на 19 янв., в праздник Крещения Господня, в г. Энгельсе крестный ход следует на Волгу, где архиерей совершает чин великого освящения воды. Ежегодно в с. Корнеевка Краснопартизанского р-на совершается крестный ход в память обретения 23 мая (5 июня по н. с.) 1917 г. чудотворных икон: Божией Матери «Испанская» и вмч. Пантелеимона. В июне-июле по территории епархии следует многодневный крестный ход в память новомучеников и исповедников Церкви Русской, к-рый завершается торжественным богослужением у источника во имя свт. Николая Чудотворца в урочище Вавилов Дол (близ с. Щигры Ивантеевского р-на) 17 июля, в день памяти Царственных страстотерпцев. 28 июля в честь празднования памяти равноап. кн. Владимира и Крещения Руси в Андреевском благочинии совершается крестный ход на маломерных судах по Волге. В г. Энгельсе организовывается крестный ход в праздник Покрова Пресв. Богородицы.

С территорией епархии связаны жизнь и служение , священников священномучеников [Иоанна Днепровского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Днепровского.html>), архим. преподобноисп. [Гавриила (Игошкина)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Игошкина).html>). В кафедральном Свято-Троицком соборе пребывает ковчег с частицей мощей преподобноисп. Гавриила. Также в соборе находится ковчег с частицами мощей преподобных отцов Киево-Печерских.

### Монастыри

Недействующие:

Троицкий (женский, в г. Новоузенск; основан в 1859 как женская община (утверждена Синодом в 1868), в 1893 община преобразована в монастырь, к-рый прекратил существование после 1917).

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2011. № 11. С. 6-7, 13-14.

## Литература

Зверинский. № 110, 125, 137, 331, 342; Яковлев А. А., Теплов В. В., Плякин М. Е. Саратовские подвижники. Саратов, 2000; Воробьёв М., прот. Правосл. краеведение: Очерки истории Саратовского края. М., 2002; Мон-ри Самарского края (XVI-XX вв.): Справ. Самара, 2002; Наречение и хиротония архим. Пахомия (Брускова) во еп. Покровского и Николаевского // ЖМП. 2012. № 3. С. 14-16; Новиков А. П. Новоузенская Свято-Троицкая жен. обитель: Страницы истории // История и ист. память. Саратов, 2014. Вып. 10. С. 230-239; Собор Саратовских святых: Сб. житий / Авт.-сост.: свящ. М. Плякин. Саратов, 2017.

М. Е. Шмелёва
