---
article_title: ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Ю. В. Данилец
volume: '57'
page_numbers: '72'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580898.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:27Z'
---

(Мукачевской и Ужгородской епархии УПЦ), находится в с. Ракошине Мукачевского р-на Закарпатской обл. (Украина). Основан указом еп. Мукачевского и Ужгородского [Агапита](<https://pravenc.ru/text/Агапит  исп   еп  Синадский (Фригийский).html>) (Бевцика) от 24 февр. 2001 г. как епархиальное подворье, 23 апр. 2002 г. утвержден на заседании Синода УПЦ как отдельный мон-рь. Настоятелем и ответственным за строительство обители назначен архим. Митрофан (Шимон). В 2002 г. был разработан и зарегистрирован устав мон-ря.

Мон-рь был устроен на базе храма в честь Покрова Пресв. Богородицы, к-рый был возведен к 1927 г. трудами прот. Всеволода Коломацкого (впосл. архим. Андрей). В 1977-1978 гг. храм был закрыт, в его помещении действовал музей атеизма, к 90-м гг. XX в. здание храма сильно обветшало. В 2002 г., в день праздника Покрова Пресв. Богородицы, еп. Агапит (Бевцик) освятил памятную доску в честь 80-летия основания храма. В этот же день был установлен мраморный крест, сооруженный на пожертвования мецената М. М. Рябца. Усилиями благотворителей и жителей окрестных сел удалось отреставрировать храм, построить 2 братских корпуса и колокольню.

В П. м. проживают 16 насельников. Монахи ведут образцовое хозяйство, разводят овец, буйволов, декоративные породы птиц, неск. лет при мон-ре действует сыроварня. П. м. ведет благотворительную деятельность, помогает детям-сиротам, среди послушников есть неск. воспитанников детского дома. Главными монастырскими праздниками являются Покров Пресв. Богородицы (1 (14) окт.), день памяти вмч. Пантелеимона (27 июля (9 авг.)), праздник Иверской иконы Божией Матери (вторник Светлой седмицы).

В обители хранится список Иверской иконы Божией Матери, подаренный патриархом Московским и всея Руси Алексием I (Симанским) схим. Макрине (Мацко), насельнице [мукачевского во имя святителя Николая Чудотворца женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/мукачевского во имя святителя Николая Чудотворца женского монастыря.html>), а та в свою очередь в 1994 г. отдала этот образ архим. Митрофану (Шимону). Кроме того, в П. м. находится икона вмч. Пантелеимона с частицей мощей (ХIХ в.), написанная и привезенная из Пантелеимоновского Русского мон-ря на Афоне в качестве подарка еп. Агапиту (Бевцику), к-рый в 2005 г. передал святыню братии мон-ря. Также в обители почитаются икона Божией Матери «Знамение», написанная прот. Всеволодом Коломацким в 20-х гг. XX в., и икона «Иисус Христос - Солнце Правды», привезенная из Одессы в 1998 г. настоятелю П. м. Кроме того, в мон-ре покоятся частицы мощей разных святых, в т. ч. мощей преподобных Иова и Амфилохия Почаевских, прп. Серафима Саровского, св. апостола и евангелиста Луки, свт. Игнатия (Брянчанинова), еп. Кавказского и Черноморского, свт. Димитрия (Савича (Туптало)), митр. Ростовского и Ярославского.

К П. м. относится Покровский муж. скит, расположенный в с. Кострина Великоберезнянского р-на Закарпатской обл. Скит основан в 2001 г. архим. Паисием (Пономарёвым) при деревянном Покровском храме, построенном в 1645 г. в с. Сянки (ныне Львовской обл.) и перевезенном в с. Кострина в 1703 г. 13 июля 2006 г. открытие скита утверждено Синодом УПЦ. Наместник Покровского скита - архим. Филипп (Тюх), в 2019 г. в скиту несли послушание 2 насельника. В Покровском храме скита сохранилась деревянная резьба XVIII в., в 1761 г. к нему была надстроена каркасная колокольня. В храме находится уникальный иконостас (1645), состоящий из икон на липовых досках (Логвин Г. Н. 1973. С. 64), хранятся богато украшенное Евангелие, приобретенное в 1871 г., и старинное Евангелие, датированное 1691 г.

В Покровском скиту хранится чудотворный список Казанской иконы Божией Матери. Главные монастырские праздники - Покров Пресв. Богородицы (1 (14) окт.) и Казанской иконы Божией Матери (8(21) июля, 22 окт. (4 нояб.)).

## Источники

Архив Мукачевской правосл. епархии. Стат. информация о мон-рях.

## Литература

Логвин Г. Н. Украинские Карпаты. М., 1973. С. 64; Артемов А. А. Памятники градостроительства и архитектуры Укр. ССР: Иллюстр. справ.-кат. К., 1984. Т. 2: Винницкая, Волынская, Ворошиловградская, Днепропетровская, Донецкая, Житомирская, Закарпатская, Запорожская, Ивано-Франковская, Кировоградская, Крымская области. С. 174; Olexa M. Archim. Andrej (Kolomacky) // Odkaz sv. Cyrila a Metoda (Mesacnik Pravoslavnej cirkvi na Slovensku). 1996. N 5. S. 16; Иберл (Шарфова) К. Священник и зодчий отец Коломацкий. Прага, 2006; Сирохман М. П'ятдесят п'ять дерев'яних храмiв Закарпаття. К., 2008; Янчаркова Ю. Архимандрит Андрей (Коломацкий): Опыт правосл. храмостроительства в Чехословакии // Архитектурное наследие Рус. зарубежья: 2-я пол. ХIX - 1-я пол. ХХ в. СПб., 2008. С. 223-236; Данилец Ю., Пимен (Мацола), иером. Правосл. мон-ри Закарпатья: Путев. К., 20122.

Ю. В. Данилец
