---
article_title: ПЕТРОС ГЕТАДАРДЗ
author: В. С. Мартиросян
volume: '56'
page_numbers: '318'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580514.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:52Z'
---

[Гетадарц; арм. Պետրռս Ա Գետադարձ] († 1058, Севастия (ныне Сивас, Турция)), католикос [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) (с 1019). Род. в Аршаруникской обл. Вел. Армении. Возведен в сан католикоса своим предшественником, Саргисом I Севанци. Пребывание П. Г. на престоле совпало с периодом кризиса и падения династии Багратидов в Анийском царстве. После смерти царя Гагика I (1020) в борьбе за престол между его сыновьями, Ованнесом Смбатом и Ашотом IV, П. Г. поддержал первого, к к-рому перешел [Ани](https://pravenc.ru/text/Ани.html) с его окрестностями. Для предотвращения вторжения визант. войск в Багратидскую Армению в 1022 г. в Трапезунде католикос от имени царя Ованнеса Смбата заключил с визант. имп. [Василием II Болгаробойцей](<https://pravenc.ru/text/Василием II Болгаробойцей.html>) договор, по к-рому Анийское царство после смерти Ованнеса Смбата должно было перейти во владение Византийской империи (RegImp, N 811b). Трапезундское соглашение вызвало в Ани бурное негодование. П. Г. был вынужден переехать в Севастию и вернулся в Ани только в 1026 г. Арм. историк [Маттеос Урхаеци](<https://pravenc.ru/text/Маттеос Урхаеци.html>) († 1144) пересказывает народную легенду, согласно к-рой на праздник Богоявления в Трапезунде П. Г., совершая обряд водоосвящения в присутствии имп. Василия II и его двора, чудесным образом повернул вспять течение реки. В результате пораженный император отпустил П. Г. обратно с богатыми дарами, а сам впосл. тайно прибыл в Антиохию и на Чёрной Горе принял «крещение» (очевидно, имеется в виду, что принял арм. вероисповедание) и стал покровителем армян. Так в народной среде сложился образ П. Г. как чудотворца и возникло его прозвище Гетадардз («повернувший реку»).

Провизант. политическая ориентация П. Г. в 1031 г. вызвала новую бурную критику со стороны царя и князей-нахараров. На этот раз католикос был вынужден переехать в обл. Васпуракан, где ранее на о-ве [Ахтамар](https://pravenc.ru/text/Ахтамар.html) находился центр арм. Католикосата. В 1037 г. Ованнес Смбат заключил П. Г. в крепость Бжни, а на престол католикоса возвел настоятеля Санаинского мон-ря Диоскора. Однако уже в 1039 г. усилиями католикоса Алуанка ([Албании Кавказской](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>)) Овсепа, духовенства и знати (ишханов и азатов) П. Г. был восстановлен на престоле.

После смерти Ованнеса Смбата и его брата, Ашота (1041), П. Г. короновал сына последнего, Гагика II. Верный трапезундскому договору, П. Г. совместно с кн. Вест-Саргисом в 1045 г. уговорил Гагика II отправиться в К-поль и встретиться с визант. имп. [Константином IX](<https://pravenc.ru/text/Константином IX.html>) Мономахом, к-рый заставил царя сдать Ани империи (RegImp, N 863a). Поступок П. Г. в арм. исторических источниках осуждается и расценивается в качестве попытки укрепления собственной власти под покровительством Византии. В 1046 г. П. Г. переехал в Арцн, а в 1047 г. вместе с племянником Хачиком Анеци был арестован и отправлен в К-поль, но вскоре оба были освобождены. В 1049 г. в ожидании новых гонений П. Г. перед отъездом в К-поль назначил Хачика своим преемником (Хачик II). После 4-летнего пребывания в Византии в качестве «почетного ссыльного» П. Г. переселился в Севастию, где оставался до самой смерти.

По заказу П. Г. арм. богослов Анания Санаинеци написал трактат «Слово возражения против дифизитов» в ответ на очередную попытку Византии склонить Армянскую Церковь к принятию Халкидонского Собора и составил толкования на Послания ап. Павла, арм. историк Ованнес Козерн Таронаци - «Историю Багратидов» (не сохр.). В списках средневек. авторов шараканов (церковных гимнов) П. Г. приписывается ряд стихов из канонов мученикам и по усопшим.

## Источники

Повествование вардапетаАристакeса Ластиверци / Пер. с древнеарм.: К. Н. Юзбашян. М., 1968. С. 84-85, 95-96, 145-146; Маттеос Урхаеци. Хронография. Ер., 1991 (на арм. яз.; англ. пер.: Armenia and the Crusades, 10th to 12th Centuries: The Chronicle of Matthew of Edessa / Transl. A. E. Dostourian. Lanham; N. Y.; L., 1993).

## Литература

Лит. (на арм. яз.): Костанян К. Петрос I Гетадардз. Вагаршапат, 1897; Орманян М., архиеп. История нации. Эчмиадзин, 2001. Т. 1. С. 1389-1466; Христ. Армения: Энцикл. Ер., 2002. С. 860-861; Саакян А. Народное христианство в средневек. Армении. Ер., 2014. С. 127-133.

В. С. Мартиросян
