---
article_title: ПЕТР МОГЛЕНСКИЙ
volume: '56'
page_numbers: '95'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580410.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:42:24Z'
---

[Болг. Петър Мъгленски] (XII в.), св. (пам. 28 марта), игум. Могленский. О П. М. известно лишь из Жития свт. Илариона Могленского († 1164), написанного свт. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html), патриархом Тырновским. Свт. [Иларион Могленский](<https://pravenc.ru/text/Иларион Могленский.html>) незадолго до смерти назначил своего ученика - П. М., «мужа добродетельного и знатного, кроткого и целомудренного как никто другой, о добродетелях которого известно всем живущим вокруг», настоятелем мон-ря св. Апостолов (см. [Илариона Могленского монастырь](<https://pravenc.ru/text/Илариона Могленского монастырь.html>)). П. М. подобно учителю боролся против распространения еретических учений (прежде всего богомильства). Впосл. в обители среди братии возник раздор, когда один монах перестал соблюдать устав обители и начал «противиться» настоятелю. Конфликт был улажен после явления свт. Илариона, наказавшего непокорных. В литературе высказывалось мнение, не нашедшее подтверждения в источниках, что именно П. М. составил первоначальное Житие свт. Илариона, к-рое не сохранилось (Solovjev A. Svedočanstva pravoslavnih izvora o bogumilstvu na Balkanu // Godišnjak istorijskog društva Bosne i Hercegovine. Sarajevo, 1953. God. 5. S. 10-19). Впосл. П. М. вошел в списки болгарских святых, но обстоятельства его канонизации (в поздних месяцесловах его называют то святителем, то священномучеником) и почитания неизвестны.

## Источники

Euthymius Tárnovski. Werke / Hrsg. E. Kałužniacki. W., 1901. L., 1971r. S. 29-55; idem (Евтимий, патриарх). Съчинения / Съст.: К. Иванова; вступ. студия: К. Янакиев. София, 1990. С. 58-81, 262-266; Иванов Й. Бълг. старини из Македония. София, 19702. С. 418-422; Стара бълг. лит-ра. София, 1986. Т. 4: Житиеписни творби / Сост.: К. Иванова. С. 89-108, 531-537.
