---
article_title: ПИТТСБУРГСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '56'
page_numbers: 580-581
source_url: https://pravenc.ru/text/2580712.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:54Z'
---

Алеутской и Североамериканской епархии (Угрорусское, Карпаторосское вик-ство), существовало в 1916-1924 гг. Было создано для окормления перешедших из унии в Православие русинов, живших в США. Карпатороссы-униаты в США неоднократно обращались к амер. греко-католич. еп. Сотеру Ортынскому с просьбой добиться из Рима поставления особого епископа для их общины, но получали отказ. 24 февр. 1916 г. правосл. Алеутский и Североамериканский архиеп. [Евдоким (Мещерский)](<https://pravenc.ru/text/Евдоким (Мещерский).html>) обратился с открытым письмом к карпаторосскому «Соединению греко-католических русских братств в Америке», в котором писал: «Протяните руку к Востоку: только здесь вы получите свое спасение, своего епископа, какого сами для себя выберете» (Американский правосл. вестник. Н.-Й.,1916. № 23. С. 372). Откликнувшийся на это обращение духовный руководитель «Соединения...», генеральный викарий греко-католической епархии в США, настоятель церкви в г. Лейсенринг (шт. Пенсильвания) свящ. Александр Дзюбай в июне 1916 г. перешел в Православие (его школьным товарищем был св. [Алексий Товт](<https://pravenc.ru/text/Алексий Товт.html>)). Больше месяца прот. Александр служил при архиеп. Евдокиме, в нач. июля 1916 г. был назван кандидатом на епископскую хиротонию, 30 июля пострижен архиеп. Евдокимом в монашество с именем Стефан, на следующий день возведен в сан архимандрита. 6 авг. 1916 г. в Нью-Йорке состоялось наречение архим. Стефана во епископа, 7 авг. архиеп. Евдоким и еп. [Александр (Немоловский)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Немоловский).html>) хиротонисали Стефана (Дзюбая) во епископа Питтсбургского, викария Алеутской и Североамериканской епархии. Стефан стал первым после Мармарошского еп. Досифея (Феодоровича; † 1735) выходцем из закарпатских русинов, рукоположенным в сан правосл. епископа. Это событие было оценено как успех карпатороссов в борьбе за свои идеалы, обычаи, язык.

Еп. Стефан получил широкие полномочия. Архиеп. Евдоким призвал еп. Стефана помогать своим соотечественникам в США сохранять историю, обычаи, язык, национальность и великое славное имя «угрорусский народ». В июле 1916 г. прот. Александр выступил с открытым обращением к русинам, в к-ром объяснил переход в РПЦ гонениями на карпаторосское духовенство со стороны католиков. Прот. Александр упомянул папскую буллу «Ea Semper» (1907), запретившую греко-католикам в США женатое священство и миропомазание детей по вост. обряду. Автор выступил против политики мадьяризации слав. населения Закарпатья и Вост. Словакии, к-рую в годы первой мировой войны активно проводили местные греко-католические епископы (Там же. № 33. С. 514). Еп. Стефан в одной из проповедей выразил сожаление по поводу того, что Сотер Ортынский проводил «украинскую политику» среди униатов США, не учитывая интересы карпатороссов (Там же. С. 511). Печатными органами П. в. стали издавашиеся в Питтсбурге «Американский православный вестник» и «Русский вестник» (печатный орган «Соединения...»).

Кафедрой еп. Стефана был Петропавловский храм в г. Джерси-Сити (шт. Нью-Джерси), где он 14 авг. 1916 г. совершил свою 1-ю архиерейскую литургию. Вместе с ним к Русской Церкви примкнул приход в г. Лейсенринг. Второй кафедрой еп. Стефана стала карпаторосская Успенская ц. в Филадельфии (Там же. 1917. № 6. С. 87). 16 февр. 1917 г. еп. Стефан сообщал, что усилиями свящ. Иосифа Такача в Православие перешла община русинов в Потстауне (Там же. № 7. С. 97). В марте 1917 г. по инициативе свящ. Алексия Солянки к Русской Церкви присоединился карпаторосский приход в Дюкейне (шт. Пенсильвания) (Там же. № 17. С. 267).

Среди ок. 200 приходов Алеутской и Североамериканской епархии примерно 160 общин состояло из бывш. греко-католиков - галичан и русинов. М. Уорл высказал гипотезу о том, что почти все эти приходы поддерживали еп. Стефана. Это мнение не подтверждается источниками. Судя по публикациям в карпаторосской эмигрантской периодике, в частности в газ. «Прикарпатская Русь», еп. Стефан, как один из активнейших в прошлом борцов против Православия, не пользовался доверием духовенства и верующих, нек-рые приходы и священники (Михаил Дзиомба из Георгиевской ц. в Саут-Бруклине, Григорий Вархол) игнорировали его и подчинялись непосредственно главе Североамериканской епархии. Съезд духовенства Североамериканской епархии, прошедший 15 мая 1917 г., на котором было высказано предложение выделить штаты Пенсильвания, Огайо, Иллинойс, Мичиган и Висконсин в отдельную епархию, даже не рассматривал кандидатуру еп. Стефана как возможного правящего епископа. Не способствовала росту авторитета еп. Стефана также его отстраненность от русинского движения в США и Канаде в 1917-1918 гг. (объединявшегося в рамках Карпаторосской народной орг-ции и Карпаторосского верховного комитета, к-рые ходатайствовали перед Антантой о самостоятельности для Прикарпатской Руси и Угорской Руси). В 1916-1917 гг. прекратился переход в Православие униат. общин, неск. священников с приходами вернулись в унию. В 1921 г. возвратилась в униат. Церковь группа из 11 священников во главе с галичанином прот. Феофаном Обушкевичем.

В окт. 1922 г. Стефан (Дзюбай) выступил против нового управляющего Североамериканской епархией митр. [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html) (Рождественского). Вместе с еп. Моравско-Силезским сщмч. [Гораздом (Павликом)](<https://pravenc.ru/text/Гораздом (Павликом).html>) Сербской Церкви 24 окт. 1922 г. еп. Стефан хиротонисал карпаторосского деятеля архим. [Адама (Филипповского-Филипенко)](<https://pravenc.ru/text/Адама (Филипповского-Филипенко).html>), настоятеля церкви в Виннипеге, редактора газ. «Свiт», во епископа Канадского и Виннипегского. Эта хиротония была совершена без согласия митр. Платона, еще не вступившего в полной мере в управление Североамериканской епархией. 5 дек. 1922 г. в Филадельфии еп. Стефан провел Собор, избравший его главой Североамериканской епархии, а еп. Адама - главой Карпаторосской миссии США и Канады. Епископы Стефан и Адам примирились с митр. Платоном в 1923 г. Еп. Горазд после возвращения из Америки в Чехословакию в нач. 1923 г. ходатайствовал перед руководством Сербской Церкви о назначении еп. Стефана управляющим правосл. приходами Подкарпатской Руси, но этот проект не был реализован. Сразу после 4-го Всеамериканского Собора (2-4 апр. 1924) еп. Стефан в знак протеста против его решений вышел из Североамериканской епархии и создал независимую юрисдикцию. 12 мая 1924 г. он объявил о своем возвращении через покаяние в католическую Церковь, 15 мая принес покаяние в униат. Николаевской ц. в Йонкерсе (шт. Нью-Йорк). Жил на покое в римско-католическом Греймурском мон-ре францисканцев в г. Гаррисоне (шт. Нью-Йорк). Скончался в 1933 г. в Трентоне.

Питтсбургская кафедра была возобновлена в качестве самостоятельной в составе обособившейся бывш. Североамериканской митрополии (с 10 апр. 1970 автокефальная [Православная Церковь в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>)) Русской Церкви. В 1932-1972 гг. епархия именовалась как Питтсбургская и Западновирджинская, с 1972 г.- Питтсбургская и Западнопенсильванская. Кафедру занимали епископы: [Алексий (Пантелеев](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Пантелеев.html>); нояб. 1932-1933), [Вениамин (Басалыга](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Басалыга.html>); 10 сент. 1933-1947), [Дионисий (Дьяченко](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Дьяченко.html>); 7 дек. 1947 - 1950 или 1951), Вячеслав (Лисицкий; 28 окт. 1951 - 15 дек. 1952), Вениамин (Басалыга; 28 июля 1953 - 15 нояб. 1963, вторично), Амвросий (Мережко; 1967-1972), Феодосий (Лазор; 1972 - 30 окт. 1977), Кирилл (Йончев; окт. 1977 - 17 июня 2007, до 15 окт. 1978 в/у, архиеп. Болгарской епархии), митр. Нью-Йоркский и Вашингтонский [Герман (Свайко](<https://pravenc.ru/text/Герман (Свайко.html>); 2007 - 4 сент. 2008, в/у), еп. Филадельфийский [Тихон (Моллард](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Моллард.html>); сент. 2008 - июнь 2009, в/у), архиеп. Мелхиседек (Плеска; с 27 июня 2009 в сане епископа, с 21 марта 2014 архиепископ).

## Сочинения

Дзюбай Александр, прот. Обращение к угрорусскому народу // Американский правосл. вестник. 1916. № 33. С. 514; Речь при наречении во еп. Питтсбургского // Там же. С. 515-516.

## Источники

Преосв. Стефан (Дзюбай), еп. Питтсбургский // Американский правосл. вестник. 1916. № 34. С. 531-532.

## Литература

Баран Г., свящ. Что есть причиною великого движения угрорус. народа на православие? // Американский правосл. вестник. 1917. № 1. С. 11-12; Бурега В. В. Государство и Правосл. Церковь в Чехословакии: 1918-1938. М., 2009. С. 109; Woerl M. Bishop Stephen (Dzubay) // www.rocorstudies.org/church-people/lives-of-bishops/2010/12/27/bishop-stephen-dzubay-2/ [Электр. ресурс].

В. Г. Пидгайко
