---
article_title: ПЕТРОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. И. Мраморнов
volume: '56'
page_numbers: 262-264
source_url: https://pravenc.ru/text/2580478.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:21Z'
---

Саратовской епархии (см. ст. [Саратовская и Вольская епархия](<https://pravenc.ru/text/Саратовская и Вольская епархия.html>)), существовало в 1912-1918 гг. Получило название по г. Петровск (ныне районный центр [Саратовской области](<https://pravenc.ru/text/Саратовской области.html>)). П. в. было учреждено на местные средства как 2-е викариатство Саратовской епархии (помимо [Вольского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Вольского викариатства.html>)); 6 авг. 1912 г. Саратовский еп. [Алексий (Дородницын](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Дородницын.html>); впосл. архиепископ) в [саратовском в честь Преображения Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/саратовском в честь Преображения Господня монастыре.html>) возглавил хиротонию архим. [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) (Прозоровского; впосл. архиепископ) во епископа Петровского. Петровские викарии были настоятелями Преображенского мон-ря до 1918 г. По поручению Саратовского еп. Алексия 2-й викарий должен был решать ряд вопросов управления епархией на территории Балашовского, Камышинского, Петровского, Саратовского (кроме г. Саратова) и Царицынского уездов Саратовской губ. Петровскому викарию вверялось заведование «экономическими делами» Петровского и Саратовского духовных уч-щ, он должен был рассматривать брачные, епитимийные, страховые дела, дела по присяге, метрическим книгам, погребению самоубийц, рассылке печатей, дела о кражах из храмов и о незаконной продаже церковных свечей, дела о медицинской помощи духовным лицам и др. По поручению правящего архиерея Петровский викарий также посещал города и села епархии, освящал некоторые вновь построенные храмы. До 1914 г. еп. Дионисий был председателем епархиального училищного совета, в 1914-1916 гг.- председателем братства Св. Креста. Еп. Дионисий поддерживал отношения с представителями левых партий, покровительствовал воспитанникам, исключенным из Саратовской ДС, чем вызвал недовольство местных властей и крайне правых орг-ций. 16 дек. 1916 г. он был назначен епископом Кустанайским, в тот же день на его место определен Кустанайский еп. [Леонтий (Вимпфен)](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (Вимпфен).html>). По отзыву современника, еп. Леонтий «ознаменовал свое пребывание в Саратове… необыкновенною требовательностью в отношении своего личного комфорта… В Саратове он не служил, не проповедовал, в собраниях духовенства не участвовал… По-видимому, ему и некогда было заниматься такими делами, ибо все его рабочее время было занято поездками по гостям и визитациями к различным светским, казавшимся ему нужными и интересными, лицам…» (Саратовские ЕВ. 1917. № 16. С. 570).

После Февральской революции 1917 г. еп. Леонтий выступил в печати с обвинениями Саратовского еп. [Палладия](https://pravenc.ru/text/Палладий.html) (Добронравова) в приверженности «распутинскому строю». В апр. 1917 г. епархиальный съезд сместил с кафедр епископов Палладия и Леонтия; 6 мая 1917 г. Синод официально уволил на покой обоих епископов (Там же. № 15. С. 537).

В кон. апр. 1917 г. киевский Исполнительный комитет духовенства и мирян, в котором ключевую роль играли укр. автокефалисты, ходатайствовал перед Синодом о смещении с Чигиринской викарной кафедры еп. сщмч. [Никодима](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) (Кроткова; впосл. архиепископ) как «реакционера» и «черносотенца». 18 мая по предложению обер-прокурора Синода В. Н. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html) Синод постановил перевести еп. сщмч. Никодима на Петровскую викарную кафедру. Против перевода своего викария выступил Киевский митр. сщмч. [Владимир (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Богоявленский).html>), к-рого поддержали представители всех киевских приходов. Выполняя определение Синода, еп. сщмч. Никодим прибыл в Петроград, где ходатайствовал перед членами Синода об отмене своего назначения на Петровскую кафедру, а затем выехал в Саратов, где пробыл около месяца. Тем временем члены Синода сумели убедить Львова согласиться на отмену решения о переводе еп. сщмч. Никодима в Саратовскую епархию и на возвращение последнего в Киев (соответствующее синодальное определение последовало 22 июня 1917).

7 июля 1917 г. Петровским викарием был назначен еп. [Дамиан (Говоров)](<https://pravenc.ru/text/Дамиан (Говоров).html>) (Там же. № 21. С. 734). На время участия Саратовского еп. [Досифея](https://pravenc.ru/text/Досифея.html) (Протопопова; впосл. архиепископ) в 1-й сессии [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) (авг.-дек. 1917) на Петровского еп. Дамиана была возложена значительная часть обязанностей управляющего епархией (кроме дел судных, бракоразводных, ставленнических, по перемещению священнослужителей и по введению в действие распоряжений высшей церковной власти). По указанию еп. Досифея Петровский викарий должен был принимать в Саратовском архиерейском доме просителей не менее 2 раз в неделю и во все воскресные и праздничные дни совершать богослужения в саратовском кафедральном соборе (Там же. № 26. С. 938).

В кон. 1917 - нач. 1918 г. еп. Дамиан активно занимался объединением всех существовавших в Саратове церковно-общественных орг-ций в Совет (или «Союз Союзов»), их координацией в условиях начинавшихся гонений на Церковь. 12 нояб. 1917 г. он возглавил делегацию от саратовских клира и мирян к местным большевикам, к тому времени уже захватившим власть в губ. центре. Еп. Дамиан заявил большевикам о готовности «принять на себя роль посредника между враждующими, чтобы предупредить братоубийственную войну», а также просил «в целях успокоения населения… освободить арестованных юнкеров и других виновных лишь в том, что они исполнили свой долг» (Там же. № 33. С. 1173). В связи с изданием декрета [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>) Саратовский еп. Досифей (Протопопов) и Петровский еп. Дамиан 28 янв. (10 февр.) 1918 г. в Саратове возглавили многолюдный крестный ход с молениями о защите Церкви. 28 февр. (13 марта) того же года Саратовский и Петровский епископы были почетными председателями общего собрания Комитета объединенных клира и мирян г. Саратова. На собрании были выработаны меры по защите духовенства от арестов, а церковной собственности - от расхищения.

В сент. 1918 г. из Саратовской губ. выделена Царицынская губ., в связи с чем патриарх Московский и всея России свт. [Тихон (Беллавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>) и Синод постановили учредить полусамостоятельное Царицынское викариатство Саратовской епархии; в нач. окт. (28 сент.?) того же года еп. Дамиан был переименован во епископа Царицынского и перемещен на жительство в г. Царицын (ныне Волгоград). Правящему архиерею Саратовской епархии усвоен титул «Саратовский и Петровский» (использование этого титула в епархиальном делопроизводстве впервые отмечается в янв. 1919 - см.: Мраморнов. 2009. С. 159). После этого П. в. не замещалось.

В 1923 г. находившийся в ссылке архиеп. Досифей (Протопопов) подписывался по-прежнему как «Саратовский и Петровский» (Архив УФСБ по Саратовской обл. Д. 10269. Л. 135). Вскоре после отправки его во 2-ю ссылку, в 1927 г., он был уволен на покой. Назначенный на Саратовскую кафедру архиеп. сщмч. [Фаддей (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Фаддей (Успенский).html>) также носил титул «Саратовский и Петровский» (Саратовские подвижники. С. 68). В этой связи представляются ненадежными указание на переименование Аткарского еп. [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Парфёнова) во епископа Петровского 30 нояб. 1923 г. (История иерархии РПЦ: Коммент. списки иерархов по епископским кафедрам с 862 г. М., 20192. С. 385), а также встречающиеся в лит-ре утверждения о том, что с 29 янв. по 12 нояб. 1928 г. П. в. возглавлял еп. [Андрей (Комаров](<https://pravenc.ru/text/Андрей (Комаров.html>); впосл. архиепископ); документальных подтверждений назначения еп. Андрея на Петровскую кафедру не выявлено. По некоторым (также ненадежным) сведениям, в окт. 1936 г. на П. в. получил назначение Воронежский архиеп. Петр (Соколов) (Акты свт. Тихона. С. 988; [Серафим (Наумов)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Наумов).html>), Антонов. 2008. С. 312). Если назначение Воронежского архиерея на викарную Петровскую кафедру и состоялось, то к месту нового служения он не выехал, т. к. в ночь на 28 окт. того же года был арестован в Воронеже по обвинениям в «проведении пропаганды монархического характера» и в «антисоветской агитации»; 25 февр. 1937 г. приговорен к 5 годам заключения в тюрьме, где и скончался 16 мая того же года.

Главы обновленческой (см. ст. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) Саратовской епархии титуловались «Саратовскими и Петровскими». В 1927-1928 гг. существовало обновленческое П. в. раскольничьей Саратовской епархии, которое возглавляли «епископ» Виктор Путята (30 марта - 6 сент. 1927) и «епископ» Сергий Шубин (6 сент. 1927-1928). Кафедра обновленческих «архиереев» находилась в Петропавловском соборе г. Петровска (разрушен в 30-х гг. XX в.).

### Архиереи

Епископы: Дионисий (Прозоровский; 6 авг. 1912 - 16 дек. 1916), Леонтий (Вимпфен; 16 дек. 1916 - 6 мая 1917), сщмч. Никодим (Кротков; 18 мая - 22 июня 1917), Дамиан (Говоров; 7 июля 1917 - нач. окт. (28 сент.?) 1918).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 442. Д. 2643; Ф. 831. Оп. 1. Д. 60. Л. 2-2 об.

## Источники

О назначении 2-го викария в Саратовскую епархию // Саратовский дух. вестн. 1912. №26/27. С. 20; Наречение архим. Дионисия, смотрителя Архангельского ДУ, и хиротония его во еп. Петровского, 2-го викария Саратовской еп. // Там же. № 28/29. С. 2-9; Распределение дел между преосв. викариями Саратовской епархии // Там же. № 30/31. С. 18-20; Указ из Святейшего Правительствующего Синода в. у. Саратовскою еп., преосв. Досифею, еп. Вольскому // Саратовские ЕВ. 1917. № 16. С. 582; Акты свт. Тихона. С. 859, 940, 962, 967, 970-971, 979, 982-984, 988; Рос. Церковь в годы революции (1917-1918 гг.). М., 1995. С. 61-63. (МИЦ; Кн. 8);Бабкин М. А. Рос. духовенство и свержение монархии в 1917 г.: Мат-лы и архив. док-ты по истории РПЦ. М., 20082. С. 216-217, 223, 225, 526; Саратовская епархия в 1917-1930 гг. Мемориальная запискаА. А. Соловьева / Публ.: И. И. Ковалева, Н. А. Кривошеева // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2010. Вып. 4(37) С. 88-125; Судебный процесс против саратовского духовенства в 1918-1919 гг. / Публ.: А. И. Мраморнов. М., 2013. С. 22-23, 26, 43, 513-515, 628, 629, 660, 662-663.

## Литература

Отъезд еп. Дионисия // Саратовские ЕВ. 1917. Отд. неофиц. № 2. С. 65; Новый викарий Саратовской епархии- преосв. Леонтий, еп. Петровский // Там же. С. 65-66; Новый викарий Саратовской епархии- еп. Никодим Чигиринский // Там же. № 16. С. 570;Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 1. С. 237; Т. 3. С. 18-19, 74-75; Т. 4. С. 171-172; Т. 5. С. 206-207; Саратовские подвижники. Саратов, 2000; Воронежские архипастыри. С. 345-346; Серафим (Наумов), иеродиак., Антонов Д. Д. Список репрессированных священнослужителей Волгоградской епархии // Мир Православия: Сб. науч. ст. Волгоград, 2008. Вып. 7. С. 305-353; Мраморнов А. И. Из входящей корреспонденции одного из благочинных Саратова за 1919 г. // ВЦИ. 2009. № 3/4(15/16). С. 155-180; он же. К истории Саратовского епархиального совета (1918-1920) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2013. Вып. 1(50). С. 51-62; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 169, 520, 646. (МИЦ; 54).

А. И. Мраморнов
