---
article_title: ПЕТР ЧЕРНОРИЗЕЦ
author: Д. И. Полывянный
volume: '56'
page_numbers: 113-114
source_url: https://pravenc.ru/text/2580430.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:01Z'
---

[Болг. Петър Черноризец] (Х в.), древнеболг. писатель. Сохранились, в основном в древнерус. списках, 4 произведения, атрибутируемые П. Ч.: «Сказание о посте и о молитве устава и чина церковного» (старший список кон. XII - нач. XIII в.; РГБ. Ф. 304.I. № 12), «Слово о душевной пользе» (XIV в.; ГИМ. Хлуд. 30д), «Слово о временном сем житии» (XIV в.; РГБ. Ф. 304.I. № 11), «Слово Петра некоего о супротивье въсяцем» (XIV в.; РНБ. СПбДА. А.I.264; его название чаще переводят как «Слово о всякой неправде», но, в силу слов автора «супротиви ся в сердци злых неправда правде», ему более соответствует перевод «Слово о противостоянии всяческой неправде»). Тексты П. Ч. впервые выделил в рукописях А. И. [Соболевский](https://pravenc.ru/text/Соболевский.html), отождествивший автора с болг. царем [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html); эту т. зр. продолжают разделять нек-рые исследователи. О бытовании сочинений П. Ч. у юж. славян свидетельствует наличие текстов 1-го, 2-го и 4-го Слов в серб. сборнике сер. XIV в. (ГИМ. Воскр. 115-бум.; Турилов А. А. Slavia Cyrillomethodiana: Источниковедение истории и культуры юж. славян и Древней Руси: Межслав. культ. связи эпохи Средневековья. М., 2010. С. 106), фрагментов сочинений П. Ч. в [Берлинском сборнике](<https://pravenc.ru/text/Берлинском сборнике.html>) (XIV в.) и неполный список «Слова о временном сем житии» в сборнике [Рильского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Рильского монастыря.html>) (Болгария. Б-ка Рильского мон-ря. 2/25). Известны краткие редакции Слов (напр., «Слово о богатом и бедном») и компиляции, вошедшие в разные четьи сборники (Измарагды, Прологи и проч.). С именем П. Ч. в заглавии в рукописях XIII-XVIII вв. (старший фрагментарный (только начало) список - сербский, 2-й пол. XIII в. (Sinait. slav. 28/N. Л. 8 об.), в составе отрывка Служебника (?), приурочена к павечернице) встречается Молитва Пресв. Богородице («Пресвятая Владычице Богородице, веде, яко сквернен и нечист есть»), включенная, в частности, и в печатный сербский Молитвослов (Венеция, 1547), но рукописная традиция и текстология памятника и его взаимоотношение с другими словами и поучениями этого автора остаются неисследованными. И. Марчевски считает П. Ч. автором «Слова Петра монаха об умном трезвении сиречь молитве» (на 29 июля) и «Слова монаха Петра» (на 19 июля), включенных вместе с др. его произведениями в издание Пролога (1689). П. Ч. обличал пороки, прежде всего забвение заповедей Божиих и отказ от братолюбия, и указывал путь к спасению через покаяние, молитву, пост, противостояние злу и неправде в самом себе.

## Литература

Соболевский А. И. Слова Петра Черноризца // ИОРЯС. 1908. Т. 13. Кн. 3. С. 314-321; Ангелов Б. С. Из старата българска, руска и сръбска лит-ра сръбска лит-ра. София, 1958. С. 17-29; Георгиев Е. Литература на изострени борби в средневек. България. София, 1966. С. 17-29; Павлова Р. Петър Черноризец: Старобълг. писател от Х в. София, 1994; она же. Петър Черноризец // КМЕ. 2003. Т. 3. С. 140-144; Димитров П. Петър Черноризец. Шумен, 1996; Марчевски И. Словата на Петър Черноризец: Атрибуция и анализ // Проглас. Вел. Търново, 1999. Год. 8. № 1/2. С. 89-111; Милтенов Я. За поучението за спасението на душата, приписвано на Черноризец Петър // Старобълг. лит-ра. София, 2015. Кн. 51. С. 157-188.

Д. И. Полывянный
