---
article_title: ПЕТР
author: Свящ. Предраг Пузович
volume: '55'
page_numbers: '661'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580306.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:45:36Z'
---

[серб. Петар] (Йованович Павле; 18.02.1800, г. Илок близ г. Вуковар (ныне в Хорватии) - 24.09. 1864, г. Сремски-Карловци (ныне в Сербии)), еп. Горно-Карловацкий, бывш. митр. Сербский. Род. в семье виноградаря Лазаря и Иулианы. Начальную школу окончил в родном городе, затем учился в гимназии в г. Осиек и в г. Сремски-Карловци. В г. Сегед (ныне в Венгрии) изучал философию. Окончил семинарию в Сремски-Карловци и в 1819 г. стал там же преподавать. После смерти супруги в 1830 г. переехал в Белград, работал секретарем Высшего народного суда, с нояб. 1832 г.- секретарем канцелярии серб. кн. Милоша Обреновича (1830-1839, 1858-1860; см. в ст. [Обреновичи](https://pravenc.ru/text/Обреновичи.html)). После смерти митр. Сербского [Мелетия (Павловича)](<https://pravenc.ru/text/Мелетия (Павловича).html>) в 1833 г. князь решил поставить митрополитом Павле Йовановича, т. к. тот разделял его взгляды относительно деятельности Православной Церкви в княжестве Сербия. Поначалу Павле отказывался, уверяя, что намерен жениться. Но впосл. согласился и поехал в г. Чачак к еп. Ужицкому [Никифору](https://pravenc.ru/text/Никифор.html) (Максимовичу-Вукосавлевичу), который в окт. 1833 г. постриг его в монашество с именем Петр. За 15 дней П. прошел все церковные чины вплоть до архимандрита. В сер. нояб. 1833 г. его направили в К-поль, где он был избран и 5 дек. патриархом К-польским Констанцием I (1830-1834) при участии 4 митрополитов хиротонисан во епископа. В свидетельстве о его хиротонии утверждалось, что по рангу Белградская кафедра соответствует статусу митрополии Эфесской. 23 дек. П. прибыл в г. Пожаревац, где пребывала княжеская семья, и на Рождество Христово отслужил 1-ю архиерейскую литургию, затем отбыл в г. Крагуевац, где в тот период располагалась кафедра Сербского митрополита.

Главной задачей П. стало утверждение канонического порядка в [Белградской (Сербской) митрополии](<https://pravenc.ru/text/Белградской (Сербской) митрополии.html>), который должен был соблюдать и кн. Милош. После издания в 1835 г. Конституции княжества Сербия П. начал разработку закона, к-рый был принят 21 мая 1836 г. под названием «Начертание о духовных властях в Сербии»; по закону, наивысшая власть в Сербской митрополии принадлежала Синоду, митрополит Сербский был его председателем, а епархиальные архиереи - членами, учреждалась консистория митрополии. Согласно уставу «Устроение духовных властей княжества Сербского», принятому 28 авг. 1847 г., в Сербской митрополии были введены епархиальные консистории, Апеллатория и Архиерейский Собор.

В 1836 г. благодаря П. была открыта Богословия свт. Саввы Сербского в Белграде, для к-рой он также составил устав. Изначально обучение должно было длиться год, но уже в 1838 г. курс увеличился до 2 лет, в 1844 г.- до 4. Одаренных воспитанников П. посылал на обучение в духовные школы России и в уч-ще на о-в Халки. Он заботился об открытии и финансировании народных школ, писал учебники, подбирал учителей. Для улучшения материального положения священства в 1842 г. П. издал предписание, согласно к-рому в каждом приходе следовало ввести табель цен на требы, а для священника построить приходский дом. Заботился о семьях умерших священнослужителей: первый год после смерти вдова и сироты получали половину всех доходов прихода; если сын усопшего священника учился в семинарии, то место на приходе оставалось вакантным до окончания его обучения. П. ввел правила управления имуществом мон-рей, ведения счетов, определил обязанности настоятелей и насельников. Член САНУ (1842).

После повторного прихода к власти в Сербии в 1858 г. кн. Милош запретил П. встречать его в Белграде из-за распространившейся клеветы на митрополита. В результате П. подал в отставку и 15 янв. 1859 г. выехал в Австрийскую империю, где 20 апр. 1859 г. возглавил кафедру [Горно-Карловацкой епархии](<https://pravenc.ru/text/Горно-Карловацкой епархии.html>). Скончался во время работы Церковного Собора Карловацкой митрополии. Похоронен в мон-ре Крушедол.

## Источники

Илић А. О посвећењу митр. Петра у Цариграду // Богословски архив. Алексинац, 1900. Год. 1. Бр. 1/3. С. 54-59; Руварац Д. Митр. Стеван Стратимировић и Павле Jовановић, потоњи митр. Петар // Летопис тимочке епархиjе. Заjечар, 1925. Год. 3. С. 19-28.

## Литература

Руварац Д. Дозвола митр. Стевана Стратимировића да секретар Милоша Обреновића: Павле Jовановић може бити постављен за митрополита // Српски Сион. Нови Сад, 1906. Год. 16. Бр. 9. С. 250; Илић А. Петар Jовановић, митр. Београдски: Његов живот и рад (1833-1859). Београд, 1911; Кашић Д. Петар Jовановић, митр. Србиjе (1833-1859, † 1864): Поводом 100-годишњице смрти // Православна Мисао. Београд, 1964. Год. 7. Св. 2. С. 35-52; Слиjепчевић. Историjа. 1966. Књ. 2. С. 358-389; Српски jерарси. 1996. С. 403-405; Игнатиjе (Марковић), мон. 175 година Богословиjе св. Саве у Београду (1836-2011). Београд, 2011. С. 34-58; Пузовић П. Београдска богословиjа // Он же. Прилози за историjу Српске православне цркве. Београд, 2014. Књ. 4. С. 137-142.

Свящ. Предраг Пузович
