---
article_title: ПЕТР
author: Н. Л. Стукова
volume: '55'
page_numbers: '635'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580216.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:08Z'
---

Симеонович Смородинцев (1866, с. Юшковское Екатеринбургского у. Пермской губ.- 6.07.1918, близ пос. Каслинский завод Екатеринбургского у. Пермской губ. (ныне г. Касли Челябинской обл.)), сщмч. (пам. 23 июня, в Соборе Екатеринбургских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе святых Челябинской митрополии), свящ. Из семьи диакона. В 1879 г. поступил в Пермскую ДС, но уже в 1880 г. оставил учебу на 1-м классе семинарии. С 1885 г. служил псаломщиком в Никольском храме с. Шайдурихинского Екатеринбургского у., с 1886 г.- в Космодамианском храме с. Юшковского, где был диаконом его отец, вскоре ушедший за штат. В 1892 г. имя П. присутствует среди выпускников Пермской ДС (окончил по 2-му разряду, видимо сдав экзамены экстерном). В 1899 г. рукоположен во диакона, продолжал служить в Юшковском на вакансии псаломщика. Обладая большими организаторскими и практическими способностями, построил в Юшковском паровую мельницу, оборудовал ремонтную мастерскую, провел в село электричество. Положил начало местному кооперативному движению, создал в Юшковском кредитное товарищество, став его председателем.

16 марта 1906 г. назначен диаконом в Вознесенскую ц. пос. Верхнеуфалейский завод Екатеринбургского у. (ныне г. В. Уфалей Челябинской обл.), но 12 апр. того же года переведен на ту же должность к Троицкому храму с. Бруснятского того же уезда (Екатеринбургские ЕВ. 1906. № 6/7. С. 100; № 8. С. 113). В марте 1908 г. рукоположен во иерея, направлен служить священником в Рождество-Богородицкую ц. с. Краснопольского Верхотурского у. Пермской губ. 30 окт. 1908 г. также назначен законоучителем Краснопольского 2-классного уч-ща. Одновременно исполнял обязанности по духовному окормлению жителей дер. Сербишино (Малехоны), приписанной к Краснопольскому приходу. Продолжал занимать должность председателя кредитного товарищества в Юшковском и председателя Каслинского потребительского союза. В связи с многочисленными обязанностями в хозяйственной сфере П. принял решение выйти за штат. Вернулся в Юшковское. После получения известий о Февральской революции 1917 г. общее собрание избрало П. председателем местного органа самоуправления - сельского комитета общественной безопасности. Когда Временным правительством были организованы новые органы власти, передал полномочия волостному земству.

Весной 1918 г. вернулся к священническому служению. В июне, незадолго до празднования дня Св. Троицы, был назначен священником в Иоанно-Предтеченскую ц. с. Кочневского Екатеринбургского у. Успел отслужить на новом месте всего 2 литургии - в день Св. Троицы и в день Св. Духа. Затем П. выехал в Юшковское, чтобы сдать дела по должности председателя кредитного товарищества. По приезде он был немедленно арестован пришедшими к нему в дом красноармейцами. Прощаясь с родными, П. всех благословил и сказал: «Живите с Богом, а мне уж не видаться с вами». Его доставили в пос. Каслинский завод и поместили в местную тюрьму. Члены правления Каслинского союза пытались выяснить причину ареста П., но ответа не получили. Арест П., очевидно, был связан с происшедшим в июне 1918 г. восстанием на Каслинском заводе. Рабочие удерживали поселок неск. дней, после чего восстание было подавлено прибывшими с фронта красноармейскими отрядами. Начались аресты и казни подозреваемых в причастности к антибольшевистскому выступлению, в организации к-рого обвинялось в т. ч. местное духовенство. В ночь на 6 июля 1918 г. П. и бывшего вместе с ним в тюрьме свящ. сщмч. Александра Миропольского отвезли на 15 верст от поселка и убили близ речки Горькой. Убитые священники были найдены местными жителями после занятия в сер. июля пос. Каслинский завод белогвардейскими войсками. Вид погибших свидетельствовал о причиненных им при казни жестоких мучениях. П. смогли опознать только по подряснику, голова его была разбита топором или кайлом, сломаны рука и нога, на теле имелись колотые и огнестрельные раны. 20 июля 1918 г. в Успенском храме Каслинского завода состоялось отпевание священномучеников П., прот. Александра Миропольского и свящ. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Беляева (убит при взятии Каслинского завода красноармейцами), а также 27 казненных большевиками мирян. Священномученики были погребены около правой стороны главного алтаря Успенского храма. Могила была утрачена после того, как в 1930 г. Успенский храм был закрыт, потом разрушен, на его месте было построено здание кинотеатра.

Определением Синода от 17 июля 2002 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ЦДООСО. Ф. 41. Оп. 2. Д. 204; ГА Свердловской обл. Ф. 6. Оп. 4. Д. 241; ГА Челябинской обл. Ф. И-226. Оп. 20. Д. 291; ГААОСО. Ф. Р-1. Оп. 2. Д. 16854. Л. 50.

## Источники

Каслинский завод: Последний долг невинно погибшим // Изв. Екатеринбургской Церкви. 1918. № 15. С. 289-294.

## Литература

Лобашев А. «Верою побеждали!..»: Кн. о духовном подвиге правосл. южноуральцев. Челябинск, 2007. С. 21; ЖНИР. Июнь. С. 420-421; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екат., 2008. С. 114-118.

Н. Л. Стукова
