---
article_title: ПЕРЕЯСЛАВ-ХМЕЛЬНИЦКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Т. В. Кальченко
volume: '55'
page_numbers: 424-426
source_url: https://pravenc.ru/text/2580022.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:40:43Z'
---

Киевской епархии, возобновлено в 1954 г., названо по г. Переяславу-Хмельницкому (Киевской обл., Украина; до 1943 Переяслав).

### Переяславское викариатство Полтавской епархии

Викарная кафедра в Переяславе была возобновлена в 1922 г. (не замещалась с 1803; см. в ст.: [Переяславское викариатство Киевской епархии](<https://pravenc.ru/text/Переяславское викариатство Киевской епархии.html>)). Переяславский у. Полтавской губ. территориально входил в Полтавскую епархию (см. [Полтавская и Миргородская епархия](<https://pravenc.ru/text/Полтавская и Миргородская епархия.html>)). 2-4 сент. 1922 г. на совещании правосл. архиереев было принято решение об увеличении числа викариатств Полтавской епархии в связи с распространением расколов самосвятского (см. в ст. [Украинская автокефальная православная церковь](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ)) и обновленческого (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)), тогда же в числе других было учреждено Переяславское вик-ство. В том же году во епископа Переяславского был рукоположен вдовый прот. Петр Михайлович Киреев, принявший монашество. К янв. 1923 г. Петр (Киреев) имел титул «епископ Переяславский и Золотоношский». 14 янв. 1923 г. в полтавском кафедральном Успенском соборе еп. Петр участвовал в хиротонии Феофила [Булдовского](https://pravenc.ru/text/Булдовского.html) во епископа Лубенского и Миргородского, викария Полтавской епархии, хиротонию возглавил Полтавский еп. [Григорий (Лисовский)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Лисовский).html>). 12 февр. того же года еп. Петр скончался, был погребен в вост. части Вознесенского собора в переяславском Вознесенском мон-ре (см. [Переяслав-Хмельницкий в честь Вознесения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Переяслав-Хмельницкий в честь Вознесения Господня мужской монастырь.html>)). Новый епископ на Переяславское вик-ство не был назначен.

### Церковная жизнь на территории Переяславского уезда, Переяслав-Хмельницкого (Переяславского) района в 1922-2019 гг

К 1922 г. на территории Переяславского у. имелось 7 благочиннических округов. В 1-м округе насчитывалось 15 храмов (в т. ч. 9 в Переяславе), во 2-м - 13, в 3-м - 14 (в т. ч. 3 в Барышевке), в 4-м - 12, в 5-м - 13 (в т. ч. 6 в Борисполе), в 6-м - 16 (в т. ч. 2 в Березани), в 7-м округе - 12 храмов. В 1923 г. Переяславский у. упразднили, на его территории были созданы Бориспольский, Березанский, Барышевский и Переяславский районы Киевского окр., они стали частью территории [Киевской епархии](<https://pravenc.ru/text/Киевская епархия.html>) в подчинении патриаршему экзарху Украины Киевскому митр. [Михаилу (Ермакову)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Ермаков Василий Федорович.html>). Большинство общин бывш. Переяславского у. остались верными канонической Церкви: в Барышевском р-не действовало 16 канонических («старославянских») общин, в Березанском - 17, в Бориспольском - 24, в Переяславском р-не - более 37 общин.

В регионе получило большое распространение самосвятство, мн. храмы были переданы властями в совместное пользование каноническим приходам и общинам липковцев (см. [Липковский](https://pravenc.ru/text/Липковский.html) В.). В 1922 г. появилось Переяславское еп-ство УАПЦ, во главе которого со 2 янв. 1922 г. стоял Владимир (Дахивник-Дахивский). В кон. 1925 г. Владимира на кафедре сменил «епископ» Феодосий (Сергеев), находившийся в городе до осени 1926 г. В 1922-1926 гг. шло активное оформление в регионе липковских общин. Первой получила регистрацию автокефалистская община при Вознесенском соборе в бывш. переяславском Вознесенском мон-ре, ее настоятелем стал автокефалистский «епископ» Владимир (Дахивник-Дахивский). Присоединившаяся к липковцам Воскресенская ц. в Переяславе 8 мая 1926 г. перерегистрировалась как «старославянская». В Переяславском р-не самосвяты располагали следующими храмами: Петропавловским в с. Пидварки (пользовались вместе с канонической общиной), Рождество-Богородицким в с. Вел. Каратуль (с 3 авг. 1928 пользовались вместе с обновленцами), Троицким в с. Выползки, Варваринским в с. Харьковцы (пользовались вместе с канонической общиной), Вознесенским в с. Зарубинцы, Крестовоздвиженским в с. Демьянцы, Васильевским в с. Пологи-Вергуны, Параскевинским в с. Вьюнище, Иоанно-Богословским в с. Гайшин, Покровским в с. Гланышев, Успенским в с. Горбани, Рождество-Богородицким в с. Мазинки. В Бориспольском р-не имелось 14 самосвятских общин, в Березанском р-не - 2, в Барышевском р-не - 5 общин автокефалистов. Одним из главных инициаторов создания автокефальных общин на территории бывшего Переяславского у. был свящ. Анатолий Нестеренко, служивший с июля 1922 по 1923 г. в Иоанно-Предтеченской ц. в с. Масковцы, затем ставший настоятелем бориспольской ц. Рождества Пресв. Богородицы. В 1926-1929 гг. он являлся благочинным самосвятских церквей Бориспольского р-на. Почти все автокефалистские приходы были закрыты в 1932-1935 гг., в 1937 г. большинство клириков-автокефалистов подверглись репрессиям. Нестеренко и нек-рые его последователи перешли в обновленчество и попытались зарегистрировать общину в Борисполе как обновленческую. Однако дело завершилось арестом Нестеренко, 4 янв. 1938 г. он был расстрелян.

Обновленчество не получило распространения в бывш. Переяславском у. К кон. 1925 г. был сформирован обновленческий Переяславский благочиннический совет в подчинении Киевского епархиального управления. В ведении совета находились храмы: Вознесенский в с. М. Каратуль, Михайловский в с. Козлов, Михайловский в с. Лецки, Троицкий в с. Денисы, Александро-Невский в с. Сомкова Долина, Покровский в с. Помокли, Иоанно-Богословский в с. Строкова (временная постройка). В 1927 г. обновленцы зарегистрировали общину в с. Вел. Каратуль, что позволило к авг. 1928 г. добиться паритетного с самосвятами владения храмом. 25 авг. 1924 г. в Бориспольском р-не была зарегистрирована немногочисленная обновленческая община, к-рая вскоре присоединилась к канонической Церкви. В Березанском р-не нек-рое время числился обновленческий приход при Стефановской ц. в с. Семёновка.

Общины всех церковных направлений испытывали значительные финансовые затруднения, вслед. чего храмы приходили в упадок, часто власти принимали решения об их закрытии. В 1926 г. были получены разрешения на строительство временных церковных помещений для «старославянских» общин: в с. Стовпяги для Рождество-Богородичной общины, чья церковь сгорела в 1924 г., в с. Козлов для Никольской общины.

Начало массового закрытия приходов в Переяславском р-не пришлось на рубеж 20-х и 30-х гг. Одним из первых в февр. 1930 г. якобы по требованию трудящихся был закрыт принадлежавший самосвятам Успенский собор в Переяславле, впосл. в его здании была устроена тюрьма. Большинство храмов в районе было упразднено в 1932-1935 гг., постройки переоборудованы под зернохранилища и клубы (Вознесенский в с. М. Каратуль (1930), Покровский в с. Гланышев (1932), Успенский в с. Пологи-Чеботки (1934), Иоанно-Богословский в с. Гайшин (1935), Ильинский в с. Цибли (1935), Михайловский в с. Лецки (1935), Борисоглебский на Заальтицком форштадте (1935), Георгиевский в с. Андруши (1936), Воздвиженский в с. Демьянцы (1936)). Нек-рые церкви были разобраны: Николаевская в с. Выползки (1930), Рождество-Богородицкая в с. Вел. Каратуль (1932), Васильевская в с. Пологи-Вергуны (1934), Михайловская в с. Ерковцы (1935), Михайловская в с. Пристромы (май 1937). Часть храмов сгорела в результате поджогов (Варваринский в с. Харьковцы (1934), Борисоглебский, Воскресенский, кладбищенский Николаевский в Переяславе (1935), Петропавловский в с. Пидварки (1936)). Общинам в нескольких селах удалось сохранить храмы до кон. 30-х гг. (Крестовоздвиженская ц. в с. Девички действовала до 1937, Троицкая ц. в с. Положаи - до 1940). На небольшой промежуток времени закрывалась Троицкая ц. в Переяславе.

В 1934-1936 гг. мн. представители духовенства, оставшиеся без приходов, поселились в Переяславе, периодически выезжали в села для служения, за что подвергались репрессиям. В 1937 г. практически все клирики были арестованы и осуждены. За «контрреволюционную деятельность» были приговорены к смертной казни и расстреляны священники: Иоанно-Богословской ц. в с. Гайшин Антон Сафонович Браташевский (12 июня 1937; вместе с ним казнили церковного активиста С. Е. Лесика), Петропавловской ц. в с. Пидварки Леонтий Яковлевич Михайловский (7 сент. 1937), Троицкой ц. в с. Недра Березанского р-на Александр Григорьевич Курдиновский (22 окт. 1937), братья Михаил (служил в одной из церквей в Переяславе) и Николай (служил в Георгиевской ц. в с. Андруши) Пономаренко. В 1937 г. к 10 годам ИТЛ были приговорены: настоятель Воздвиженской ц. в с. Демьянцы Петр Васильевич Соболь, свящ. Евгений Григорьевич Сохацкий, служивший в с. Памфилы Переяславского р-на. В июне-сент. 1937 г. была арестована большая группа переяславского духовенства: Василий Тимофеевич Копа-Овдиенко, Григорий Григорьевич и Иоанн Григорьевич Голобородько, Григорий Иванович Михайловский (с 1930 благочинный Переяславского р-на), Степан Терентьевич Свириденко, 2 бывш. киевских священника - Николай Никитич Стеценко, до кон. 1935 г. служивший в Борисоглебской ц. на Заальтицком форштадте, и Георгий Степанович Голубев, сын проф. КДА С. Т. [Голубева](https://pravenc.ru/text/ГОЛУБЕВ.html), переехавший в Переяслав в 1935 г. после закрытия киевского Малого Софийского собора. 16 сент. 1937 г. все они были приговорены к 10-летнему заключению в ИТЛ.

В военный период церковная жизнь в Переяславском р-не оживилась. В 1941-1943 гг. возобновились службы в церквах: Иоанно-Богословской в с. Гайшино, Покровской в с. Гланышев, Воздвиженской в с. Девички, Рождество-Богородицкой в с. Ковалин, Васильевской в с. Пологи-Вергуны, Иоанно-Богословской в с. Строкова, Ильинской в с. Цибли, Борисоглебской на Заальтицком форштадте. В приспособленных помещениях действовали общины: Воздвиженская в с. Демьянцы, Михайловская в с. Ерковцы, Николаевская в с. Стовпяги. В 1941-1944 гг. существовала самосвятская община при Успенском соборе в Переяславе. 14 мая 1942 г. по решению собора епископов УАПЦ в киевском Андреевском соборе во епископа Переяславского был «хиротонисан» Мстислав (Скрыпник), в окт. 1942 г. он был арестован.

В 1946 г. при переяславском Успенском соборе была зарегистрирована община канонической Церкви, в том же году настоятель собора прот. Иоанн Березовский был арестован. В 1947 г. получили регистрацию общины Георгиевской ц. в Андрушах и Троицкой ц. в с. Положаи. В 1955 г. была снята с регистрации община в с. Стовпяги, жилой дом, где она размещалась, снесли. В 1960 г. закрыли церковь в с. Положаи, в 1967 г. ее снесли. В 1965 г. была ликвидирована община в с. Гланышев, церковь сгорела в 1973 г. При создании Каневского водохранилища (1972-1978) неск. сел Переяславщины были затоплены, под водой оказались Ильинская ц. с. Цибли и Сергиевская ц. с. Козинцы. Георгиевский храм из с. Андруши и Параскевинский храм из с. Вьюнище в 1968 г. были перевезены в Переяслав-Хмельницкий музей народной архитектуры и быта Ср. Поднепровья (ныне входит в Национальный историко-этнографический заповедник «Переяслав»).

В сер. 90-х гг. XX в.- 2000-х гг. на Переяславщине шло активное церковное строительство. Были сооружены храмы в селах Пристромы (1993-1997), Демьянцы (1995), Стовпяги (1998), Ерковцы (1999), Девички (2003), Денисы (2005), Ташань (2006), Воскресенский в Переяславе-Хмельницком (2006) и др.

### Переяслав-Хмельницкие епископы

11 нояб. 1954 г. было возобновлено П.-Х. в. Переяслав-Хмельницким епископом стал наместник [Киево-Печерской лавры](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) бывш. Уманский еп. Нестор (Тугай), до закрытия лавры в 1961 г. он оставался наместником обители. 28 нояб. 1968 г. Киевский митр. Филарет (Денисенко) (см. [Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html) М. А.) подал в Синод рапорт о назначении ему викарием Звенигородского еп. [Владимира](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) (Сабодана), викария Московской епархии, «ввиду частых заграничных командировок». Синод удовлетворил прошение и назначил еп. Владимира викарием Киевской епархии с титулом «Переяслав-Хмельницкий». Под редакцией еп. Владимира в 1968 г. было возобновлено издание ж. «Православний вiсник». 20 марта 1969 г. еп. Владимир был перемещен на Черниговскую и Нежинскую кафедру. П.-Х. в. определено занять благочинному Виноградовского окр. Мукачевской епархии игум. Савве (Бабинцу), чья епископская хиротония состоялась 30 марта 1969 г. 2 февр. 1972 г. еп. Савва был переведен на Черновицкую и Буковинскую кафедру. Переяслав-Хмельницким епископом 11 окт. 1972 г. был назначен управляющий делами Украинского Экзархата архим. [Варлаам (Ильющенко)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Ильющенко).html>), хиротонисанный во епископа 22 окт. того же года. В 1977-1985 гг. П.-Х. в. не замещалось.

Архиерейский Собор УПЦ, проходивший 6-7 сент. 1991 г., лишил Переяслав-Хмельницкого еп. [Ионафана (Елецких)](<https://pravenc.ru/text/Ионафана (Елецких).html>), занимавшего кафедру с 23 апр. 1989 г., архиерейского сана. Этому событию предшествовал конфликт между Киевским митр. Филаретом и еп. Ионафаном, к-рый выступил против внесения в Устав УПЦ ряда пунктов об особых правах Киевского митрополита, нарушающих принцип соборности в церковном управлении. 23 янв. 1992 г. на П.-Х. в. был перемещен бывш. Тернопольский еп. [Сергий (Генсицкий)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Генсицкий).html>). Перемещение архиерея с самостоятельной кафедры на викарную стало следствием того, что он вместе с Черновицким еп. [Онуфрием (Березовским)](<https://pravenc.ru/text/Онуфрием (Березовским).html>) и Донецким еп. [Алипием (Погребняком)](<https://pravenc.ru/text/Алипием (Погребняком).html>) отозвал свою подпись под обращением укр. архиереев во главе с митр. Филаретом к патриарху [Алексию II (Ридигеру)](<https://pravenc.ru/text/Алексию II (Ридигеру).html>), Синоду и ко всем архиереям РПЦ с призывом о даровании полной независимости УПЦ (Постанови Свящ. Синоду УПЦ // Правосл. вiсник. 1992. № 4. С. 6-7). В июне-июле 1992 г. еп. Сергий являлся управляющим Львовской епархией. 27 июля 1992 г. во епископа Переяслав-Хмельницкого, викария Киевской епархии, был хиротонисан архим. [Антоний (Фиалко)](https://pravenc.ru/text/Антоний.html), ранее состоявший в УАПЦ; 22 июня 1993 г. его переместили на Хмельницкую и Шепетовскую кафедру. 26 июля 2000 г. на П.-Х. в. был назначен проректор КДА архим. [Митрофан (Юрчук)](<https://pravenc.ru/text/Митрофан (Юрчук).html>), сменивший на Переяслав-Хмельницкой кафедре [Иоанна (Сиопко)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Сиопко).html>). Еп. Митрофану (с 9 июля 2003 архиепископ), сохранившему пост проректора КДА, также было определено исполнять послушание управляющего делами УПЦ. 19 дек. 2007 г. на Переяслав-Хмельницкую викарную кафедру был хиротонисан секретарь предстоятеля УПЦ митр. Владимира (Сабодана) архим. Александр (Драбинко), 19 дек. 2010 г. он был возведен в сан архиепископа, 14 июня 2011 г. утвержден в должности председателя Отдела внешних церковных связей УПЦ с титулом «архиепископ Переяслав-Хмельницкий и Вишнёвский», включен в состав постоянных членов Синода УПЦ (21 февр. следующего года освобожден от постов председателя Отдела внешних церковных связей УПЦ и главного редактора офиц. сайта УПЦ, выведен из состава постоянных членов Синода).

Решением Синода УПЦ от 23 дек. 2010 г. в состав П.-Х. в. были введены Переяслав-Хмельницкий, Бориспольский, Обуховский и Васильковский районы Киевской обл.; викариатством управлял не архиеп. Александр (Драбинко), а викарий Киевской епархии Васильковский еп. [Пантелеимон (Поворознюк)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимон (Поворознюк).html>), 25 сент. 2013 г. из Киевской епархии была выделена Бориспольская и Броварская епархия, в состав к-рой вошли г. Переяслав-Хмельницкий и район, однако г. Переяслав-Хмельницкий был сохранен в титуле викария Киевской митрополии. 23 нояб. 2013 г. митр. Владимир возвел Переяслав-Хмельницкого и Вишнёвского архиеп. Александра в сан митрополита. 15 дек. 2018 г. митр. Александр принял участие в «Объединительном соборе», объявившем о создании [Православной церкви Украины](<https://pravenc.ru/text/Православной церкви Украины.html>) (ПЦУ), присоединился к новосозданной церковной структуре. Решением Синода УПЦ от 17 дек. 2018 г. митр. Александр был освобожден от должности викария Киевской митрополии и запрещен в священнослужении. Тем же постановлением Синода епископом Переяслав-Хмельницким, викарием Киевской епархии, был избран архим. Дионисий (Пилипчук), его епископскую хиротонию 19 дек. того же года возглавил Блаженнейший митр. Киевский Онуфрий (Березовский).

### Епископы. Переяславский, викарий Полтавской епархии

Петр (Киреев; осень 1922 - 12 февр. 1923). Переяслав-Хмельницкие, викарии Киевской епархии: Нестор (Тугай; 11 нояб. 1954 - 16 марта 1961), [Боголеп](https://pravenc.ru/text/Боголеп.html) (Анцух; 5 февр.- 25 мая 1965), Феодосий (Дикун; 4 июня - 7 окт. 1967), Владимир (Сабодан; 28 нояб. 1968 - 20 марта 1969), Савва (Бабинец; 30 марта 1969 - 2 февр. 1972), Варлаам (Ильющенко; 22 окт. 1972 - 18 марта 1977), [Антоний (Москаленко](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Москаленко.html>); 13 окт. 1985 - 30 дек. 1986), Палладий (Шиман; 8 февр. 1987 - 30 нояб. 1988), Ионафан (Елецких; 23 апр. 1989 - 23 апр. 1991), Сергий (Генсицкий; 23 янв.- июнь 1992), Антоний (Фиалко; 27 июля 1992 - 22 июня 1993), Иоанн (Сиопко; 13 дек. 1996 - 26 июля 2000), Митрофан (Юрчук; 30 июля 2000 - 31 мая 2007; с 9 июля 2003 в сане архиепископа), Александр (Драбинко; 19 дек. 2007 - 17 дек. 2018; с 19 дек. 2010 в сане архиепископа, с 14 июня 2011 с титулом «архиепископ Переяслав-Хмельницкий и Вишнёвский», с 23 нояб. 2013 в сане митрополита), Дионисий (Пилипчук; с 19 дек. 2018).

## Литература

Арх.: ЦГАООУ. Ф. 263. Оп. 1. Д. 30593; ЦГАВОУ. Ф. 5. Оп. 2. Д. 989. Л. 16; Ф. 4648. Оп. 3. Д. 3, 4, 9, 14, 25, 130.

## Источники

Украинский правосл. благовестник. 1926. № 14; Перший Всеукраïнський правосл. церк. собор УАПЦ 14-30 жовтня 1921 р.: Док-ти i мат-ли / Упор.: Г. М. Михайлiченко, Л. Б. Пилявець, I. М. Преловська. К.; Львiв, 1999; Другий Всеукраïнський правосл. церк. собор УАПЦ 17-30 жовтня 1927 р. / Упор.: С. Бiлокiнь, I. Преловська, I. Старовойтенко. К., 2007.

## Литература

Грабовский И. А., Днестров И. Н. Переяслав-Хмельницкий: Архит.-ист. очерк. К., 1954; Бiлокiнь С. I. Православнi єпархiï Украïни, 1917-1941 рр. // Iсторико-географiчнi дослiдження в Украïнi. К., 1992. Вип. 2. С. 100-120; Тригуб О. П. Розгром украïнськоï церковноï опозицiï в Росiйськiй Православнiй Церквi (1922-1939 рр.). Миколаïв, 2009.

Т. В. Кальченко

### Раскольнические кафедры

С 1991 г. существовала Переяслав-Хмельницкая и Вышгородская епархия УАПЦ (с нач. 1992 Переяслав-Хмельницкая и Сечеславская), ее возглавлял [Антоний (Масендич)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Масендич).html>). В июне 1992 г. вместе с Филаретом (Денисенко) Антоний стал одним из создателей раскольнической [Украинской православной церкви Киевского патриархата](<https://pravenc.ru/text/Украинской православной церкви Киевского патриархата.html>) (УПЦ КП). Разочаровавшись в авторитарном стиле руководства Денисенко, Антоний 4 янв. 1994 г. вместе с 4 «епископами» УПЦ КП объявил о возвращении в каноническую Церковь, 26 февр. принес покаяние в грехе раскола перед патриархом Алексием II и Синодом. С того времени в УПЦ КП до 2009 г. существовала викарная Переяслав-Хмельницкая кафедра. В 1995-1997 гг. викарным «митрополитом Переяслав-Хмельницким и Богуславским» являлся Нестор Кулиш, в ведении к-рого состояла Киевская епархия УПЦ КП. С 2009 г. существует самостоятельная Переяслав-Хмельницкая и Белоцерковская епархия УПЦ КП, епархиальное управление в 2009-2018 гг. находилось в [киевском Златоверхом во имя архангела Михаила мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/киевском Златоверхом во имя архангела Михаила мужском монастыре.html>). В 2009-2010 гг. епархию возглавлял «митрополит» Димитрий Рудюк, в 2010-2018 гг.- «митрополит» Епифаний Думенко. В дек. 2018 г. Епифаний был избран главой новообразованной Православной церкви Украины.

В 1992 г. в Переяславе-Хмельницком УПЦ КП был передан Воскресенский собор (1700). При поддержке местных властей для епархии УПЦ КП в городе строятся собор Преображения Господня, храмы во имя св. Владимира и во имя свт. Ефрема Переяславского.
