---
article_title: ПЛАНО КАРПИНИ
author: А. Г. Юрченко
volume: '56'
page_numbers: 613-614
source_url: https://pravenc.ru/text/2580728.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:51:06Z'
---

[Иоанн де Плано Карпини; лат. Ioannes (Iohannes) de Plano Carpini; итал. Giovanni da Pian del Carpine] (80-е или 90-е гг. XII в., Пьян-дель-Карпине (ныне Маджоне, в окрестностях г. Перуджа, Италия) - кон. июля или нач. авг. 1252, г. Антивари (ныне Бар, Черногория)), католич. архиеп. Антивари (1248-1252), францисканец, проповедник. В 1221 г. участвовал в герм. миссии францисканцев во главе с Цезарием Шпайерским. В 1223 г. стал кустодом (настоятелем адм. округа ордена францисканцев) Саксонии. В 1224 г. на капитуле ордена в г. Вюрцбурге освобожден от этой должности и переведен в Кёльн. В 1228 г. генерал ордена Иоанн Паренский, лично знавший П. К., поставил его провинциалом Тевтонской пров. ордена. В 1230-1232 гг. провинциал ордена в Испании, в 1232-1239 гг.- в Саксонии. Сыграл важную роль в распространении влияния ордена на Восток (Польша, Чехия, Венгрия и проч.).

5 марта 1245 г. в Лионе папа Римский [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>) (1243-1254) подписал буллу к «царю и народу тартарскому» (монголам), доставить к-рую было поручено П. К., получившему в связи с этим широкие полномочия нунция (в письме от 23 янв. 1248, адресованном Новгородскому кн. св. [Александру Ярославичу Невскому](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР ЯРОСЛАВИЧ НЕВСКИЙ.html>), Иннокентий IV назвал П. К. «протонотарием нашим, отправленным к народу тартарскому»). П. К. должен был доехать до ближайшего монг. войска, для этого был выбран путь через Вост. Европу. По пути в Польшу к миссии, возглавлявшейся П. К., присоединился Бенедикт Поляк, владевший древнерус. языком; он занимался сбором сведений в рус. княжествах и на рус. землях.

Во Владимире (Волынском) П. К. провел переговоры с кн. Василием (Василько) Романовичем о возможности церковной унии. Затем миссия проехала через Киев (описывая город, П. К. упом. о встрече с купцами из Генуи, Венеции, Пизы и Акки (Акры)). В сер. марта 1246 г. в низовьях Дона состоялась встреча П. К. с галицко-волынским кн. [Даниилом Романовичем](<https://pravenc.ru/text/Даниил Романович.html>), после которой князь принял решение о заключении унии с католич. Церковью (ответом на обращение Даниила Романовича стала серия «русских» булл папы Иннокентия IV от 3 мая 1246). После приема в апр. у Батыя П. К. отправился в столицу Монгольской империи г. Каракорум, где в это время готовились к интронизации вел. хана Гуюка, назначенной на кон. июля 1246 г. Папская миссия прибыла в Монголию 22 июля и провела переговоры с вел. ханом Гуюком (в 1920 в Ватиканском архиве обнаружено ответное письмо Гуюка). В Каракоруме П. К. встретился с вел. кн. Владимирским блгв. [Ярославом (Феодором) Всеволодовичем](<https://pravenc.ru/text/Ярославом (Феодором) Всеволодовичем.html>). Согласно сведениям П. К., князь был отравлен при ханском дворе и вскоре умер на обратном пути на Русь. По сведениям францисканца Адама де Салимбене, П. К. привез в подарок папе от вел. хана Гуюка загадочную деревянную чашу. На ее дне имелось изображение «прекраснейшей царицы», к-рое «было не рукотворным, то есть написанным трудом художника, а запечатленным там под воздействием положения звезд» (Салимбене А., де. Хроника. М., 2004. С. 225).

По возвращении в Лион П. К. в 1248 г. был отправлен папским легатом ко двору франц. кор. [Людовика IX Святого](<https://pravenc.ru/text/Людовика IX Святого.html>). В том же году папа Римский назначил П. К. архиепископом Антивари. П. К. вступил в конфликт с архиепископом Рагузы (Дубровника) Иоанном III Венецианцем, продолжавшийся до смерти последнего в июле 1252 г.

По итогам миссии в Монгольскую империю П. К. написал «Книгу о Тартарах» (Liber Tartarorum, 1247; 1-й перевод изд. в России в 1795). Донесение о монголах отличается обилием точных сведений и множеством важных подробностей. Это стало возможным благодаря тому, что с папским нунцием делились информацией осведомленные люди, европейцы, сделавшие карьеру на службе у монг. ханов. П. К. описал географическое положение, климат и историю создания Монгольской империи; быт, верования, обычаи, военную тактику и стратегию монголов. Донесение П. К.- единственный исторический источник, в к-ром изложен разд. Ясы Чингисхана, связанный с предписаниями имперского культа Вечного Неба. Текст книги П. К. не содержит личных и эмоциональных оценок увиденного в отличие от отчета доминиканской миссии во главе с Асцелином, находившейся в это время в монг. лагере на территории М. Армении (в частности, доминиканцы отказались преклонить колена перед монг. нойоном и устроили диспут на тему, кто значимее - папа Римский или вел. хан). В книге П. К. содержится самая ранняя версия гибели Черниговского и Киевского кн. мч. [Михаила Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Михаил Всеволодович.html>) в [Орде](https://pravenc.ru/text/Орде.html) (1246), изложенная послом погибшего князя. Согласно этой версии, Михаил Всеволодович, придя к Батыю, должен был поклониться на юг изображению Чингисхана, однако князь отказался кланяться статуе. Пересказав эту историю, П. К. отметил ее исключительный характер. Сам П. К. преклонил колена перед изображением Чингисхана, поскольку, как ему объяснили придворные Батыя, этот жест носил дипломатический, а не религ. характер. Как пояснил П. К., монголы никого не принуждали оставлять свою веру, а только требовали повиноваться их приказам, в случае неповиновения принуждали к подчинению, прибегали к насилию или убивали.

Рукописи «Книги о Тартарах» XIII в. хранятся в Париже, Кембридже и Турине. К нач. XXI в. труд П. К. переведен более чем на 25 языков.

## Сочинения

Любопытнейшее путешествие монаха францисканского ОрденаЖана дю План Карпина... М., 1795, 18002; Языков Д. И. Собр. путешествий к татарам и др. вост. народам в XIII, XIV, XV ст.: 1. Плано Карпини; 2. Асцелин. СПб., 1825; Плано Карпини Дж., дель. История Монгалов. Рубрук Г., де. Путешествие в вост. страны / Введ., пер. и примеч.: А. И. Малеин. СПб., 1911; То же / Пер.: А. И. Малеин; ред., вступ. ст. и примеч.: Н. П. Шастина. М., 1957; Geschichte der Mongolen und Reisebericht 1245-1247 / Ubers. u. erlautert von F. Risch. Lpz., 1930; Storia dei Mongoli / Ed. crit. del testo lat. a cura di E. Menesto; trad. ital. a cura di M. C. Lungarotti; note di P. Daffina; introd. di L. Petech; studi storico-filol. di C. Leonardi, M. C. Lungarotti, E. Menesto. Spoleto, 1989.

## Литература

Liverani F. Fra Giovanni da Pian di Carpine nel contado di Magione: Viaggiatore e descrittore di Tartaria e Mongolia nel secolo XIII. Perugia, 1876; Golubovich G. Fr. Giovanni da Piancarpino // Biblioteca bio-bibliografica della Terra Santa e dell'Oriente Franciscano. Ser. 1. Firenze, 1906. T. 1: (1215-1300). P. 190-213; Fatini G. Un precursore di Marco Polo (Fra Giovanni da Pian di Carpine) // Rivista d'Italia: lettere, scienze ed arte. R., 1915. Vol. 18. P. 659-708; Treves A. Giovanni da Pian del Carpine alla scoperta della Tartaria. Torino, 1932; Noyè E. Legatio Fr. Joannis a Plano Carpini ad Tartaros // Collectanea commissionis synodalis. Peking, 1935. Vol. 8. N 1. P. 22-33; Falzone G. Fra Giovanni da Pian del Carpine. Palermo, 1939; Fra Giovanni da Pian di Carpine, nel VII centenario della sua morte (1252-1952). Assisi, 1952; Szczesńiak B. The Mission of Giovanni de Plano Carpini and Benedict the Pole of Vratislavia to Halicz // JEcclH. 1956. Vol. 7. P. 12-20; Sinor D. Mongol and Turkic words in the Latin versions of John of Plano Carpini's Journey to the Mongols (1245-1247) // Mongolian Studies / Ed. L. Ligeti. Bdpst, 1970. P. 537-551; Pelliot P. Recherches sur les chrétiens d'Asie centrale et d'Extrême-Orient. P., 1973; Richard J. La Papauté et les missions d'Orient au Moyen Âge (XIIIe-XVe siècles). R., 1977; Ставиский В. И. К анализу известий о Руси в «Истории монгалов» Плано Карпини в свете ее археогр. традиции // ДГСССР, 1986. М., 1988. С. 191-210; Юрченко А. Г. Игра с мифами и символами или империя Чингис-хана в обратной перспективе: (Опыт интерпретации средневек. текстов) // Вестн. Евразии. М., 2000. № 4. С. 37-75; он же. История изучения «Книги о Тартарах» Иоанна де Плано Карпини // Mongolica-VI: Сб. ст. СПб., 2003. С. 114-117; он же. Ист. география полит. мифа: Образ Чингис-хана в мировой лит-ре XIII-XV вв. СПб., 2006; он же. Золотая Орда: Между Ясой и Кораном: Начало конфликта. СПб., 2012; Христианский мир и «Великая Монгольская империя»: Мат-лы францисканской миссии 1245 г. «История Тартар» брата Ц. де Бридиа. СПб., 2002; Горский А. А. Гибель Михаила Черниговского в контексте первых контактов рус. князей с Ордой // Средневек. Русь. М., 2006. Вып. 6. С. 138-154; он же. Об обстоятельствах гибели вел. кн. Ярослава Всеволодовича // «По любви, въ правде , безо всякие хитрости»: Друзья и коллеги к 80-летию В. А. Кучкина. М., 2014. С. 179-190; он же. Свидетели путешествия Плано Карпини: Уникальная информация и ошибки прочтения // ДРВМ. 2014. № 3(57). С. 115-121; Хаутала Р. Идеологические предпосылки и цели первых папских посольств к монголам в 1245-1248 гг. // Золотоордынская цивилизация. Каз., 2012. Вып. 5. С. 340-362; он же. От «Давида, царя Индий» до «ненавистного плебса сатаны»: Антология ранних лат. сведений о татаро-монголах. Каз., 2015; Ratković M. Katolička tradicija Bara. Podgorica, 2013; Майоров А. В. Тайна гибели Михаила Черниговского // ВИ. 2015. № 9. С. 95-118; он же. Послания римского папы Иннокентия IV к Даниилу Галицкому: Мат-лы для ист.-археогр. комментария // Rossica Antiqua. СПб., 2015. № 1(11). С. 63-120; Pubblici L. Giovanni di Plano Carpini and the Representation of Otherness in the First Part of the Historia Mongalorum // Золотоордынская цивилизация. 2017. № 10. С. 38-49; Sardelić M. John of Plano Carpini vs Simon of Saint-Quentin: 13 Cent. Emotions in the Eurasian Steppe // Золотоордынское обозрение. Каз., 2017. Т. 5. № 3. С. 494-508.

А. Г. Юрченко
