---
article_title: ПЕТРОНИЙ
author: О. Н. А.
volume: '56'
page_numbers: '300'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580490.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:32Z'
---

[Греч. Πετρώνιος] († ок. 346), прп. (пам. в субботу сырную), егип. подвижник, ученик прп. [Пахомия Великого](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Великий.html>), основателя общежительного монашества. Источник сведений о П.- корпус текстов, посвященных прп. Пахомию Великому, а именно греч. Житие Пахомия (Vita Prima, BHG, N 1396, т. н. G1) и Житие на бохайрском диалекте копт. языка (Во), но и эти источники не содержат подробной хронологии жизни П. О нем известно, что он происходил из семьи богатого землевладельца по имени Псенеб и еще до того, как стать учеником прп. Пахомия, на землях, принадлежавших его отцу (в районе Диосполя Малого), основал мон-рь Тебеу. Услышав о том, что появился человек, который организовал общежительный мон-рь по определенным правилам, он пригласил прп. Пахомия в Тебеу, чтобы тот и здесь преобразовал жизнь иноков по своему общежительному уставу. Вскоре П. пожертвовал мон-рю весь принадлежащий ему скот. Из источников также следует, что позже П. был поставлен прп. Пахомием во главе 3 мон-рей: Тесмине (Тисмены), Тсе и мон-ря близ Панополя (Во. 57), что свидетельствует о высоком авторитете П. и о том, что прп. Пахомий относился к нему с особым расположением, хотя П. и не считался его любимым учеником и не был в числе его первых сподвижников. Перед смертью прп. Пахомий назначил П. своим преемником в качестве главы всех основанных им обителей, но П. скончался примерно через 2 месяца после смерти учителя, став жертвой эпидемии (предположительно тифа), от к-рой умер и прп. Пахомий. Своим преемником П. назначил прп. [Орсисия](https://pravenc.ru/text/Орсисия.html). Кончина П. последовала 27 эпипа (21 июля).

В греч. синаксарях отдельной памяти П. нет.

## Источники

Lefort L.-T., ed. S. Pachomii vita Bohairice scripta. P., 1925. Louvain, 19532 [копт. текст]; Louvain, 1936, 19522 [франц. пер.]. (CSCO; 89, 107. Copt.; 7, 11); idem. S. Pachomii vitae sahidice scriptae. P., 1933/1934. Louvain, 19522, 19653. 2 Pt. (CSCO; 99-100. Copt.; 9-10); idem, trad. Les vies coptes de st. Pachôme et de ses premiers successeurs. Louvain, 1943. (Biblioth. du Muséon; 16); Halkin F., ed. S. Pachomii vitae graecae. Brux., 1932. (SH; 19).

## Литература

Хосроев А. Л. Пахомий Великий: Из ранней истории общежит. монашества в Египте. СПб.; Киш.; П., 2004. С. 62-63.

О. Н. А.
