---
article_title: ПИШПЕКСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '56'
page_numbers: '608'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580720.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:59Z'
---

Туркестанской епархии (с 1927 - Алма-Атинской и Туркестанской епархии), существовало в 1926-1929 гг. Получило название по г. Пишпек (с 1926 Фрунзе, ныне Бишкек, [Киргизия](https://pravenc.ru/text/Киргизия.html)). 2 марта 1926 г. Туркестанский еп. священноисп. [Лука (Войно-Ясенецкий](<https://pravenc.ru/text/Лука (Войно-Ясенецкий.html>); впосл. архиепископ) ходатайствовал перед зам. патриаршего местоблюстителя митр. [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Страгородским; впосл. патриарх Московский и всея Руси) о назначении викарием Туркестанской епархии еп. [Мелхиседека](https://pravenc.ru/text/Мелхиседек.html) (Аверченко). В мае того же года еп. Мелхиседек был определен на Уразовскую викарную кафедру Воронежской епархии. Назначение Пишпекским викарием состоялось 30 окт. 1926 г. Еп. Мелхиседек управлял приходами на территории Киргизии; в с. Алексеевка (ныне Жайылского р-на Чуйской обл. Киргизии) он провел съезд местного духовенства (Озмитель. 2014. С. 66). 30 окт. 1929 г. Ташкентский митр. [Никандр (Феноменов)](<https://pravenc.ru/text/Никандр (Феноменов).html>) устно доложил митр. Сергию и временному Синоду, что Пишпекский еп. Мелхиседек «находится в пределах Туркестано-Ташкентской митрополии и уже долгое время отсутствует в своей епархии». По этой причине Ташкентский митрополит предложил освободить еп. Мелхиседека от управления П. в. и определить его в свое распоряжение. Просьба митр. Никандра была удовлетворена (соответствующий указ последовал 6 нояб. 1929) (Заславский. 2006. С. 123). Позднее, на допросе 3 февр. 1933 г., арестованный еп. Мелхиседек показал, что с 1929 по 1931 г. находился в Ташкенте «в связи с отсутствием вакантных должностей» (цит. по: Озмитель. 2014. С. 66). В 1930 г., после ареста проживавшего в Ташкенте на покое еп. священноисп. Луки (Войно-Ясенецкого), еп. Мелхиседек инициировал коллективное прошение о его освобождении. 11 авг. 1931 г. был назначен управляющим Челябинской епархией.

С 27 апр. 1926 по 1928 г. существовало обновленческое (см. ст. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) Пишпекское (с 1926 Фрунзенское) вик-ство раскольничьей Джетысуйской епархии, которое возглавлял «епископ» Зосима Сидоровский. Его кафедра находилась в Серафимовской ц. г. Фрунзе. В 1928-1930 гг. действовала обновленческая Фрунзенская епархия, входившая в состав раскольничьей Казахстанской митрополии.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 4. С. 318; Акты свт. Тихона. С. 980; Заславский В. Б. Пострадавшие за веру правосл. в Ташкентской епархии // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2006. Вып. 3(20). С. 111-125; Озмитель Е. Е. Роль «первого еп. Киргизии» Мелхиседека (Аверченко) в жизни Туркестанской епархии 1920-х гг. // Вестн. Кыргызско-Российского слав. ун-та. Бишкек, 2014. Т. 14. № 11. С. 64-67; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 250, 598, 664. (МИЦ; 54); Губонин. История иерархии. М., 20192. С. 28-29, 57-58, 759.
