---
article_title: ПЕТРОВ ПОСТ
author: А. А. Лукашевич
volume: '56'
page_numbers: 253-255
source_url: https://pravenc.ru/text/2580468.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:12Z'
---

[Греч. νηστεία τῶν ἁγίων ἀποστόλων - пост святых апостолов], один из 4 многодневных [постов](https://pravenc.ru/text/постов.html) правосл. Церкви, начинающийся в понедельник после 1-й недели по [Пятидесятнице](https://pravenc.ru/text/Пятидесятнице.html) ([Всех святых неделя](<https://pravenc.ru/text/Всех святых неделя.html>)) и продолжающийся до дня памяти св. апостолов Петра и Павла 29 июня ст. ст. (12 июля н. ст.).

### История

История П. п., вероятно, ведет свое начало от непродолжительного поста после Пятидесятницы, к-рый устраивался в честь окончания праздничного послепасхального периода (в течение к-рого поста не было). Этот пост мог иметь компенсационное значение за пропущенный пост перед Пасхой: так, [Апостольское предание](<https://pravenc.ru/text/Апостольское предание.html>), литургико-канонический памятник III-IV вв., содержит указание на возможность восполнения пасхального поста после Пятидесятницы в том случае, если человек был в путешествии и не знал точного дня празднования Пасхи (Trad. Ap. 33). Однако в др. памятниках компенсационное значение этого поста не упоминается.

Ряд свидетельств IV-V вв. о посте после Пятидесятницы, к-рые обычно цитируются при рассмотрении вопроса об истории П. п., не совсем ясны и могут иметь разные трактовки - как указывающие или на определенный постный период, или на восстановление обычного поста в среду и пятницу. В ранний период этот пост не ассоциировался с апостолами.

Свт. Афанасий Александрийский († 373) в «Защитительном слове о бегстве своем» (357 г.) говорит о постившемся спустя неделю после Пятидесятницы народе, что можно понимать или как указание на то, что верующие постились всю неделю (Athanas. Alex. Apol. de fuga sua. 6 // PG. 25B. Col. 652; ср.: Theodoret. Hist. eccl. 2. 11 (14)), или же как указание на пост перед литургией. В описании паломничества Эгерии в Иерусалим (кон. IV в.) есть указание на восстановление обычного порядка поста после Пятидесятницы, что можно трактовать как возврат к пощению в среду и пятницу (Eger. Itiner. XLIV 1). Блж. Августин († 430) упоминает пост после Пятидесятницы, но он, опять же, может иметь в виду восстановление постов в среду и пятницу после завершения послепасхального периода (Aug. Serm. 357. 5, 411 г.). Свт. Лев I Великий († 461) посвящает посту Пятидесятницы 4 проповеди, в к-рых предписывает начинать пост после этого праздника (Leo Magn. Serm. 78-81 (De Ieiunio Pentecostes. I-IV)). В 8-й проповеди на пост 10-го месяца (здесь - декабрь) свт. Лев указывает, что каждый сезон имеет свой пост, и относит пост Пятидесятницы к летнему периоду (Idem. Serm. 19 (De Ieiunio decimi mensis. VIII)). Однако в конце ряда своих проповедей, приуроченных к постам, он включает стандартный призыв поститься в среду и пятницу (в т. ч. проповеди 75, 78 и 81, содержащие явные указания о посте после Пятидесятницы), что может дать некоторые основания для вывода о том, что свт. Лев говорит лишь о восстановлении обычного порядка поста в среду и пятницу.

Нек-рые зап. свидетельства IV-V вв. указывают на существование продолжительного поста после Пятидесятницы в еретических сообществах: в «Книге о ересях» Филастрия, еп. Бриксии (ныне Брешиа) (Philastrius. Liber de haeresibus. 149 // PL. 12. Col. 1286-1287), упоминается такой пост; у блж. Иеронима Стридонского († 419/420) критикуются 40-дневный пост после Пятидесятницы у монтанистов (Hieron. In Matth. 9. 15) и их система из трех 40-дневных постов в течение года (при этом блж. Иероним говорит: «Мы вместе со всем христианским миром, по преданию апостолов, постимся одну четыредесятницу» (Idem. Ep. 41. 3)).

Первое несомненное указание на непродолжительный пост после Пятидесятницы находится в [Апостольских постановлениях](<https://pravenc.ru/text/Апостольских постановлениях.html>) (ок. 380 г.) (Const. Ap. V 20), в к-рых предписывается праздновать после Пятидесятницы одну неделю, затем поститься одну неделю. По всей видимости, в разных регионах пост Пятидесятницы мог начинаться или сразу после праздника Пятидесятницы, или через неделю после него.

Впосл. пост стал более продолжительным, так что в кон. VI в. он мог называться четыредесятницей. Прп. [Анастасий Синаит](<https://pravenc.ru/text/Анастасий Синаит.html>) († после 701) в ответе на 64-й вопрос в своих «Вопросах и ответах» описывает систему из 3 постов: Великого, после Пятидесятницы и перед Рождеством. Число постов (называемых в этом сочинении четыредесятницами) он соотносит с числом евр. праздников (см.: Исх 23. 14-15) (PG. 89. Col. 659-672; этот текст вошел в состав 57-й гл. «Пандектов» Никона Черногорца; слав. перевод: Пандекты. Почаев, 1795. Л. 472-473). Данный ответ стал основой для соч. «О трех сороковинах» (PG. 89. Col. 1389-1398), авторство которого часто приписывается прп. Анастасию Синаиту, но к-рое является сочинением XII в. В частности, в этом тексте указана разная продолжительность П. п. на практике - 18, 12, 10 дней или только канун праздника.

Прп. [Феодор Студит](<https://pravenc.ru/text/Феодор Студит.html>) в «Огласительных поучениях» называет этот пост постом св. апостолов ([Мансветов](https://pravenc.ru/text/Мансветов.html). 1886. С. 57). Точно так же [Студийско-Алексиевский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) сер. IX в. (Пентковский. Типикон. С. 275) называет П. п. постом святых апостолов и предписывает начинать его в понедельник после Недели всех святых. Впосл. этот пост упоминается в различных ктиторских уставах, в разных редакциях Студийского и Иерусалимского уставов вплоть до наст. времени.

В Студийском [Ипотипосисе](https://pravenc.ru/text/Ипотипосисе.html) кон. IX в., составленном на основе нормативных студийских текстов, упоминается «четыредесятница святых апостолов», описывается пищевой устав, предполагающий запрет на рыбу, сыр и яйца (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 230, 234). Данное указание цитируется в 57-й гл. «Пандектов» Никона Черногорца (см.: Пандекты. Почаев, 1795. Л. 485).

В [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. П. п. назван также четыредесятницей святых апостолов (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 601), приводится подробный устав службы в дни этого поста, в тексте устава упоминаются «3 четыредесятницы» (Там же. С. 604, 609). В заключительной части Типикона описывается пищевой устав П. п. (Там же. С. 629-630).

В соч. Διδασκάλια χρονική (XII в.(?); PG. 99. Col. 1693-1704; см. также: [Мансветов И. Д.](<https://pravenc.ru/text/Мансветов И  Д .html>) Митр. Киприан в его литургической деятельности. М., 1882. С. 171-173), приписываемом прп. Феодору Студиту, каждый из 3 постов (Великий, П. п. и Рождественский) соотносится с тем или иным Лицом Св. Троицы: Рождественский - с Богом Отцом, Великий - с Сыном, П. п.- со Св. Духом (PG. 99. Col. 1696), что совпадает с трактовкой постов в сир. канонах Йоханнана из Марде († 1164/65).

В Иерусалимском уставе указание на время и основные особенности богослужения П. п. приводятся в главе или разделе сразу после Недели всех святых (в совр. изданиях Типикона в гл. 51). В ранних рукописных Типиконах удерживается архаичное наименование - «четыредесятница святых апостолов» (см., напр.: Hieros. Sab. 213. Fol. 124).

Феодор IV Вальсамон в XII в. указывал на то, что нек-рые вообще не признавали П. п. как канонический, другие постились не больше 4 дней перед днем памяти апостолов. При этом он говорил об обязательном посте в течение 7 дней, а более длинный пост могут соблюдать желающие (Мансветов. 1886. С. 59).

Свт. Симеон Солунский († 1429) в «Ответах на некоторые вопросы, предложенные ему от архиерея» (ответ на вопрос 54) указывал, что пост после Пятидесятницы и одной седмицы ее празднования установлен в честь апостолов (PG. 155. Col. 899-902).

Самое раннее упоминание П. п. в рус. канонических памятниках - это описание пищевого устава П. п. в «Уставе белеческом» митр. Георгия Киевского (XI в.), в этом же тексте сообщается о практике устраивать мясопуст на Пятидесятницу и проводить одну седмицу перед П. п. без мяса в подражание Великому посту - эту практику митр. Георгий осуждает как неизвестную в правосл. традиции (см.: Голубинский. История РЦ. Т. 1. Ч. 2. С. 532, 544).

В русских редакциях Иерусалимского устава ([«Око церковное»](<https://pravenc.ru/text/ Око церковное .html>), нач. XV в., и последующие) уставу о пище (и, в частности, уставу о П. п.) посвящена одна из глав в начальной части книги (гл. 43 в 1-й редакции «Ока церковного» - см., напр., РГБ. Троиц. 240. Л. 41 об.; БАН. Арханг. Д. 3. Л. 25; гл. 24 в редакции рус. Типиконов XVI в.- см., напр., РГБ. Троиц. 242. Л. 60 об.; ГИМ. Усп. 5. Л. 30 об., печатные издания 1633 г.- Л. 42 об.; гл. 29 в первопечатном Типиконе 1610 г.- Л. 78; гл. 32 в издании 1641 г.; начиная с издания 1682 г., эта глава в переработанном виде помещается под № 33, некоторые ее части перенесены в соседние главы).

### Пищевой устав П. п.

Согласно ныне принятому Типикону, в П. п. в понедельник, среду и пятницу полагается сухоядение - вкушение пищи один раз в день, без елея и вина. Во вторник и в четверг - вкушение пищи 2 раза в день, с елеем и вином. В субботу и воскресенье разрешается рыба, вкушение пищи 2 раза в день. Если в день памяти святого в службу включается полиелей или славословие (см. ст. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)), что возможно в понедельник, среду или пятницу, то разрешаются елей и вино, если во вторник и четверг, то разрешается рыба. Если святой храмовый или его положено поминать за всенощным бдением в понедельник, среду и пятницу, то разрешается рыба.

### Служба с «Аллилуия» на утрене в П. п.

В будние дни П. п. (как и в др. малые посты), если святой не имеет в составе службы ему тропаря, может совершаться служба с «Аллилуия» вместо «Бог Господь» на утрене. Эта служба также предполагает замену прокимна на вечерне на «Аллилуия», постовое окончание вечерни и утрени («Господи, помилуй» 40 раз вместо сугубой ектении и др. особенности), земные поклоны, отмену литургии. В богослужебной практике РПЦ служение с «Аллилуия» на утрене в малые посты практически не совершается, кроме нек-рых мон-рей.

### Пост после Пятидесятницы в нехалкидонских Церквах

Упоминание поста после Пятидесятницы в сочинениях Шенуте, настоятеля Белого мон-ря в Атрипе († 466), может указывать на существование в Египте в V в. 2 практик - недельного поста сразу после Пятидесятницы или же поста, к-рый начинался через неделю после Пятидесятницы (Mikhail. 2015. P. 6-7). В X в. этот пост стали связывать с апостолами. Свидетельства из копт. среды почти до наст. времени указывают на существование разных практик П. п., различающихся по дню начала поста и его протяженности. При этом возобладала практика начинать пост сразу после Пятидесятницы и продолжать его до 11 июля (12 июля (5 авива) - день памяти апостолов Петра и Павла в Коптской Церкви) (Ibid. P. 12-19).

В западносир. традиции однозначное указание на пост после Пятидесятницы фиксируется в сочинениях Иакова Эдесского (ок. 633-708) и в Лекционариях (с IX в.). В XII в. в канонах из мон-ря Мар-Хананья, связанных с именем Йоханнана из Марде, этот пост описан как 50-дневный и обязательный для всех, при этом 3 больших поста церковного года связываются с Лицами Св. Троицы. В XX в. этот пост был сокращен до 3 дней перед праздником в честь апостолов Петра и Павла (Ibid. P. 9-10, 19). В восточносир. традиции (по крайней мере с IX в.) пост после Пятидесятницы осмысливается как апостольский, начинается он сразу после Пятидесятницы, его продолжительность может варьироваться в разных источниках (Ibid. P. 11-12).

В совр. традиции Армянской Апостольской Церкви пост после Пятидесятницы длится 5 дней (с понедельника до пятницы) и носит название «пост пророка Илии» (или «летний пост»)
.

## Литература

Мансветов И. Д. О постах Правосл. Вост. Церкви. М., 1886; Holl K. Die Entstehung der vier Fastenzeiten in der griechischen Kirche // APAW: PhHK. 1923. B., 1924. Abh. 5. S. 1-40; Mikhail M. S. A. The Fast of the Apostles in the Early Church and in Later Syrian and Coptic Practice // Oriens Chr. 2015. Bd. 98. S. 1-20.

А. А. Лукашевич
