---
article_title: ПЕТР, ДИОНИСИЙ, АНДРЕЙ, ПАВЕЛ И ХРИСТИНА
author: О. Н. Афиногенова, Н. Н. Крашенинникова, М. А. Маханько
volume: '55'
page_numbers: 644-646
source_url: https://pravenc.ru/text/2580258.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:49Z'
---

[Греч. Πέτρος, Διονύσιος, ᾿Ανδρέας, Παῦλος κα Χριστίνα] (III в. ?), мученики Лампсакийские (пам. 18 мая). На греч. языке сохранилось только краткое синаксарное сказание о мучениках (SynCP. Col. 691-693). Согласно этому тексту, юноша П., уроженец г. Лампсак (обл. Геллеспонт, ныне Ляпсеки, Турция), был арестован правителем г. Абидин по имени Декн, к-рый стал принуждать П. принести жертву Афродите. Будучи христианином, юноша отказался участвовать в языческом культе, за что подвергся жестоким пыткам (сказано, что П. пытали «деревами и колесами»), после к-рых скончался. Затем по приказу Декна были арестованы Андрей и Павел, происходившие из Месопотамии, и отправлены в Афины. Там к ним в темницу были брошены христиане Дионисий и Христина, прекрасная целомудренная дева. Мучители принуждали ее вступить с ними в нечестивую связь в обмен на свободу. Все мученики стойко исповедали Христа, за что были казнены - Павла, Андрея и Дионисия забили камнями, а Х. отсекли голову.

Однако в Мученичестве, сохранившемся на латыни (BHL, N 6716), приводятся иные сведения об этой дружине мучеников. Во время правления имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251) П. из Лампсака был приведен на суд к правителю этого города Оптиму; он мужественно исповедал свою веру во Христа и отказался принести жертву Афродите, к-рую назвал обычной блудницей. Оптим приказал отрубить П. голову. После казни П. в Лампсаке были арестованы христиане Павел, Андрей и Никомах. Последний громче всех кричал, что он христианин, и первым был подвергнут пыткам. Его привязали к дереву и терзали железными орудиями. Никомах не выдержал боли и отрекся от Христа, после чего впал в беснование и скончался. За его истязаниями наблюдала толпа горожан, среди к-рых была юная девушка по имени Дионисия. Видя бесславный конец Никомаха, она закричала, что этому несчастному оставалось потерпеть одно мгновение, чтобы получить мученический венец на Небесах. Оптим тотчас приказал схватить девушку. На допросе она исповедала себя христианкой и отказалась принести жертву языческим богам. Правитель отдал ее на поругание 2 юношам, к-рые отвели Дионисию к себе домой, однако их плотское вожделение угасло и они не могли прикоснуться к деве. В полночь рядом с ней появился светоносный муж, к-рый ослепил и напугал нечестивцев. Они упали на пол и умоляли Дионисию помолиться о них Богу, чтобы Он не наказывал их.

На следующий день горожане-язычники захотели вновь наблюдать за мучениями христиан и пришли к Оптиму требовать выдачи им Павла и Андрея, содержавшихся в одной тюремной камере. Выслушав твердый отказ принести жертвы идолам, правитель отдал христиан толпе, и язычники забили мучеников камнями. Узнав об их гибели, Дионисия поспешила на место казни и стала плакать над телами братьев во Христе. Услышав, что девушка, отданная на бесчестие, жива и невредима и к тому же на свободе, Оптим приказал отрубить ей голову.

В нек-рых агиографических справочниках ко дню памяти П., Дионисия, Павла, Андрея и Христины добавлена память мучеников [Ираклия, Павлина, Венедима](<https://pravenc.ru/text/Ираклия  Павлина  Венедима.html>), по одним данным, сожженных, по другим - усеченных мечом в Афинах (пам. 18 мая; пам. визант. 15 мая), и память мучеников Персидских [Симеона, Исаака и Вахтисия](<https://pravenc.ru/text/Симеона  Исаака и Вахтисия.html>) (пам. 18 мая). Очевидно, что это 3 разные дружины мучеников, не связанных между собой ничем, кроме дня памяти. Однако греч. синаксарное сказание и лат. Мученичество несомненно посвящены одной и той же дружине мучеников, только, по греч. источникам, они пострадали в Афинах, а по латинским - в Лампсаке. Указание на Афины могло попасть в сказание о П., Дионисии, Андрее, Павле и Христине под влиянием сказания об Ираклии, Павлине и Венедиме. Лат. сказание содержит эпизоды из мученических актов, т. о., информация из лат. текста более достоверна, чем в греч. синаксарном сказании, однако подлинные имена мучеников и правителя, скорее всего, приведены в визант. Синаксаре К-польской ц. Так, появление имени имп. Деция в лат. тексте, вероятно, представляет собой попытку прояснить необычное имя Декн из греч. сказания. Правителя же Лампсака в лат. тексте зовут Оптим, а г. Абидин вообще не фигурирует, однако сообщается, что казнь мучеников происходит накануне отбытия Оптима в Троаду. Имя Христина, возможно, было понято переводчиками на лат. язык как «христианка», а поскольку оно стояло рядом с именем Дионисий, переводчик переделал его в жен. форму - Дионисия, т. о. в лат. тексте исчезли мученики Дионисий и Христина, но есть мц. Дионисия. Поскольку в лат. тексте заметны признаки перевода, можно предположить, что первоисточник Мученичества все же был создан на греч. языке.

Память мучеников включена в Мартиролог блж. Иеронима под 15 мая. Под этим же числом, а также под 17 мая она есть в нек-рых визант. синаксарях (SynCP. Col. 684, 691).

Перевод греч. синаксарного сказания был включен с слав. Стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 9. С. 48) с исправлением имени Декн на Декий, а затем в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 173. 2-я паг.).

Свт. Димитрий Ростовский при изложении Мученичества П., Дионисия, Павла и Христины ориентируется на лат. сказание (с отречением Никомаха и казнью мучеников в Лампсаке по приказу Оптима при имп. Деции), однако сохраняет имена мучеников по греч. традиции, т. е. у него не фигурирует Дионисия, а упомянуты Дионисий и Христина (ЖСв. Май. С. 575-580).

## Источники

BHL, N 6716-6717; ActaSS. Mai. T. 3. P. 452-453; MartRom. P. 219; PG, 117. Col. 460 [Минологий Василия II];Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 99-100.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 186-187; Sauget J.-M. Pietro, Dionigi, Cristina, Andrea e Paolo // BiblSS. Vol. 10. Col. 823-826; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 388-389; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 242-244.

О. Н. Афиногенова 

### Гимнография

В [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-XI вв., отражающем особенности кафедрального постиконоборческого богослужения К-поля, память П. и пострадавших с ним отмечена 15 мая без богослужебного последования (Mateos. Typicon. T. 1. P. 292).

В [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в., представляющем собой малоазийскую редакцию Студийского устава, 18 мая указана служба П. и пострадавшим с ним, включающая стихиры, канон 4-го гласа авторства Иосифа и седален плагального 4-го, т. е. 8-го, гласа (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 455). В [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г., представляющем собой южноиталийскую редакцию Студийского устава, и в афонском [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) (ок. 1042) память П. указана 18 и, соответственно, 15 мая без богослужебного последования (Arranz. Typicon. P. 152; Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 263). В древнейших слав. рукописных Минеях студийской эпохи (XI-XII вв.) последование П. и пострадавшим с ним 18 мая включает 5 стихир, канон и седален (Горский, Новоструев. Описание. Т. 3. Ч. 2. С. 63).

В ранних редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) XII-XIV вв. последование П. и пострадавшим с ним указано 18 мая (Дмитриевский. Описание. Т. 3. С. 49). В Типиконе архиеп. Никодима 1319 г. последование мученикам совмещено со службой [Феодоту, мученику Анкирскому, и 7 девам](<https://pravenc.ru/text/Феодоту  мученику Анкирскому  и 7 девам.html>), указано пение «Аллилуия» (Миркович. Типикон. С. 107б). Это соединение устойчиво прослеживается и в последующих слав. памятниках (напр., в рус. редакции Иерусалимского устава, т. н. [«Оке церковном»](<https://pravenc.ru/text/ Оке церковном .html>), нач. XV в., и др.).

Последование мученикам 18 мая различается в совр. русских и греческих богослужебных книгах: в греческих Минеях представлена служба только П. и пострадавшим с ним; в русских - служба П. и пострадавшим с ним соединена со службой мч. Феодоту и 7 девам с приоритетом мч. Феодота. Тропарь и кондак П. и пострадавшим с ним в совр. книгах не указаны. Последование мученикам включает канон 4-го гласа с акростихами Πιστῶς ἀνυμνῶ τοὺς πόνους τῶν Μαρτύρων (Верно воспеваю страдания мучеников; 1-8-я песни) и ᾿Ιωσήφ (Иосиф - имя автора канона; 9-я песнь) (акростихи указаны только в греческих Минеях) с ирмосом ῎Αισομαί σοι Κύριε̇ (<span class="cu">Воспою̀</span> <span class="cu">теб_,</span> <span class="cu">Гдⷭ҇и:</span> ), нач.: Πίστεως ῾Υπέρμαχοι τοὺς ἐν πίστει̇ (<span class="cu">Вѣ́ры</span> <span class="cu">побѡ́рницы,</span> <span class="cu">вѣ́рою:</span> ); на «Господи, воззвах» 3 стихиры-подобна 4-го гласа; седален 4-го гласа Μαρτύρων ἐν αἵματι, καλλωπιζόμενοι̇ (<span class="cu">Мpченическими</span> <span class="cu">кровьмѝ</span> <span class="cu">ᲂу҆добре́ни:</span> ).

В греч. рукописи под 17 мая сохранился не вошедший в печатные издания канон П. и пострадавшим с ним и празднуемому в тот же день прор. [Захарии](https://pravenc.ru/text/Захария.html). Канон 3-го гласа, нач.: ῾Ο φωτοδότης κα ποιητὴς τῶν ἁπάντων̇ (Светоподатель и вся Совершитель...) с ирмосом Tῷ ῥυσαμένῳ τὸν ᾿Ισραὴλ ἐκ δουλείας̇ (<span class="cu">И҆зба́львшемꙋ</span> <span class="cu">fи҃лѧ</span> <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">рабо́ты:</span> ), в богородичнах содержится акростих Γεωργίου (имя автора, Георгия) (AHG. T. 9. P. 199-206).

Н. Н. Крашенинникова 

### Иконография

Связана с лицевыми агиографическими сборниками зап. происхождения - соч. «Зерцало истории (Историческое зеркало)» Винсента из Бове, напр., в рукописи, написанной Жаном де Виньи по заказу франц. кор. Жанны Бургундской (Paris. Arsenal. 5080. Fol. 175v, ок. 1335 г.; миниатюра мастера Майета и его мастерской; К. А. Шаван-Мазель приписывает эту миниатюру к числу исполненных The Papeleu Master; Chavannes-Mazel. 1998. Р. 62). Миниатюра состоит из 3 сцен; каждая сцена имеет фон собственного цвета. В 1-й сцене перед сидящим судьей коленопреклоненная дева, видимо Христина, палач заносит над ней меч; во 2-й представлено побиение камнями мучеников в длинных хитонах, средовека с короткой бородой и безбородого, видимо, это П. и Дионисий; в 3-й сцене над головой фигуры в красном хитоне (Христина?) палач заносит меч. По образцу этой миниатюры создана иллюстрация в др. франц. рукописи (Paris. Nouv. 15941. Fol. 53, ок. 1370-1380 г.). Иные варианты встречаются во франц. рукописях, где сцена мученичества одного П. в очерковой манере написана в небольшой начальной миниатюре - он привязан к пыточной скамье (Paris. Fr. 313. Fol. 174, XIV в.); в живописной манере, близкой к фламандской живописной школе сер. XV в.,- колесование юного безбородого святого, побиение камнями 2 св. средовеков и усечение мечом Христины (Paris. Fr. 51. Fol. 16v, с иллюстрациями мастера Франсуа и его мастерской 1463 г.) в рукописи, на начальном листе к-рой помещен герб герц. Пьера II Бурбона. В гравюрах, иллюстрировавших сборники Житий святых, изданные в Новое время, смерть П. и Дионисия была показана также через колесование (гравюра «Святые Петр и Дионисий» из изд.: Shea J. D. G. Litlle Pictorial Lives of the Saints. N. Y., 1889. P. 275).

В древнерус. искусстве самые ранние примеры связаны с минейными циклами. В наиболее раннем сохранившемся Софийском списке подлинника Новгородской редакции (2-я четв. XVII в.) под 18 мая есть упоминание «святых мученик Петра и Дионисия» (без описания облика) (РНБ. Соф. № 1523; опубл.: Иконописный подлинник Новгородской редакции по Софийскому списку кон. XVI в. М., 1873. С. 103). Прорись с изображениями П. и Дионисия в рост помещена под 18 мая в Строгановском лицевом иконописном подлиннике нач. XVII в. (1869, 1993р). Оба в мученических одеждах: поверх длинного хитона короткая туника и плащ. У П. плащ закрывает правое плечо, на левом застежка-фибула, левая рука опущена, правая поднята перед грудью (предполагается изображение креста). У Дионисия закрыто левое плечо, левая рука поднята в жесте принятия благодати, правая чуть приподнята. Оба святых изображены как средовеки, каждый с короткими волосами, с небольшой бородкой в неск. прядей. Эта же прорись вошла в состав иконописного подлинника, изданного С. Т. Большаковым, однако упоминание о святых отсутствует в тексте (Большаков. Подлинник иконописный. С. 153). Подробная опись внешности всех мучеников, поминаемых под 18 мая, не только Лампсакийских, но и Афинских - Ираклия, Павлина и Венедима, находится в сводном иконописном подлиннике XVIII в. по списку Г. Д. Филимонова (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 347-348): П.- юноша, т. е. безбородый, крепкий и красивый, в одном хитоне (тунике) с поясом-ширинкой; Дионисий - молодой, с русыми волосами, с короткой бородой, также в одной тунике; Андрей - в воинском облачении, с короткими волосами, закрывающими уши, с небольшой бородой; Павел - юный воин в доспехах, с короткими прямыми волосами; Христина - дева 16 лет, внешним обликом подобная вмц. Параскеве Пятнице Иконийской, т. е. в красном платье и с белым платом на голове. Это описание было распространено в рекомендациях В. Д. Фартусова, где все святые были названы греками, Андрей и П.- в греч. воинских доспехах, Дионисий облачен в тунику и плащ, Христина, также гречанка, в 2 туниках, длинной и короткой, с поясом, ее волосы подвязаны, а локоны лежат на плечах (Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 285). Именно по этим предписаниям были созданы образцы для литографированных миней, напр., изданной Московской синодальной типографией в 1897 г. Согласно им пишутся совр. иконы.

Редким примером в стенописях является фигура П. в составе минейного цикла на сев. стене в Никольской ц. в Пелинове близ Котора в Черногории, работа изографа Димитрия Дидаскала (1717-1718): мученик, в рост (под днем памяти) в виде стоящей фигуры.

## Литература

BiblSS. Vol. 10. Col. 824-826;Chavannes-Mazel C. A. The Miroir historial of Jean II le Bon: The Leiden Manuscript and its Related Copies: diss. Leiden, 1988.

М. А. Маханько
