---
article_title: ПИННУФРИЙ
author: О. Н. А.
volume: '56'
page_numbers: 501-502
source_url: https://pravenc.ru/text/2580636.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:49:47Z'
---

[Пинуфрий, Пинуфий; греч. Πινούφριος, Πινούφιος; лат. Pinufius] (IV в.), прп. (пам. в субботу сырную; пам. греч. 27 нояб.), егип. подвижник. Источником сведений о П. являются сочинения прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) «Собеседования» (Collationes) и «О правилах общежительных монастырей» (De institutis coenobiorum); он лично встречался с П. и, возможно, под его влиянием предпринял поездку из Палестины в Египет, чтобы побывать там, где впервые появились общежительные мон-ри.

П. был священником и настоятелем крупного мон-ря недалеко от егип. г. Панефис. Отличаясь исключительными добродетелями, подвижник снискал почитание братии и славу по всей округе. Опасаясь, что такие почести на земле лишат его небесной награды, он тайно покинул обитель. П. добрался до Тавенниси (В. Египет), где находились мон-ри, основанные прп. [Пахомием Великим](<https://pravenc.ru/text/Пахомием Великим.html>), уже скончавшимся к тому времени. Переодевшись в мирскую одежду, П., подобно страннику, постучался в ворота одной из обителей и попросил принять его в число братии. Согласно местному обычаю, он неск. дней провел перед входом мон-ря, со слезами повторяя свою просьбу, пока его не впустили. Пожилого П. назначили помощником садовника - совсем юного монаха, однако П. безропотно выполнял все его поручения, а по ночам тайно делал работу за др. монахов. Так прошло 3 года его пребывания в мон-ре, он был доволен своим положением, к-рое позволяло ему воспитывать в себе смирение. Но однажды мон-рь посетил монах, к-рый знал П. и был свидетелем его славы. Этот человек простерся ниц перед аввой и открыл всем его тайну. П. был вынужден вернуться в свой мон-рь близ Панефиса, где его вновь стали тяготить оказываемые почести.

Вскоре он 2-й раз покинул мон-рь, направившись в Палестину, и вновь поступил послушником в один из мон-рей, где подвизались Иоанн Кассиан и его друг Герман. Но и в Палестине П. довольно быстро был узнан и лишился возможности вести жизнь обычного послушника. Ему вновь пришлось вернуться в свой монастырь, где его вскоре посетили Иоанн Кассиан Римлянин и Герман, приехавшие в Египет (вероятно, ок. 385; Ioan. Cassian. De inst. coenob. IV 32; Idem. Collat. 20. 2). После долгих лет подвижничества П. почил в мире. Др. подробностей о жизни П. нет. Беседы П. с Германом были включены Иоанном Кассианом в его соч. «Собеседования», а его наставления брату, собиравшемуся вступить в мон-рь,- в соч. «О правилах общежительных монастырей».

## Источники

Ioan. Cassian. De inst. coenob. IV 30-43; Idem. Collat. 20; SynCP. Col. 261; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 196.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 393; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 2. С. 353-354.

О. Н. А.
