---
article_title: ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '57'
page_numbers: 73-74
source_url: https://pravenc.ru/text/2580904.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:31Z'
---

(Херсонской и Таврической епархии УПЦ), находится в с. Музыковка Белозёрского р-на Херсонской обл. (Украина). Основан по решению Синода УПЦ от 9 сент. 2009 г. при приходском Покровском храме (1895).

В 1858 г. в с. Музыковка (Музыкины Хутора) вместо деревянного был построен небольшой каменный Покровский храм, в котором служил свящ. Феодор Завадовский. По инициативе настоятеля (1894-1907) свящ. Николая Левицкого на средства, собранные прихожанами и выделенные Херсонской городской думой (2 тыс. р.), была выстроена более обширная каменная Покровская ц., закладка которой состоялась 17 апр. 1895 г. Уже в окт. того же года местный благочинный прот. Алексий Буримович в сослужении 3 священников и 2 диаконов освятил новый храм (высота с куполом составляла 14 м). При нем была каменная сторожка.

После установления в селе в янв. 1918 г. советской власти с храма были сброшены колокола, но богослужения продолжались. 27 апр. 1922 г., во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>), из храма вывезли ок. 7 кг серебра, в т. ч. позолоченную дарохранительницу, 3 позолоченные чаши, 2 напрестольных креста и 4 ризы с икон. Настоятель (1907-1937) свящ. С. К. Масляников 28 июля 1937 г. был арестован по обвинению в антисоветской агитации, содержался под стражей в тюрьме г. Херсона, 11 нояб. того же года расстрелян, в 1957 г. по прошению вдовы реабилитирован.

В 1937 г. Покровский храм был закрыт, передан в распоряжение музыковского сельсовета и переоборудован под клуб, но в период немецко-фашистской оккупации, в 1942 г., открыт. После освобождения Херсона 13 марта 1944 г. от фашистских захватчиков церковная «двадцатка» «объединившихся добровольно для совершения религиозных обрядов по православному вероисповеданию Патриаршего течения» обратилась в исполком херсонского горсовета депутатов трудящихся с ходатайством о регистрации религ. общины в с. Музыковка. Верующие просили передать им «в бессрочное и бесплатное пользование храм в честь Покрова Пресвятой Богородицы в с. Музыковка со строением в церковной ограде и находящимся в храме культовым имуществом». С 6 апр. 1944 г. настоятелем служил свящ. Илия Фёдоров, с 13 сент. 1946 г.- свящ. Андрей Готовкин, с 16 мая 1947 г.- свящ. Стефан Дудкин, с 10 апр. 1948 г.- свящ. Иоанн Фетисенко, при нем на средства прихожан был произведен ремонт церкви, в 1949 г. к храму были приписаны села Музыковка, Мирошниковка и Крутой Яр. Настоятелями также служили священники: с 27 июля 1950 г.- Корнилий Кропивянский, с 17 авг. 1955 г.- Сергий Красутский.

Торжественное открытие муж. монастыря состоялось 14 окт. 2009 г., в праздник Покрова Пресв. Богородицы. 7 марта 2010 г. архиеп. Херсонский и Таврический [Иоанн (Сиопко)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Сиопко).html>) совершил освящение накупольного креста Покровской ц., 9 марта были осуществлены поднятие освященного купола с крестом и его установка на кровле храма. 28 апр. 2011 г. архиеп. Иоанн совершил освящение нового иконостаса, 22 марта 2012 г. передал в дар монастырю икону Божией Матери «Печерская». В обители с 2010 г. почитается икона Божией Матери «Трех радостей» (Италия), изображающая Св. Семейство. При П. м. погребен почитаемый схиархим. Серафим (Гукович; † 2011).

Строятся настоятельский и братский корпуса, заведено хозяйство, с 2014 г. имеется пасека, братия занимается производством меда.

В П. м. проживают наместник архим. Иаков (Болинский) и неск. насельников. Настоятелем с 2015 г. является митр. Иоанн (Сиопко).

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.
