---
article_title: ПЛОТИН
author: Л. В. Луховицкий
volume: '56'
page_numbers: '714'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580796.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:52:00Z'
---

[Греч. Πλωτῖνος], архиеп. Фессалоникийский (ок. 906), агиограф. Биография П. реконструируется фрагментарно. П.- автор Похвального слова в честь вмч. [Димитрия Солунского](<https://pravenc.ru/text/Димитрий Солунский.html>) (BHG, N 534). Самая ранняя рукопись, в к-рой оно дошло,- Paris. gr. 501. Fol. 115-124v, XII в. По мнению издателя, этот текст был создан в VII в., т. к. в нем подробно рассказано о чудесном спасении Фессалоники от аваров в правление имп. [Маврикия](https://pravenc.ru/text/Маврикия.html) (582-602). Однако большинство исследователей полагают, что сочинение было составлено в нач. X в., поскольку в нем упоминается захват Фессалоники арабами летом 904 г. Вероятно, Похвальное слово было произнесено в день памяти святого, 26 окт. 904 г. (Karlin-Hayter. New Documents. 1962. P. 391; Antonopoulou. 2011. P. 14-15). По словам автора Похвального слова, он сам исцелился от тяжелого заболевания благодаря заступничеству святого (Μνημεῖα ἁγιολογικά. 1884. Σ. 52). По свидетельству [Арефы](https://pravenc.ru/text/Арефы.html), архиеп. Кесарийского, П. занимал Фессалоникийскую кафедру в кон. 906 г., когда патриарх К-польский [Николай I Мистик](<https://pravenc.ru/text/Николай I Мистик.html>) (901-907, 912-925) потребовал, чтобы митрополиты поклялись в том, что они не узаконят брак имп. [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>) (886-912) с Зоей Карвонопсиной. П. сначала принес такую клятву, но в нач. 907 г. отдалился от патриарха. Предположительно именно это решение позволило ему сохранить за собой кафедру (Arethae. 1968. P. 164). Предшественником П. был Иоанн. Его епископат завершился либо в сер. 904 г. (возможно, в период разграбления города арабами - Karlin-Hayter. La date. 1962. P. 130), либо позже - в 905/6 г. (PMBZ, N 22905). Во 2-м случае можно предполагать, что Похвальное слово было составлено и произнесено еще до вступления П. на кафедру, когда он был простым клириком Фессалоникийской церкви. Опубликована печать «архиепископа Фессалоникийского Плотина» нач. X в. (Zacos G. Byzantine Lead Seals / Ed. J. W. Nesbitt. Bern, 1984. Vol. 2. Pt. 1. N 876).

Известны 2 послания архиеп. Арефы к некоему Плотину (без титула) c разбором аргументов сторонников патриарха Николая I Мистика, выступавших против признания законным 4-го брака Льва VI (Arethae. 1968. P. 192-197). Однако однозначно отождествить адресата этих посланий с П. невозможно (Karlin-Hayter. 1964. P. 56). В редакции Синодика в Неделю Православия, сохранившейся в рукописи Vat. gr. 172. Fol. 177r (XV в.), приводится перечень покойных архиепископов Фессалоникийских. Пятнадцатое место в нем занимает некий Плотин (Laurent. 1933. P. 300; Gouillard. Synodikon. P. 114). По подсчетам Л. Пети, его епископат должен был приходиться приблизительно на 855 г. (Petit. 1918. P. 241; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 425). В таком случае он не может быть отождествлен с П. По мнению П. Карлин-Хейтер, в перечне содержится ошибка и П.- единственный Фессалоникийский архиепископ, носивший такое имя (Karlin-Hayter. La date. 1962).

## Сочинения

Μνημεῖα ἁγιολογικά / ᾿Εκδ. ἱεροδιάκ. Θεόφιλος (᾿Ιωάννου). Βενετία, 1884. Σ. 40-53.

## Источники

Laurent V. La liste épiscopale du synodicon de Thessalonique: Texte grec et nouveaux compléments // EO. 1933. T. 32. N 171. P. 300-310; Arethae archiepiscopi Thessalonicensis Scripta minora / Ed. L. G. Westerink. Vol. 1. Lpz., 1968.

## Литература

Petit L. Le synodicon de Thessalonique // EO. 1918. T. 18. N 114. P. 236-254; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 559; Karlin-Hayter P. La date de Plotin, archevêque de Thessalonique // Byz. 1962. Vol. 32. P. 129-131; eadem. New Arethas Documents: IV // Ibid. P. 387-487; eadem. New Arethas Documents: V // Ibid. 1964. Vol. 34. P. 49-67; PMBZ, N 6300, 26703; Καλτσογιάννη Ε., Κοτζάμπαση Σ., Παρασκευοπούλου Η. Η Θεσσσαλονίκη στη Βυζαντινή λογοτεχνία̇ Ρητορικά και αγιολογικά κείμενα. Θεσ., 2002. Σ. 117-119; Χατζηαντωνίου Ε. Η μητρόπολη Θεσσσαλονίκης από τα μέσα του 8ου αι. έως το 1430: Ιεραρχική τάξη, εκκλησιαστική περιφέρεια, διοικητική οργάνωση. Θεσ., 2007. Σ. 286-287; Antonopoulou T. A Survey of 10th-Cent. Homiletic Literature // Parekbolai: An Electronic J. for Byzantine Literature. 2011. Vol. 1. P. 7-36 [Электр. ресурс: ejournals.lib.auth.gr/parekbolai/article/view/290].

Л. В. Луховицкий
