---
article_title: ПЕТРОВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. К. Гусева
volume: '56'
page_numbers: 258-259
source_url: https://pravenc.ru/text/2580474.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:17Z'
---

(Празд. 24 авг.), самый ранний чудотворный образ Московской Руси, принесенный в XIV в.; написана свт. [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html), митр. Московским и всея Руси (отсюда ее название), в бытность игуменом Ратского мон-ря на Волыни. Ранние сведения об иконе содержатся в Житии митр. Петра, созданном после его преставления в 1326 г.; автор редакции 1327 г.- Ростовский еп. Прохор; автор редакции кон. XIV в.- митр. Московский и всея Руси Киприан (Седова Р. А. Свт. Петр, митр. Московский, в лит-ре и искусстве Др. Руси. М., 1993). Согласно Житию, игум. Петр, будучи иконописцем, написал образ Божией Матери и поднес его митр. Киевскому и всея Руси Максиму. Позже Пресв. Богородица через Свою икону, к-рая чудесным образом вернулась к Петру, помогла ему в поставлении в митрополита у К-польского патриарха. После кончины свт. Петра П. и., по-видимому, стояла у его гробницы в Успенском соборе Московского Кремля.

В Сказании о нашествии Едигея в 1408 г. (текст составлен до 1413) икона упоминается под именем «Животворивая». Предполагают, что образ погиб во время разорения Успенского собора в 1382 г., когда была повреждена гробница свт. Петра. Иконография утраченного первообраза может быть реконструирована по его изображению в 5-м и 9-м клеймах житийной иконы свт. Петра работы иконописца Дионисия (кон. XV в. (1481?), ГММК, см.: Дионисий «живописец пресловущий». 2002. С. 82-87; описание - Т. В. Толстая).

Для уточнения деталей иконографического решения П. и. важное значение приобретают иконы-списки XV-XVI вв., лучшие из которых - вкладные в Троице-Сергиев мон-рь. Три списка относятся к XV-XVI вв. (см.: Николаева. 1977. № 104, 109, 122), еще один (см.: Там же. № 267) датирован Т. В. Николаевой XVII в., т. к. находился под потемневшей олифой. Позже реставрированную икону Б. М. Клосс убедительно идентифицировал как вклад семьи Иоанна IV Васильевича Грозного (Клосс. 2004; о списках иконы см.: Гусева. 2017. С. 396-422).

Перечисленные иконы-списки, кроме вкладной по Елиазару Чоботову (№ 109), сохранили богатые драгоценные уборы, венцы, басменные оклады; на иконе (№ 109) утрачен убор, но многочисленные следы гвоздей на фоне указывают на то, что образ также был богато украшен. Богатейшее убранство этих икон свидетельствует о глубоком почитании образа Петровской Божией Матери, первой святыни великокняжеской Москвы.

Однако самым ранним списком образа не без оснований считают икону кон. XIV в., происходившую, как полагают, из Успенского собора Московского Кремля. Описи Успенского собора 1627 и 1638 гг. упоминают икону в приделе во имя вмч. Димитрия Солунского. Икона была украшена золотым окладом с богатым прикладом, помещалась в серебряном киоте с 3 пеленами. В 1695 г. патриарх Адриан устроил новый серебряный киот, сопроводив образ кратким текстом Сказания об иконе. В 1701-1880 гг. икона находилась в главном алтаре Успенского собора, позже была перенесена в Петропавловский придел. Образ упоминается во всех описях Успенского собора XVIII-XIX вв. (Щенникова. 1998; Она же. 1999; Она же. 2000. Кат. 77); в Описи (не ранее 1900) приведен размер П. и.- 7-6 вершков (Она же. 2009. С. 224), по совр. единицам - ок. 32×27 см., привычная мера т. н. малой пядницы.

П. и. многократно подвергалась поновлениям и реставрации. К наст. времени на поздней записи сделаны пробы, открывающие авторский слой разной сохранности. Рентгенографирование и исследование в инфракрасных лучах обнаружили вставки более позднего грунта и живописные поновления, а также выявили многочисленные следы от гвоздей оклада, перекрытые более поздними наслоениями. Авторский красочный слой сохранился на лике Иисуса Христа и частично на лике Богоматери (подробное описание сохранности см.: Толстая. 2007. С. 232-234). Наблюдения над ранними списками П. и., ее изображения на дионисиевской житийной иконе свт. Петра из Успенского собора и сопоставление размеров и особенностей изображений подтверждают, что первообраз - это была небольшая икона-пядница.

Богородица с Младенцем изображены погрудно, иногда почти оплечно, Христос показан на левой руке Матери, правая рука - в молитвенном жесте поднята высоко к шее Младенца. Голова Богородицы склонена к Сыну, лик в легком 3/4-ном повороте. Богомладенец слегка повернут к Матери, Его голова соприкасается с мафорием. Правая рука Христа высоко поднята в благословляющем жесте, в левой - свернутый свиток. Не все списки, в т. ч. Троице-Сергиева мон-ря, в точности следуют этой схеме. Варьируются детали одежды (Младенец изображается в соответствующей возрасту белой одежде, разделанной ассистом, иногда с клавами); мафорий Богоматери может расходиться у шеи, открывая треугольник хитона (см.: Гусева. 2017). Незначительно варьируется и поза Богомладенца: возможна фронтальная, как на иконе из вклада старца Троице-Сергиева монастыря Сильвестра Ступишина (Там же).

Список П. и. из Успенского собора Московского Кремля соединяет элементы иконографии Божией Матери «Одигитрия» и «Умиление». Его часто сопоставляют с визант. [Пименовской иконой Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Пименовской иконой Божией Матери.html>) (1380, ГТГ), к-рая, как полагают, восходит к ростовой визант. иконе Божией Матери [«Перивлепта»](<https://pravenc.ru/text/ Перивлепта .html>) (Корина О. А. Византия. Балканы. Русь. М., 1991. Кат. 42; Древнерус. искусство X - нач. XV в.: Кат. собр. ГТГ. М., 1995. Т. 1. № 70).

Нек-рые исследователи считают точным списком П. и. (ок. 1614, согласно надписи) икону письма Назария Савина (ГТГ), происходящую из собрания Мараевых. При внешнем сходстве иконографии и типажа живопись иконы не соответствует канону: мафорий Богоматери - оливково-зеленый, а чепец - коричневый. Поля иконы надставлены, и на стыках (!) изображены фигуры Московских святителей. Именующая надпись (единственный известный случай), как и надпись о происхождении с упоминанием Назария Савина и выменявшего у него образ Никиты Григорьевича Строганова, вызывает недоверие (Гусева. 2017. С. 417-418).

В источниках XVI в. П. и. отмечается как 2-я по значению после [Владимирской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Владимирской иконы Божией Матери.html>), также находившейся в Успенском соборе Московского Кремля. В сказании, написанном старцем Авраамием Палицыным, повествуется о том, что 14 марта 1613 г. в костромском Ипатиевском мон-ре перед П. и. был призван на царство Михаил Феодорович Романов. П. и. была участницей торжественных «крестных хождений» от Успенского собора Кремля по разным календарным праздникам; 21 дек., в день преставления свт. Петра, икону выносили вместе с образом самого святителя к его гробу на аналой (Щенникова. 2000. № 77). Список с П. и. как святыни московского Успенского собора был сделан иконописцем А. Рязанцевым 6 марта 1690 г. (из Покровской ц. г. Высокое Боровского у., ныне в КМИИ; Пуцко. 2003).

Особую группу составляют поздние списки П. и. кон. XIX - нач. XX в., происходящие из частных собраний (владельческие датировки более ранние; см.: Гусева. 2017. С. 406-419).

## Литература

Арх.: ОРПГФ ММК. Ф. 4. Д. 91, 98, 108; Ф. 20.

## Источники

РИБ. Т. 3. Стб. 350, 392-394, 670-672.

## Литература

Николаева Т. В. Древнерус. живопись Загорского музея. М., 1977; Щенникова Л. А. Иконы Богоматери, чтимые в Моск. Руси XIV-XV вв. // Кириллов: Краевед. альм. Вологда, 1998. Вып. 3. С. 167-185; она же. Первая святыня Москвы и моск. святителей // 7-е междунар. Рождественские общеобразоват. чт.: Церковные древности. М., 1999. С. 68-113; она же. Почитание святых икон в Моск. Кремле в XIV-XVII ст. // ИХМ. 2000. Вып. 4. С. 151-171; она же. Христианские реликвии в Моск. Кремле. М., 2000. С. 244-246. Кат. 77 [ошибочно - Т. В. Толстая]; она же. Икона Богородицы «Письма митрополита Петра»: Происхождение, почитание, иконография // Московский Кремль XIV столетия: Древние святыни и истор. памятники: Сб. ст. М., 2009. С. 206-235; Дионисий «живописец пресловущий»: К 500-летию росписи Дионисия в соборе Рождества Богородицы Ферапонтова мон-ря: Кат. выст. М., 2002; Пуцко В. Г. Икона Богоматери Петровской: Неизв. произведение Авксентия Резанцева, 1690 // Филёвские чт., 10. М., 2003. С. 340-349; Клосс Б. М. Иконы Ивана Грозного и его семьи в Троице-Сергиевом мон-ре // Троице-Сергиева Лавра в истории, культуре и духовной жизни России: Мат-лы 3 междунар. конф. Серг. П., 2004. С. 290-301; Толстая Т. В., сост. Иконы Успенского собора Моск. Кремля XI - нач. XV в.: Кат. М., 2007. Прил. 3. С. 57-63; Гусева Э. К. К вопросу об атрибуции списков Петровской иконы Божией Матери // Тр. ГИМ: Проблемы сохранения, изучения и популяризации культурного наследия РПЦ. М., 2017. Вып. 206. С. 396-422.

Э. К. Гусева
