---
article_title: ПОЛ
author: А. Ю. Серегина
volume: '57'
page_numbers: 107-110
source_url: https://pravenc.ru/text/2580936.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:59Z'
---

[Поул; англ. Pole] Реджиналд (3 (по др. данным, 12).03.1500, замок Стортон, графство Стаффордшир, Англия - 17.11.1558, Лондон, Англия), кард., последний католич. архиепископ Кентерберийский (с 1556); католич. богослов, деятель [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html). Третий из 4 сыновей сэра Ричарда Пола (1458/59-1504) и его супруги, леди Маргарет Плантагенет, графини Солсбери († 1541), П. приходился родственником англ. кор. [Генриху VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриху VIII.html>) Тюдору (1509-1547) по обеим линиям (его бабушка по отцовской линии была сводной сестрой Маргарет Бофорт, матери кор. Генриха VII Тюдора (1485-1509), а мать - племянницей кор. Эдуарда IV Йорка (1461-1470)). Он с детства готовился к церковной карьере и получил соответствующее образование. В 1507-1512 гг. учился в школе картузианского приората Шин в Ричмонде, в 1512-1519 гг.- в ун-те Оксфорда (колледж св. Марии Магдалины). 27 июня 1515 г. получил степень бакалавра свободных искусств. Наставниками П. в Оксфорде были англ. гуманисты Уильям Латимер (ок. 1467-1545) и Томас Линакр (ок. 1460-1524). По их примеру П. отправился изучать древние языки в Италию. В 1521-1526 гг. он учился в Падуанском ун-те, затем в Венеции. Эти занятия финансировались благодаря стипендии, к-рую П. выплачивали из королевской казны, а также из доходов от пожалованного ему бенефиция - места настоятеля коллегиальной церкви в Уимборне (графство Дорсет; 1518-1537) и из сумм, получаемых им после избрания в 1523 г. в члены совета оксфордского колледжа Тела Христова. В Италии П. изучал древнегреч. язык под рук. профессора Падуанского ун-та Никколо Леонико Томео (1456-1531), познакомился со мн. европ. гуманистами и буд. деятелями Реформации и Контрреформации: Кристофом де Лонгейлом (1490-1522), впосл. завещавшим П. свою б-ку, Пьетро Бембо (1470-1547), Гаспаро [Контарини](https://pravenc.ru/text/Контарини.html) (1483-1542), [Петром Мартиром Вермилием](<https://pravenc.ru/text/Петром Мартиром Вермилием.html>) (1499-1562) и др.

Летом 1527 г. П. вернулся в Англию и был избран настоятелем кафедрального собора в Эксетере. Он не занимался церковным управлением, а продолжил ученые штудии в картузианском приорате Шин. Как родственник короля и клирик, П. оказался вовлечен в разделившее королевский двор дело о разводе кор. Генриха VIII и Екатерины Арагонской. П. был противником развода, но не желал открыто выступать против короля. С разрешения Генриха VIII в окт. 1529 г. П. уехал во Францию для продолжения ученых занятий в Парижском ун-те. Король поручил ему добиться от парижских юристов, специалистов по каноническому праву, решения в пользу развода, однако П. практически ничего не сделал для этого.

В следующем году Генрих VIII вызвал П. домой и предложил ему на выбор архиепископскую кафедру Йорка, вакантную после смерти кард. Томаса Вулси († 29 нояб. 1530), или епископскую кафедру Уинчестера - самую богатую епархию в Англии. П. отклонил предложение и на личной аудиенции представил королю свои возражения против развода, но публично их не излагал. В янв. 1532 г. ему было позволено выехать из Англии в добровольную ссылку. Сначала он поселился в Авиньоне, в окт. 1533 г. вернулся в Падую. Там П. продолжил изучение библейских текстов, поселившись в бенедиктинском мон-ре св. Иустины (Санта-Джустина). Он изучал древнеевр. язык под рук. фламанд. гебраиста Яна ван Кампена († 1538). В Падуе в круг общения П. входили буд. реформаторы католич. Церкви: Джованни Пьетро Караффа (папа Римский [Павел IV](<https://pravenc.ru/text/Павел IV.html>) в 1555-1559), Контарини, Альвизе Приули († 1560), Бенедетто Фонтанини (1495-1556) и Джакопо Садолето (1477-1547). Вместе с П. они составили группу сторонников духовного обновления и реформирования католич. Церкви. Члены этой группы выступали за обретение каждым христианином спасительной веры через изучение Свящ. Писания и стяжание благодати от Св. Духа (отсюда название группы - спиритуалы), считали основой спасения веру, а не добрые дела, фактически разделяя, т. о., позицию М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) относительно оправдания верой.

В 1534 г., после разрыва с Папским престолом, англ. кор. Генрих VIII потребовал от П. прояснить свою позицию относительно законности брака короля с Анной Болейн, а также высказать мнение по поводу божественного происхождения папской власти. Ответом королю стал трактат «В защиту единства церкви» (Pro ecclesiasticae unitatis defensione, 1536), в к-ром П. обосновывал власть Римского престола над христ. Церковью. Версия этого текста была отослана кор. Генриху VIII в мае 1536 г., окончательный вариант опубликован в Риме в 1538 г. Получив трактат, англ. король потребовал возвращения П. в Англию для уточнения нек-рых деталей этого сочинения. Опасаясь за свою жизнь, П. решил не возвращаться на родину.

В нояб. 1536 г. П. приехал в Рим и был рукоположен во диакона. 22 дек. 1536 г. папа Римский [Павел III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>) (1534-1549) возвел его в достоинство кардинала-диакона (23 дек. П. получил [биретту](https://pravenc.ru/text/биретту.html), 15 янв. 1537 - титулярную рим. ц. Санти-Нерео-э-Акиллео; с 3 мая 1540 кардинал-диакон титулярной диаконии Санти-Вито-э-Модесто; с 10 дек. 1540 кардинал-диакон титулярной диаконии Санта-Мария-ин-Козмедин; с 1 дек. 1555 до 17 нояб. 1558 кардинал-пресвитер титулярной рим. ц. Санта-Мария-ин-Козмедин pro hac vice). Папа Римский включил его в состав комиссии под рук. кард. Г. Контарини по реформированию Римско-католической Церкви («Совет о реформировании Церкви», подробнее см. в статьях: [Контарини](https://pravenc.ru/text/Контарини.html), [Контрреформация](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html), [Павел III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>)). Предложения комиссии были поданы папе 9 марта 1537 г., опубликованы (без разрешения понтифика) в 1538 г. и распространены по всей Европе.

В февр. 1537 г. П. был назначен легатом с поручением организовать вторжение католич. войск в Англию с целью свержения отлученного от католич. Церкви кор. Генриха VIII и оказания поддержки восставшим католикам (участникам «Благодатного паломничества»). Вторжение не состоялось из-за разногласий между имп. [Карлом V](<https://pravenc.ru/text/Карлом V.html>) Габсбургом (1519-1555) и франц. кор. Франциском I (1515-1547). Позднее П. пытался организовать лигу правителей европ. гос-в против Генриха VIII, в февр. 1539 г. он с этой целью встречался в Толедо с имп. Карлом V. Кор. Франциск I не позволил П. приехать во Францию. Кардинала отозвали в Рим, где он занялся подготовкой созыва вселенского Собора католич. Церкви (был включен в соответствующую комиссию 7 янв. 1538).

В Англии актом парламента (янв. 1539) П. был объявлен вне закона; преследованию подверглись его родственники: были признаны виновными в измене и казнены его старший брат Генри Пол, барон Монтегю (9 янв. 1539), и мать, графиня Солсбери (27 мая 1541); племянник Генри Пол умер в тюрьме (1542).

П. способствовал заключению перемирия между императором и королем Франции (18 июня 1538), что сделало возможным проведение Собора. 27 авг. П. был включен в состав комиссии по подготовке реформы Церкви. 1 нояб. 1542 г. назначен легатом на только что созванном [Тридентском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (вместе с кардиналами Джованни Мороне (1509-1580) и Пьерпаоло Паризио (1473-1535)), однако из-за небольшого числа прибывших епископов заседания были отложены сначала до 1543, а затем до 1545 г. Во время вынужденного ожидания начала заседаний П. написал трактат о работе и полномочиях Собора - «О Соборе» (De Consilio). В 1545 г. вернулся в Тридент (ныне Тренто) в качестве легата вместе с кард. Джованни Марией Чокки дель Монте (папа Римский [Юлий III](<https://pravenc.ru/text/Юлий III.html>) в 1550-1555), чтобы руководить работой Собора. 7 янв. 1546 г., на открытии 1-й сессии, он обратился к участникам Собора с проповедью (изд. как «Обращение легатов к отцам Собора» - Admonitio atque hortatio legatorum Sedis Apostolicae ad patres in Concilio Tridentino. R., 1546). В июне того же года П. отказался от должности легата на Соборе: формально из-за слабого здоровья, а на самом деле потому, что его взгляды относительно оправдания верой противоречили решению, к-рое было подготовлено для обсуждения комиссией богословов Тридентского Собора и было принято (на 6-й сессии, 13 янв. 1547). Папа Римский Павел III потребовал от П. обосновать свои взгляды на оправдание верой. В сент. 1546 г. понтифику был представлен документ, в к-ром кардинал доказывал приоритет для спасения веры, дарованной благодатью, по сравнению с добрыми делами (впосл. это послужило основанием для обвинений П. в ереси).

П. удалился в Витербо, к-рым управлял в качестве легата - губернатора провинции (1541-1546). Там он собрал круг единомышленников-спиритуалов, в число к-рых входили Маркантонио Фламинио (1497/98-1550), Витторе Соранцо (1500-1558), Пьетро Карнесекки (1508-1567), Аполлонио Меренда (ок. 1498 - после 1566; капеллан П.), Альвизе Приули, Пьетро Антонио ди Капуа (1513-1579), а также Виттория Коллона (1490 или 1492 - 1547), маркиза Пескары, и гр. Джулия Гонзага (1513-1566).

После смерти папы Римского Павла III (10 нояб. 1549) П. участвовал в конклаве (29 нояб. 1549 - 7 февр. 1550) и был одним из главных претендентов на Папский престол. Конклав, самый представительный в XVI в. (собрался 51 кардинал из 54), проходил в атмосфере ожесточенных споров: кардиналы «французской партии» поддерживали кандидатуру кард. Ипполито д'Эсте (1509-1572), «имперской партии» - кард. Хуана Альвареса де Толедо (1488-1557) или П. 5 дек. 1549 г. в ходе голосования П. получил 26 голосов (всего на 2 меньше требуемого для избрания). Однако затем к конклаву присоединились опоздавшие франц. кардиналы, и силы сторон стали равными. Кроме того, кандидатура П. была для многих неприемлема, поскольку он не был итальянцем. В ходе конклава кард. Дж. П. Караффа впервые публично обвинил П. в ереси из-за того, что тот разделял принцип оправдания верой. В итоге 7 февр. 1550 г. папой Римским был избран компромиссный кандидат - Дж. М. Чокки дель Монте, взявший имя Юлий III. В марте 1550 г. П. вошел в состав комиссии кардиналов, созданной для разработки реформ Римской курии.

В 1550-1551 гг. П. удалился в бенедиктинское аббатство Магудзано на оз. Гарда, но вернулся из добровольной ссылки после того, как был назначен легатом для переговоров императора с франц. кор. Генрихом II (1547-1559) о примирении, необходимом для возобновления работы Тридентского Собора. После восшествия на англ. престол кор. [Марии Тюдор](<https://pravenc.ru/text/Марии Тюдор.html>) (1553-1558) П. был назначен легатом a latere для отпущения англичанам греха схизмы, в к-рой страна пребывала с 1534 г. Кардиналу разрешили приехать в Англию лишь в нояб. 1554 г., т. к. имп. Карл V желал устроить брак между Марией Тюдор и своим сыном Филиппом (испан. кор. Филипп II в 1556-1598) без вмешательства Папского престола. Кроме того, королева не позволяла П. приехать в страну до тех пор, пока папа Римский Юлий III не согласился признать права собственности тех владельцев, к-рые в 30-х гг. XVI в. приобрели конфискованные монастырские земли. 20 нояб. 1554 г. П. высадился в Дувре, где его встречала делегация представителей королевского двора и парламента.

28 нояб. 1554 г. в речи перед членами парламента папский легат потребовал отмены всех законов о религии, принятых после 1529 г., т. е. восстановления католицизма. 30 нояб., в праздник ап. Андрея Первозванного, на заседании обеих палат парламента П. отпустил представителям нации грех схизмы и провел торжественную церемонию примирения Английского королевства с папой Римским. Англия была официально признана вернувшейся в лоно Римско-католической Церкви.

П. созвал в Вестминстере синод (заседал с 4 нояб. 1555 по 15 февр. 1556), посвященный реформированию католич. Церкви в Англии. Постановления синода были опубликованы (Reformatio Angliae. 1562). Самым важным из них стало решение о создании в каждой епархии семинарии для подготовки католич. священников; оно легло в основу соответствующего постановления Тридентского Собора (23-я сессия, 15 июля 1563) об основании епархиальных семинарий. Под рук. П. и в соответствии с решениями синода проводились визитации англ. диоцезов (1556, 1557, 1558). Было принято решение о подготовке нового перевода Свящ. Писания на англ. язык, свободного от протестант. «искажений»; проект был реализован уже после смерти П. (в 1582 издан НЗ, в 1609-1610 - ВЗ).

После лишения сана англикан. архиеп. Томаса [Кранмера](https://pravenc.ru/text/Кранмера.html) (5 дек. 1555), признанного виновным в ереси, П. был назначен управляющим архиепископской кафедрой Кентербери (с 11 дек. 1555). Он пытался обратить Кранмера в католич. веру и отправил ему 2 послания, посвященные догматическим расхождениям. Одно из посланий впосл. было издано как трактат «О таинстве [Евхаристии]» (De Sacramento). 20 марта 1556 г. П. был рукоположен во пресвитера, 22 марта - во епископа (во францисканском конвенте в Гринвиче) и провозглашен архиепископом Кентерберийским. 26 марта он получил [паллий](https://pravenc.ru/text/Паллий.html) (церемония состоялась в лондонской ц. Сент-Мэри-ле-Боу, принадлежавшей архиепископам Кентерберийским). Впервые П. посетил Кентербери лишь в 1557 г. Он был также избран канцлером ун-тов Кембриджа (апр. 1556) и Оксфорда (окт. того же года).

Избранный в мае 1555 г. папа Римский Павел IV начал войну с Испанией и отозвал легатские полномочия у всех представителей Папского престола во владениях Габсбургов и их союзников, что распространялось и на Англию. Легатские полномочия П. были отозваны 9 апр. 1557 г. Кор. Мария Тюдор запретила ввозить в Англию текст папского бреве с этим решением, предоставляя тем самым П. возможность урегулировать свои отношения с Римом. В ответ на обращение П., в котором тот обосновывал необходимость иметь папского представителя в Англии, папа Павел IV назначил легатом францисканца Уильяма Пето и приказал П. вернуться в Рим и ответить на обвинения в ереси. П., к-рого поддержала королева, отказался возвращаться; с лета 1557 г. отношения между католич. Церковью в Англии и Папским престолом были фактически разорваны.

П. умер от лихорадки во время эпидемии гриппа (спустя примерно 12 часов после кончины кор. Марии Тюдор) в Ламбетском дворце, лондонской резиденции архиепископов Кентерберийских. Похоронен в соборе Кентербери.

## Сочинения

Pro ecclesiasticae unitatis defensione. R., 1538; Copia delle lettere del serenissimo Re d'Inhilterra. R., 1554; De Concilio liber. R., 1562; Reformatio Angliae ex decretis R. Poli cardinalis, Sedis Apostolicae legati. R., 1562; De Summo Pontifice Chrtisti. Louvain, 1569; Epistola de Sacramento Eucharistiae. Cremona, 1584; Epistolarium / Ed. A. M. Querini. Brescia, 1744-1757. 5 vol.; Causes of Christian Disunion: Card. Pole's Legatine Address at the Opening of the Council of Trent, 7 January, 1546. L., 1936; Friedenslegation des R. Pole zu Kaiser Karl V. und König Heinrich II. (1553-1556) / Hrsg. H. Lutz. Tüb., 1981; The Correspondence / Ed. T. Mayer. Aldershot, 2002-2008. 4 vol.

## Литература

Gasquet F. A. Cardinal Pole and His Early Friends. L., 1927; Fenlon D. Heresy and Obedience in Tridentine Italy: Card. Pole and the Counter-Reformation. Camb., 1972; Mayer T. F. A Reluctant Author: Card. Pole and His Manuscripts. Phil., 1999. (TAPS; Vol. 89. Pt. 4); idem. Card. Pole in European Context: A Via Media in the Reformation. Aldershot, 2000; idem. Reginald Pole: Prince and Prophet. Camb., 2000; idem. Pole, Reginald // ODB. 2004. Vol. 44. P. 715-726; Mignozzi V. «Tenenda est media via»: L'ecclesiologia di Reginald Pole (1500-1558). Assisi, 2007; Duffy E. Fires of Faith: Catholic England under Mary Tudor. New Haven; L., 2009; Edwards J. Archbishop Pole. L., 2014.

А. Ю. Серегина
