---
article_title: ПИЛГРАМ МАРПЕК
author: И. Р. Л.
volume: '56'
page_numbers: 443-444
source_url: https://pravenc.ru/text/2580592.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:49:05Z'
---

[Пилгрим Марбек; нем. Pilgram Marpeck, Marbeck] (ок. 1495, Раттенберг, ныне земля Тироль, Австрия - 1556, Аугсбург, ныне земля Бавария, Германия), один из лидеров [анабаптистов](https://pravenc.ru/text/Анабаптисты.html) в Юж. Германии. Отец П. М., Генрих, переехал с семьей в тирольский Раттенберг из баварского Розенхайма. Глава семьи пользовался в городе уважением и известностью, занимал должность судьи, был членом городского совета и мэром. Семья имела личный герб - изображение птицы на шаре. П. М. окончил лат. школу. Сведений о продолжении образования в ун-те или частным образом не сохранилось. Согласно документу от 26 февр. 1520 г., П. М. был принят в гильдию горняков и в это время уже был женат. Позднее, после смерти 1-й жены, Софии, от к-рой у него была дочь Маргарет, П. М. женился на Анне и усыновил троих сирот. Как частный подрядчик, П. М. занимался горными разработками и доставкой руды из долины р. Инн до Кицбюэля. 24 февр. 1523 г. он стал членом Внешнего совета Раттенберга. 20 апр. 1525 г. получил должность «горного судьи» региона, следившего за соблюдением горного права и решавшего возникавшие споры. В июне 1525 г. вошел в состав Внутреннего совета города.

Следующая архивная запись относится к 28 янв. 1528 г. Из нее следует, что П. М. был уволен с должности судьи по неназванной причине. Когда П. М. стал анабаптистом, неизвестно. Первоначально он заинтересовался [лютеранством](https://pravenc.ru/text/Лютеранство.html), но, как писал позднее, почувствовал в вероучении М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html) слишком много «плотской свободы». Возможно, он посещал собрания и слушал анабаптистских проповедников в Кицбюэле. Хозяйка замка Мюнихау графиня Елена фон Фрайберг, с которой П. М. поддерживал дружеские отношения на протяжении всей жизни, покровительствовала анабаптистам и устраивала собрания в своем замке. Сообщения о таких собраниях в нояб.-дек. 1527 г. получали власти Зальцбурга. В Раттенберге так же действовала община анабаптистов. 25 нояб. 1527 г. был арестован глава общины, Леонард Шимер, а 5 дек.- анабаптистский проповедник Ханс Шлаффер (казнен 4 февр. 1528). После того как П. М. ушел в отставку и покинул Раттенберг, его имущество было конфисковано, скорее всего по закону от 1 апр. 1528 г., к-рый предусматривал, что имущество лиц некатолического исповедания, «покинувших страну и скрывающихся от правосудия», должно быть передано в распоряжение властей. Весной 1528 г. П. М. отправился в Страсбург, город, к-рый стал пристанищем для мн. инакомыслящих.

В 1522 г. здесь начал проповедь идей лютеран. реформации Маттеус Целль (1477-1548). Весной 1523 г. в город приехал М. [Буцер](https://pravenc.ru/text/Буцер.html), в июле гражданство Страсбурга приобрел В. [Капито](https://pravenc.ru/text/Капито.html), и уже в кон. 1523 г. власти города официально разрешили евангелическую проповедь. Капито, Буцер и Каспар Гедио († 1552) продолжали заниматься церковными реформами. Анабаптистов в Страсбурге стали принимать с 1526 г. Первыми приехали швейцар. братья Михаэль Саттлер и Вильгельм Рейблин. Город периодически посещали или жили в нем Мельхиор [Гофман](https://pravenc.ru/text/Гофман.html), Себастьян [Франк](https://pravenc.ru/text/Франк.html), Каспар фон [Швенкфельд](https://pravenc.ru/text/Швенкфельд.html), Г. [Денк](https://pravenc.ru/text/Денк.html), Я. Каутц, Я. Видеман и др. Анабаптисты собирались в домах нотариуса Ф. Мейгера, а также Л. Хобельмахера и К. Бруха. Целль, Капито и Буцер первоначально относились к анабаптистам довольно дружелюбно. Последний - во многом благодаря дружеским отношениям с Саттлером. Однако спустя некоторое время, когда поток беженцев, среди которых было много сторонников апокалиптических и спиритуалистических сект, увеличился, а попытки убедить их отказаться от еретических взглядов так и остались безуспешными, городские магистраты и Буцер изменили свою позицию.

В мае 1528 г. П. М. с женой поселился в 40 км от Страсбурга, в Штайнтале. Осенью того же года он приобрел гражданство Страсбурга и переехал в город. П. М. получил заказ от властей и спроектировал гидротехническую систему, благодаря к-рой древесину из Шварцвальда могли сплавлять в Страсбург при любом уровне воды в реках. Мн. годы спустя эту древесину продолжали называть «лес Пилграма». Постепенно П. М. стал фактическим главой анабаптистской общины, в его доме проходили регулярные собрания верующих. В городе находились представители различных анабаптистских течений, лютеранские и реформатские проповедники, поэтому постоянно возникали дискуссии об «истинном христианстве» и о правильной организации Церкви. И сторонники и противники П. М. признавали его интеллектуальные способности, знание Свящ. Писания и безупречную нравственность. П. М. выступал против анабаптистов-спиритуалистов К. Швенкфельда, Х. Бюндерлина и др., к-рые, призывая жить исключительно «жизнью духа», не признавали никакой организации «видимой Церкви» и отказались от таинства Крещения и Вечери Господней. В этот период (до кон. 1531) он написал 2 сочинения против спиритуалистов (в частности, против взглядов Бюндерлина) - «Ясное опровержение» (Klare verantwartung) и «Ясное и полезное наставление» (Klearem und vast nützlicher unterrich). В 1542 г. в предисловии к работе «Увещевание» (Vermanung) П. М., возвращаясь к своей жизни и работе в Страсбурге, напишет, что многообразие расколов и сект среди анабаптистов - это работа диавола, а фальшивые апостолы, сбивающие братьев с пути истинного и не дающие возможности создать единую анабаптистскую Церковь, суть апостолы сатаны. П. М. также критиковал лютеран. духовенство за использование светских властей для наказания инакомыслящих. Т. к. П. М. не желал отказаться от своего убеждения, что крещение младенцев - «жертва Молоху и ограбление душ», для Буцера он был еретиком и, как следствие, был заключен в тюрьму. Арест продлился недолго: по ходатайству Капито П. М. был освобожден.

В нач. дек. 1531 г. П. М. обратился к городскому совету за разрешением на публичную дискуссию с духовенством Страсбурга. Однако он получил разрешение только на закрытый [коллоквиум](https://pravenc.ru/text/коллоквиум.html) с Буцером перед советом и «Комитетом двадцати одного». П. М. подготовил изложение учения анабаптистов в 23 статьях. Коллоквиумы состоялись 9, 13 и 18 дек. 1531 г. Обсуждения касались 2 главных вопросов - крещения младенцев и отношений Церкви и государства, а также отношения к ВЗ и НЗ. П. М. заявил, что Буцер и его сторонники «проповедовали не под крестом Христовым, а под покровительством князей и городов, поэтому не следует удивляться тому, что Слово Божие не принесло плодов и Страсбург не живет истинно христианской жизнью». Он также выступил против понимания Буцером крещения младенцев как новозаветного обрезания - символа принадлежности ребенка Богу. С т. зр. П. М., крещение может быть только по вере, в сознательном возрасте, тем более что в Писании ничего не говорится о крещении младенцев. Выслушав оппонентов, совет признал взгляды П. М. ошибочными и порекомендовал ему изменить свое мнение или покинуть город (18 дек. 1531). Два дня спустя П. М. сообщил совету, что он решил покинуть город, но ему нужно 3-4 недели, чтобы уладить дела и получить деньги за работу и от продажи имущества. Это время было ему предоставлено. В янв. 1532 г. П. М. покинул Страсбург. О том, где он провел следующие 10 лет, не было известно до 1955 г., когда в Бургербиблиотеке Берна был обнаружен т. н. Kunstbuch, рукописный 370-страничный кодекс, который содержал документы, собранные и скопированные Йоргом Малером в 1561 г. Перу П. М. принадлежали 16 документов: пасторские послания к анабаптистам Страсбурга, Швейцарии, Моравии и Германии, а также теологические сочинения «Увещевание» («Vermanung», анализ и пересмотр «Исповедание» «Bekentnisse» Б. Ротмана), «Ответ К. Швенкфельду» («Verantwortung», 1544) и «Завещание» («Testamentserläuterung», 1544-1550). На основании этих документов можно проследить за некоторыми перемещениями П. М. В 1534 г. он приехал в Страсбург, но вскоре был вынужден бежать оттуда. В 1540 г. написал письмо из окрестностей Иланца (кантон Граубюнден, Швейцария), в 1541 г. отправился в Моравию к [гуттеритам](https://pravenc.ru/text/гуттеритам.html), где предпринял попытку объединить швейцарских братьев, гуттеритов и южногерманских баптистов. Объединения достичь не удалось, и П. М. вернулся в Швейцарию, где жил в кантонах Санкт-Галлен и Граубюнден до переезда в баварскую Швабию в 1544 г. С этого времени и до 1556 г. имя П. М. фигурирует в налоговых книгах Аугсбурга. Благодаря репутации, заработанной в Страсбурге, П. М. сразу получил работу по улучшению городской системы водоснабжения, затем заказ на создание системы, аналогичной страсбургской. До смерти он оставался городским служащим (stadtwerckmeister) с жалованьем 150 флоринов в год. С 1545 г. деятельность П. М. как анабаптистского старейшины вызывала недовольство городских властей, он неоднократно получал от них предупреждения. Напр., известны предупреждения от мэра Аугсбурга и от городского совета, датированные 16 июля 1545 г., 6 мая 1550 г., 26 сент. 1553 г. и 25 сент. 1554 г. Тем не менее П. М. сохранил и работу, и положение главы анабаптистов Аугсбурга вплоть до своей кончины.

## Литература

Kiwiet J. J. Pilgram Marbeck: Ein Führer in der Täuferbewegung der Reformationszeit. Kassel, 1958; Klassen W. Covenant and Community: The Life, Writings, and Hermeneutics of Pilgram Marpeck. Grand Rapids, 1968; Klassen Will and Wal. The Writings of Pilgram Marpeck. Scottdale, 1978. P. 43-106; iidem. Marpeck: A Life of Dissent and Conformity: Studies in Anabaptist and Mennonite History. Scottdale, 2008; B. Boyd S. B. Pilgram Marpeck: His Life and Social Theology. Mainz, 1992; Дик К. Дж. Радикальная реформация: История возникновения и развития анабаптизма. М., 1995. Гл. 5: Пилгрим Марпек и анабаптизм в Юж. Германии; Jörg Maler's Kunstbuch: Writings of the Pilgram Marpeck Circle / Red. Jonn D. Rempel. N. Y., 2019.

И. Р. Л.
