---
article_title: ПЕТР
volume: '55'
page_numbers: '620'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580168.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:31Z'
---

Иванович Конардов (Канардов) (1870, с. Троицкое Московского у. и губ. (ныне городского округа Мытищи) - 28.11.1937, Восточно-Казахстанская обл. (ныне Республика Казахстан)), сщмч. (пам. 15 нояб. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. По окончании ДС рукоположен во диакона и затем - во иерея к храму Вознесения Господня на Гороховом поле в Москве. В 1933 г. переведен к Иоанно-Предтеченской ц. с. Ивановского Реутовского р-на Московской обл. (ныне в черте Москвы).

26 дек. 1936 г. арестован в Ивановском по обвинению в контрреволюционной агитации и «враждебном настроении к мероприятиям партии и Советской власти». Постановлением особого совещания при НКВД СССР от 25 марта 1937 г. приговорен к 5 годам ссылки в Казахскую ССР. Ссылку отбывал в с. Щербакты Восточно-Казахстанской обл. (ныне Шарбакты Павлодарской обл., Республика Казахстан).

20 нояб. 1937 г. арестован в Щербактах по обвинению в контрреволюционной пропаганде и в том, что является «членом церковно-сектантской контрреволюционной группы из числа преимущественно духовенства и сектантов всех ориентаций». На допросе отрицал к.-л. принадлежность к контрреволюционной сектантской группе, но не отрицал, что принимал участие в нелегальных богослужениях, проводимых ссыльным духовенством в одной из квартир. Проходил по одному делу с Новоторжским архиеп. [Агапитом](https://pravenc.ru/text/Агапит.html) (Борзаковским), прмч. игум. Арсением (Дмитриевым) и сщмч. диак. [Григорием Долининым](<https://pravenc.ru/text/Григорием Долининым.html>). Постановлением Особой тройки при УНКВД по Восточно-Казахстанской обл. от 25 нояб. 1937 г. приговорен к расстрелу. Место погребения неизвестно.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив ДКНБ по г. Павлодару и Павлодарской обл. Д. 01657.
