---
article_title: ПЕТР
author: Н. Л. Стукова
volume: '55'
page_numbers: 620-621
source_url: https://pravenc.ru/text/2580170.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:33Z'
---

Иванович Корелин (Карелин, Коренин) (8.08.1863 (по др. данным, 1864), с. Крутихинское Шадринского у. Пермской губ. (ныне дер. Крутиха Шадринского р-на Курганской обл.) - 29.06.1918, близ дер. Карбаны Тобольской губ. (ныне Тюменской обл.)), сщмч. (пам. 16 июня - в Соборе Екатеринбургских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. В 1883 г. окончил Пермскую ДС по 1-му разряду и в том же году рукоположен во диакона. Исполнял обязанности надзирателя в Далматовском ДУ, затем был учителем в Новопышминском двухклассном уч-ще Камышловского у. Летом 1886 г. рукоположен во иерея и определен к Сретенской ц. с. Иленского Ирбитского у. (ныне Ляпуново Байкаловского р-на Свердловской обл.). В Иленском также служил законоучителем местного народного училища. В апр. 1888 г. переведен в Богоявленскую ц. с. Кочневского Камышловского у., где также стал законоучителем в народном училище. В 1889-1894 гг. депутат по межевым и следственным делам, также был членом благочиннического совета, законоучителем Мельниковской церковноприходской школы при Богоявленской ц. и наблюдателем церковноприходских школ 3-го благочиннического округа Камышловского у. В 1895 г. стал духовным следователем того же округа. Неоднократно избирался депутатом на епархиальный и окружной училищные съезды. 14 нояб. 1904 г. перемещен в Свято-Троицкий собор Каменского завода Камышловского у. (ныне г. Каменск-Уральский). Награжден набедренником (1892), скуфьей (1896) и камилавкой (1905).

В начале лета 1918 г. Каменский совет, выполняя декрет СНК РСФСР [«Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>), постановил изъять из Свято-Троицкого собора метрические книги. Когда представители новой власти пришли за книгами, прихожане оказали сопротивление, избили членов совета и хотели разгромить само здание совета. Через нек-рое время подоспевшие рабочие с оружием разогнали собравшихся. После этого П. арестовали и отправили в Екатеринбург в распоряжение Екатеринбургской ЧК. Сидел в одной тюрьме с Тобольским еп. сщмч. [Ермогеном](https://pravenc.ru/text/Ермоген.html) (Долганёвым).

25 июня 1918 г. еп. Ермогена, П. и еще 7 или 8 заключенных доставили на вокзал, откуда поездом под конвоем направили в Тюмень. В ночь на 27 июня заключенных привезли в Тюмень и посадили на пароход «Ермак». На остановке у с. Покровского (ныне Ярковского р-на Тюменской обл.) всех заключенных, кроме еп. Ермогена и П., перевели на пароход «Ока» и вскоре высадили на берег и расстреляли.

Архиерея и П. заставили участвовать в возведении оборонительных укреплений. Вечером 28 июня еп. Ермогена и П. посадили в трюм парохода «Ока», к-рый пошел вниз по р. Тобол по направлению к Тобольску. Около полуночи красноармейцы вывели П. на палубу, избили ремнями, потом привязали к нему 2 тяжелых гранитных камня и сбросили за борт. Останки его найдены не были.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Сочинения

Поучение при освящении часовни-школы в дер. Мельниковской прихода Кочневско-Богоявленской церкви Камышловского уезда // Екатеринб. ЕВ. 1895. № 51. С. 1410-1415.

## Литература

Арх.: Послужной список иер. Петра Корелина за 1897 г. // ГАСО. Ф. 291. Оп. 1. Д. 43. Л. 168 об.- 172 об.; Помянник 1919 г. // ГААОСО. Ф. Р-1. Оп. 2. Д. 16854. Л. 50.

## Источники

Перемены в епархии // Екатеринб. ЕВ. 1886. № 17. С. 354; № 23/24. С. 504; 1904. № 23. С. 478; Свободные места // Там же. 1888. № 16. С. 370; О награждении духовных лиц скуфьями и набедренниками // Там же. 1892. № 6. С. 150-151; Зауральский край. 1918. № 19, 18 авг.; Изв. Екатеринбургской Церкви. 1918. № 17/18.

## Литература

Справочная кн. всех окончивших курс Пермской ДС в память исполнившегося в 1900 г. (1800 XI/XI 1900) 100-летия Пермской ДС / Сост.: свящ. Иаков Шестаков. Пермь, 1900. С. 82; Справочная кн. Екатеринбургской епархии на 1904 г. Екат., 1904; То же на 1915 г. Екат., 1915;С. И. Ф. Священномученик Гермоген, еп. Тобольский и Сибирский // Тобольские ЕВ. 1918. № 18/20. С. 256-265; Анисимов А., прот. Епископ Гермоген Тобольский в Екатеринбургском заключении // Там же. 1919. № 1/2. С. 20-24; Бажов П. П. Бойцы первого призыва. Свердловск, 1958; Базылев В., свящ. Жизнь и подвиг сщмч. Гермогена (Долганёва) // История Православия на Урале: Мат-лы церк.-ист. конф., посвящ. 120-летию Екатеринбург. епархии (Екат., 29-30 нояб. 2005 г.). Екат., 2005. С. 20-25; Гвоздев Н., свящ. История Св.-Троицкого кафедр. собора г. Каменска-Уральского // Там же. С. 65-70; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екат., 2008.

Н. Л. Стукова
