---
article_title: ПИМЕН
volume: '56'
page_numbers: 458-459
source_url: https://pravenc.ru/text/2580604.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:49:15Z'
---

[Греч. Ποίμην] (VI в.), прп., Палестинский (пам. 27 авг.). Источник сведений о П.- «Луг духовный» («Лимонарий»), сочинение, написанное [Иоанном Мосхом](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Мосхом.html>) и Софронием. Эти путешественники по Палестине повествуют о П. со слов аввы Агафоника, игум. одного из скитов лавры прп. Саввы Освященного. Он рассказал, как однажды ходил в пустыню Рува к П. «для исповедания помыслов». Отшельник жил в пещере, питался кореньями и ходил нагим. Вечером, после духовной беседы с аввой Агафоником, П. ушел ночевать в др. пещеру, оставив гостя одного. Ночью температура воздуха резко упала и авва Агафоник страдал от холода. На следующий день П. спросил его, как он провел ночь, на что гость честно признался, что очень мучился и не понимает, как П. переносит такой холод, оставаясь нагим. П. ответил, что в холодные ночи его согревает дикий лев. Он рассказал также, что до ухода в пустыню был пастухом на родине, в Галатии. Однажды мимо вверенного ему стада овец проходил некий человек и пастушеские собаки растерзали его. П. мог спасти прохожего, но почему-то не сделал этого. Вскоре ему было откровение, что и он погибнет подобным образом: его растерзают дикие звери. Через 3 года авва Агафоник узнал, что предсказание П. сбылось - его нашли растерзанным зверями.

П. не следует отождествлять с [Пименом Великим](<https://pravenc.ru/text/Пименом Великим.html>), прп. Египетским, чья память отмечается в тот же день. В визант. Синаксарях память П. не указана. Пересказ истории о П. из «Луга духовного» включен в «Жития святых» свт. Димитрия Ростовского.

## Источники

Луг духовный / Пер. с греч., примеч.: свящ. М. И. Хитров. Серг. П., 1896, 1915. Гл. 167; ЖСв. Авг. С. 486-487.
