---
article_title: ПЕТР
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: 610-612
source_url: https://pravenc.ru/text/2580144.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:08Z'
---

Гаврилович Гаврилов (18.06. 1879, Лия-Шия, или дер. Уткино, Мамадышского у. Казанской губ. (ныне Уткино Мамадышского р-на, Республика Татарстан) - 29.07.1937, г. Бийск Западно-Сибирского края (ныне Алтайского края)), сщмч. (пам. 16 июля, в Соборе Алтайских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Пастырь-миссионер, трудившийся среди правосл. татар (кряшенов), а также удмуртов и марийцев, духовный писатель. Из семьи крестьян-кряшенов. В 1896 г. П. окончил Центральную крещено-татарскую школу в Казани, основанную Н. И. [Ильминским](https://pravenc.ru/text/Ильминским.html), последователем просветительской и миссионерской системы к-рого и стал П. Он выдержал экзамен в Казанской учительской семинарии на звание учителя сельского начального инородческого уч-ща. Служил учителем с 1 сент. 1897 по 1 мая 1898 г. в школе миссионерского [Гурия Казанского святителя братства](<https://pravenc.ru/text/Гурия Казанского святителя братства.html>) в с. Владимировка (ныне дер. Владимирово) Мамадышского у., где законоучителем был брат П., свящ. Симеон.

В 1898 г. П. закончил обучение церковному пению на Епархиальных педагогических курсах для учителей церковноприходских школ и школ грамоты Казанской епархии. С 1 мая 1898 по 28 авг. 1903 г. служил учителем в церковноприходской школе дер. Ташлыяр прихода Троицкой ц. с. Абди того же у. (ныне дер. Ташлиярово Тюлячинского р-на). В этой церкви П. в праздничные дни исполнял должность псаломщика, читал и пел на клиросе, а также руководил созданным им из детей школы хором. За детьми к церкви потянулись их родители. В каникулярное время П. исполнял должность псаломщика в приходе с. Юкачи, где священником был его брат Симеон. За свою деятельность П. трижды получал благодарность Казанского епархиального училищного совета. В 1903 г. он поступил на 2-годичные миссионерские курсы при КазДА. По окончании в 1905 г. татарского отдела курсов П. в том же году был рукоположен Сарапульским еп. [Михеем](https://pravenc.ru/text/Михеем.html) (Алексеевым), викарием Вятской епархии, 21 авг.- во диакона и 28 авг.- во иерея к Петропавловской ц. с. Кырынды Елабужского у. Вятской губ. (ныне Крынды Аргызского р-на Республики Татарстан).

П. был членом Православного миссионерского об-ва. С 6 мая 1905 г. состоял законоучителем в земском училище в вотякской (удмуртской) дер. Варзи-Пельга (ныне село Агрызского р-на) и с 6 окт. того же года заведующим церковноприходской школой с. Кырынды и законоучителем. 5 мая 1909 г. был переведен в Троицкую ц. в с. Челны Елабужского уезда (ныне Татарские Челны Менделеевского р-на, Республика Татарстан). 8 дек. того же года П. был назначен окружным инородческим миссионером 1-го благочиннического округа Елабужского у. В пределах округа было 6 миссионерских школ, действовавших под наблюдением и руководством П. Школьные хоры из мальчиков и девочек пели в церкви на церковнославянском и крещено-татарском языке. Из наиболее ревностных прихожан П. готовил добровольцев-миссионеров; особенно усердными его помощниками стали крестьяне-кряшены С. Малов и Г. Иванов. С учениками П. совершал миссионерские экскурсии (походы, экспедиции) к татарам и черемисам (марийцам). В приходе стало развиваться паломничество в Казань, Саров, Свияжск и т. д. Среди крещеных татар возникло стремление к монашеству: только из дер. Ст. Гришкино Елабужского у. (ныне село Менделеевского р-на) в 1910-1911 гг. поступило в Покровскую крещено-татарскую женскую просветительную общину в Мамадышском у. 8 девушек (от 14 до 20 лет). За труды по благоукрашению храма П. было преподано 12 мая 1912 г. архипастырское благословение и выражена благодарность. П. пользовался большим авторитетом среди соседних мулл благодаря своей благочестивой жизни, вел с ними беседы на религ. темы.

С 1 сент. 1909 по 1 сент. 1917 г. П. был заведующим миссионерской школой и законоучителем (с 1916 земского уч-ща) в с. Ст. Гришкино, с сент. 1910 по 1918 г. - законоучителем 2-классной церковноприходской (с окт. 1917 земской) школы в с. Челны и с 15 окт. 1911 по 1918 г.- законоучителем в земской одноклассной школе дер. Мунайки (ныне Менделеевского р-на). Награжден за усердную службу набедренником (1911), скуфьей (1913), камилавкой (1918).

В сер. сент. 1918 г. П. вместе с беженцами, среди к-рых были и др. священники Елабужского у., покинул Челны (НАРТ. Ф. Р-1172. Оп. 4. Д. 33. Л. 19 об.- 20) и прибыл в Уфу. 19 июля 1919 г. П. был принят Томским и Алтайским еп. [Анатолием](https://pravenc.ru/text/Анатолием.html) (Каменским) в Томскую епархию и направлен в Михаило-Архангельский храм с. Тальменского Барнаульского у. Алтайской губ. (ныне пос. Тальменка Тальменского р-на Алтайского края). Весной 1922 г. П. был избран благочинным, но пробыл им недолго. 2 июля того же года умерла супруга П., и он стал воспитывать 7 детей. В мае-июне того же года по инициативе Томского губкома РКП(б) в Томске начала действовать негласно организованная чекистами «инициативная группа прогрессивного духовенства и мирян» во главе с одним из лидеров [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) свящ. П. [Блиновым](https://pravenc.ru/text/Блинов.html), захватившая епархиальное управление; временно управляющий Томской епархией Барнаульский еп. [Виктор (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Виктор (Богоявленский).html>) был арестован. Созданное «Временное церковное управление Томской епархией» на основе группы [«Живая церковь»](<https://pravenc.ru/text/ Живая церковь .html>), избравшее свящ. П. Блинова председателем, 9 июля 1922 г. переименовало себя в «Сибирское церковное управление».

П. на состоявшемся в кон. авг. 1922 г. благочинническом собрании первым приветствовал отдельные намечавшиеся реформы в богослужебной области, которые он считал полезными в целях спасения Церкви. В то же время он писал, что делал это, «не зная (я не сибиряк), какие люди выступали за осуществление этих реформ» (ГААК. Ф. Р-536. Оп. 1. Д. 73. Л. 1 об.). Однако, узнав о совершившемся 8 окт. 1922 г. беззаконии - лжехиротонии женатого свящ. П. Блинова во «епископа Томского и Сибирского», П. со священниками-единомышленниками сразу же перешел под омофор ближайшего епископа, не признавшего «хиротонию» и власть Блинова,- Новониколаевского еп. Софрония (Арефьева), к-рого они считали православным, не зная, что тот, не признавая Сибирское церковное управление Блинова, был сторонником обновленческой группы «Союз церковного возрождения», руководимой еп. [Антонином (Грановским)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИН.html), притом что духовенство продолжало поминать патриарха Тихона. Не получая до кон. февр. 1923 г. никаких церковных известий, П. считал себя относящимся к Новониколаевской епархии и находился в оппозиции к обновленцам. В нач. марта 1923 г. благочинный стал требовать от П. подписку о подчинении обновленческому епархиальному управлению, сказав, что все городские и сельские церкви Барнаульского округа уже его признали, а в случае неподчинения у многодетного вдовца могут быть «печальные последствия» (арест). П. дал подписку о «временном подчинении впредь до собора», но сразу же узнал об обмане (неск. храмов в Барнауле не признали обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ)), разорвал подписку и собрал приходское собрание (более 1000 чел.), к-рое приняло решение ВЦУ не признавать. 21 июля 1923 г. в с. Тальменском состоялось благочинническое собрание, на к-ром П. открыто выступил против обновленчества и при поддержке свящ. Арсения Алексина добился того, что собрание единогласно решило ВЦУ не признавать. Однако благочинный, несмотря на это, продолжил общение с обновленцами.

С авг. 1924 г. П. с приходом, отдельно от благочиния, перешел под омофор Кузнецкого еп. сщмч. [Никиты](https://pravenc.ru/text/Никита.html) (Прибыткова) и через нек-рое время снова был избран благочинным. 16 апр. 1925 г. патриаршим местоблюстителем Крутицким митр. сщмч. [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Полянским) награжден наперсным крестом. В сер. июня 1926 г. благочинническое собрание вынесло резолюцию о непризнании григорианского [Временного высшего церковного совета](<https://pravenc.ru/text/Временный Высший Церковный Совет.html>) (ВВЦС). 15-18 февр. 1927 г. в Барнауле прошел епархиальный съезд «староцерковников», на к-ром обсуждался вопрос о ВВЦС (принята резолюция о признании его при возглавлении «каноническим местоблюстителем патриарха митрополитом Петром Крутицким или митрополитом Агафангелом Ярославским») и выборы епископа на Барнаульскую кафедру (избран архим. Владимир (Юденич)). П. на съезде был избран членом пленума Епархиального совета, созываемого не менее 4 раз в год. В Тальменском П. служил до февр. 1928 г. и, по справке Барнаульского ГК ВКП(б), «2 раза привлекался к ответственности за контрреволюционную агитацию», выражавшуюся в том, что он «вел агитацию против намечаемых кандидатур в члены сельсовета» и распространял «слухи о «священности ключа» в селе Сорочий Лог» (ГААК. Ф. П-7. Оп. 9. Д. 40. Л. 10; паломничество к св. ключу на месте убиения ок. 12 правосл. мирян во время антибольшевистского восстания 1920 г. не прекращалось и в советское время; теперь рядом с ним в селе находится Богородице-Казанский Иоанно-Предтеченский жен. скит). В февр. 1928 г. П. был назначен настоятелем Богородице-Одигитриевской ц. г. Барнаула; за безупречное и ревностное служение возведен в сан протоиерея.

2 февр. 1929 г. арестован в Барнауле и помещен в городскую тюрьму по ложным показаниям обновленцев. Постановлением Особого совещания ОГПУ от 5 апр. 1929 г. приговорен к 4 годам ссылки в отдаленную часть Сибири. Вернувшись в 1933 г. из ссылки, служил в Сретенской ц. г. Бийска Западно-Сибирского края (ныне Алтайского края).

1 нояб. 1936 г. арестован по обвинению в том, что является «участником контрреволюционной повстанческой организации». Проходил по коллективному делу вместе с группой священнослужителей и мирян, в т. ч. со священномучениками Барнаульским архиеп. [Иаковом](https://pravenc.ru/text/Иаков.html) (Маскаевым), свящ. [Иоанном](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) Можириным и с прмч. [Феодором](https://pravenc.ru/text/Феодором.html) (Никитиным). Виновным себя не признал. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Западно-Сибирскому краю от 25 июля 1937 г. приговорен к расстрелу. Вместе с архиеп. Иаковом, свящ. Иоанном Можириным и иноком Феодором расстрелян и похоронен в общей безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Сочинения

Н. И. Ильминский и его просветительная система // Вятские ЕВ. 1910. № 27. Отд. неофиц. С. 804-811; Мечты и действительность // Там же. 1911. № 24. Отд. неофиц. С. 530-539; Причины отпадения инородцев и меры удержания их в Православии // Сотрудник Приволжской миссии. Каз. 1911. № 36 (4 сент.). С. 576-580; О необходимости борьбы с суррогатами алкоголя // Вятские ЕВ. 1915. № 34. Отд. неофиц. С. 1051-1055.

## Литература

Арх.: НАРТ. Ф. 4. Оп. 176. Д. 62. Л. 646 об.- 647 [МК о рождении]; Ф. Р-1172. Оп. 4. Д. 33. Л. 19 об.- 20 [МК за 1918 г., последнее крещение в Челнах]; ЦГА Удмуртской Респ. Ф. 245. Оп. 1. Д. 3508; Д. 4839; 5737; Управление по делам архивов Администрации г. Сарапула Удм. Респ. Ф. 17. Оп. 1. Д. 60. [Ведомости о церкви, священноцерковнослужителях, прихожанах, о приходе и расходе денежных средств Троицкой ц. с. Челны за 1917 г.]; ГААК. Ф. П-7. Оп. 9. Д. 40; Ф. Р-02. Оп. 7. Д. 6153, 7818; Ф. Р-536. Оп. 1. Д. 73.

## Литература

Отчет о состоянии Попечительства во имя свт. Варсонофия о недостаточных воспитанниках Казанских миссионерских курсов, что в Спасо-Преображенском мон-ре г. Казани, за пятый - 1905 год существования // Изв. по Казанской епархии. 1906. № 25. С. 767-779;Куглеев Н. П. Миссионерская экскурсия в крещено-татарские селения Елабужского уезда // Вятские ЕВ. 1911. № 49. Отд. неофиц. С. 1039-1050; Извлечение из отчета Епарх. инородческого миссионера о состоянии инородческой миссии в Вятской епархии за 1910 год // Там же. 1913. № 4. Отд. неофиц. С. 95-104; Отчет Вятского Комитета Правосл. миссионерского об-ва за второе полугодие 1911 г. и за 1912 год // Там же. 1913. № 23. Отд. офиц. С. 1-51 (2-я паг.); Отчет Вятского Комитета Правосл. миссионерского об-ва за 1914 г. // Там же. 1915. № 27. Отд. офиц. С. 1-28 (2-я паг.); Журнальные постановления Барнаульского епарх. съезда староцерковников от 15-18 февр. 1927 г. Барнаул, 1927; Док-ты по истории церквей и религ. объединений в Алтайском крае (1917-1998) / Отв. сост.: Н. И. Разгон. Барнаул, 1999. С. 174-175, 177; Дамаскин. Кн. 5. С. 148, 153, 168; ЖНИР. Июль. С. 332-353; Гришаев В. Ф. Невинно убиенные: К истории сталинских репрессий правосл. духовенства на Алтае. Барнаул, 2004. С. 9, 140, 163, 165-167; Фаст М. В., Фаст Н. П. Нарымская Голгофа: Мат-лы к истории церк. репрессий в Томской обл. в советский период. Томск; М., 2004. С. 78, 90; Давиденко Д. А., свящ. История храма Сретения Господня г. Бийска (1914-2015 гг.): // Выпускная квалиф. работа / Барнаульская ДС. Барнаул, 2016.

Архим. Дамаскин (Орловский)
