---
article_title: ПОЛИКАРП
volume: '57'
page_numbers: '133'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580976.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:54:36Z'
---

[Греч. Πολύκαρπος] († нач. IV в.), мч. Александрийский (пам. 2 апр.). В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) под 2 апр. отмечена лишь память П. с дружиной, без сказания (SynCP. Col. 579). Без сказания память указана и в визант. Синаксаре XII в. под 1 апр. (Ibid. Col. 577). В визант. стишных синаксарях есть посвященное П. двустишие, из к-рого следует, что он был усечен мечом за исповедание христ. веры. Однако в Минологии имп. Василия II сохранилось краткое Мученичество П., позже помещенное [болландистами](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) в «[Acta Sanctorum](<https://pravenc.ru/text/Acta Sanctorum.html>)» в переводе на лат. язык. Из этого источника следует, что П. жил в Александрии при имп. Максимиане (вероятно, имеется в виду [Галерий](https://pravenc.ru/text/Галерий.html) (293-311), соправитель имп. Диоклетиана) и был свидетелем гонений, начатых Галерием и Диоклетианом в 303 г. Ежедневно наблюдая казни братьев во Христе, П. не выдержал и во время одного из публичных судов над христианами обличил нечестивых судей в том, что они рубят людей на куски, как дрова, только за то, что те исповедуют свою веру. Сам он тоже объявил себя христианином и после жестоких пыток был обезглавлен.

На этот же источник опирается свт. Димитрий Ростовский (ЖСв. Апр. С. 37). В ВМЧ память П. указана под 2 апр. без сказания (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 65 [2-я паг.].

## Источники

PG. 117. Col. 381-384 [Минологий Василия II]; ActaSS. Apr. T. 1. P. 59;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 179.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 
397; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 422.

### Иконография

Иконография мученика известна по рус. подлинникам синодального времени: в Сводном подлиннике XVIII в. он упоминается как средовек с недлинной бородой, русыми, прямыми волосами, в руке - крест; верхняя одежда - плащ, нижняя - «багряна» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 310).

Образ П. появляется в связи с патрональной тематикой: в день прославления святого (дата по н. с.- 17 апр.) в 1879 г. рус. имп. [Александр II Николаевич](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) избежал гибели после 3-го покушения. П., как покровитель императора, был изображен на иконе с образами: тезоименитого св. царю св. кн. Александра Невского в воинском и княжеском облачении и с др. покровителем этого же дня - св. Титом чудотворцем. Икона была написана в Москве и украшена окладом работы фирмы П. А. Овчинникова; находилась в придворной ц. в честь Нерукотворного образа Спасителя Большого Зимнего дворца в С.-Петербурге, куда поступила, очевидно, после того как была поднесена государю в 1879 г. группой лиц, в т. ч. написавшим ее художником, академиком живописи В. В. [Васильевым](https://pravenc.ru/text/Васильевым.html) (1829-1894), мастером «византийского стиля» сер.- 2-й пол. XIX в. и владельцем ювелирной фирмы, изготовившей оклад, Овчинниковым (ныне в собр. ГЭ).

Над святыми 2 ангела несут Нерукотворный образ Спасителя, храмовую икону придворной церкви Большого Зимнего дворца в С.-Петербурге. Особой ценностью и эстетическим воздействием обладает драгоценный оклад (серебро, обработанное разными технологиями, с живописной эмалью, жемчугом и бриллиантами): на его поверхности воспроизведены облачения святых: П. в длинном подпоясанном хитоне с длинными же рукавами и гиматии, застегнутом впереди; в силу предназначения подарка святой изображен не босым, а в сапогах. Полихромной эмалью выполнены все доличные элементы, в т. ч. и на изображении святого: нимб, крест, детали одежды (каймы на хитоне и гиматии). В левой руке мученик держит пальмовую ветвь, листья к-рой украшены зеленой эмалью, правой поднимает крест. Живописью выполнен лик святого - молодого человека с темными и короткими курчавыми волосами и бородой. Этот образ повлиял на рекомендации описаний, к-рые в нач. XX в. были включены В. Д. Фартусовым в его руководство для иконописцев (Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 236).

## Литература

При Дворе российских императоров: Костюм XVIII - нач. XX в. в собр. Эрмитажа: Кат. выст. / Авт. вступ. ст.: Г. В. Вилинбахов и др. СПб., 2014. Т. 1. Кат. 54. С. 122.
