---
article_title: ПЕТР
author: Мон. Мелетия (Панкова)
volume: '55'
page_numbers: 622-623
source_url: https://pravenc.ru/text/2580176.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:38Z'
---

Иванович Крестов (8.01. 1890, с. Городец Зарайского у. Рязанской губ.- 19.12.1941, Вятский ИТЛ (на территории Кайского (ныне Верхнекамского) р-на Кировской обл.), сщмч. (пам. 7 дек., в Соборе Рязанских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Соловецких, в Соборе новомучеников и исповедников Вятской земли, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи псаломщика. В 2 года лишился отца, воспитывался матерью, к-рая была просфорницей. После учебы за казенный счет в Зарайском ДУ был зачислен в 1905 г. в Рязанскую ДС, которую окончил в 1911 г. Служил учителем в двухклассном училище Мин-ва народного просвещения и законоучителем в начальном училище в с. Богильдине (оно же Сурки) Данковского у. Рязанской губ. (ныне Липецкая обл.). В янв. 1914 г. вступил в брак с учительницей (впосл. заведующей) Богильдинского училища Антониной Николаевной, урожденной Добродеевой. В 1914 г., после начала первой мировой войны, был мобилизован на военную службу, служил рядовым. С 1915 г. находился в лагерях для военнопленных в Германии. В июле 1918 г. был освобожден из плена и вернулся в Россию. Устроился на работу учителем в школу в с. Сергиевка Сапожковского у. Рязанской губ., затем, с нояб. 1918 г.- в школу в с. Новоникольском (Самодуровка) того же уезда (ныне Зорино Ухоловского р-на). Стал председателем школьного совета, организовал в 1919 г. строительство нового школьного здания вместо ветхого. В том же году назначен заведующим волостным отделом народного образования. В кон. 1919 г. мобилизован в Красную армию, но уже в 1920 г. был переведен в тыловое ополчение и «освобожден от службы по демобилизации как школьный работник».

1 июля 1920 г. назначен учителем в 4-классную школу в с. Панине (Панины Пруды) Спасского у. Рязанской губ. (там проживали родители его супруги), одновременно был школьным инструктором по г. Спасску и Гавриловской и Панинской волостям Спасского у. 27 марта 1922 г. П. уволился из школы в связи с решением принять священнический сан. В том же году П. был рукоположен во иерея и назначен 2-м священником к ц. во имя вмц. Параскевы Пятницы с. Панина. С 1924 г. являлся настоятелем Параскевинского храма. Церковных доходов не хватало даже на весьма скромное содержание храма, и многодетная семья П. жила благодаря наличию скота и птицы, собственного огорода и сада. По воспоминаниям сына, П., несмотря на недовольство и запреты властей, никогда не прекращал проповедовать; проповеди говорил горячо, со слезами на глазах; заботился о благолепии богослужений, требовал, чтобы чтение и пение в храме совершались правильно и благоговейно. Сумел организовать хор из 20 певчих, в основном девушек с. Панина. Рязанский и Зарайский архиеп. [Борис (Соколов)](<https://pravenc.ru/text/Борис (Соколов).html>), заметив способности П., предложил ему настоятельство в кафедральном Успенском соборе в г. Рязани, однако выживать многодетной семье священника в селе было легче, поэтому перевод в кафедральный собор так и не состоялся. П. активно боролся с обновленческим расколом. Сохранилось его сочинение 1928 г. «Новая ересь «обновленчества»», опубликованное через 90 лет после написания (Крестов Петр, свящ. Новая ересь «обновленчества». Рязань, 2018).

8 февр. 1930 г. П. и его жена были арестованы по обвинению в участии в «контрреволюционной повстанческой организации церковников» и отправлены в тюрьму в Рязань. В селе были собраны подписи под требованием освобождения П. 16 апр. у сельсовета собралось ок. 200 прихожан с требованием выпустить священника на свободу. П. подвергали частым допросам, обвинили в «антисоветской деятельности», к-рая, по мнению следователей, заключалась в том, что он «в проповедях призывал усилить веру в Бога, поясняя, что люди, стоящие у власти, безбожники, поэтому притесняют Церковь», а также в том, что он не только сам «отказался от покупки государственного займа», распространявшегося среди крестьян, но и не советовал другим покупать его, что не поддерживал грабительских налогов с крестьянства и хлебозаготовительную кампанию, разорительную для сельчан. П. виновным в предъявленных обвинениях себя не признал, никаких показаний против кого-либо не дал. 10 мая 1930 г. был приговорен Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. к 3 годам ссылки в Северный край. Отбывал срок в г. Мезень (ныне в Архангельской обл.). Принимал участие в тайных богослужениях, в связи с чем в июле 1931 г. в Мезени было возбуждено следственное дело о «церковно-монархической группировке административно-высыльных служителей культа». П. был арестован вместе с др. ссыльными священнослужителями по обвинению в «антисоветской агитации, участиив контрреволюционной повстанческой группировке церковников, в тайных богослужениях». Не признал себя виновным в антисоветской деятельности, клеветнические обвинения отверг и никаких показаний против кого-либо не дал. 8 февр. 1932 г. Особое совещание при Коллегии ОГПУ приговорило П. к 3 годам ИТЛ. С февр. 1932 г. находился в Ухтинско-Печорском ИТЛ.

В янв. 1934 г. П. был освобожден и вернулся в с. Панино. Рязанский и Шацкий архиеп. [Иувеналий (Масловский)](<https://pravenc.ru/text/Иувеналий (Масловский).html>) назначил его настоятелем Пятницкой ц. Вскоре был возведен в сан протоиерея и назначен благочинным Спасского благочиннического округа. Во время проводимых П. по воскресным и праздничным дням богослужений храм был переполнен верующими, в т. ч. детьми, хотя в школе им строго запрещали посещать церковь. Оказывал помощь бедным и больным прихожанам; совершал различные требы безвозмездно. Нередко сам отдавал все имевшиеся деньги, если видел, что его прихожане в тяжелом материальном положении. Помогал он так, чтобы никто не знал об этом,- вне храма и без свидетелей. В период с 1934 по 1938 г. П. часто вызывали на допросы, во время которых ему предлагали отречься от Церкви с целью обезопасить себя и детей, но священник был стоек в вере. В 1937 г. власти решили закрыть Пятницкую ц. и использовать ее здание как зернохранилище. П. принял активное участие в защите храма. 11 февр. 1938 г. был арестован по ложному обвинению в убийстве 12-летнего мальчика (к-рый в действительности был убит сторожем сельского клуба) и в поджоге фермы (Иоаким (Заякин), 2012. С. 435). Также П. были предъявлены обвинения в участии в «повстанческо-террористической организации» и в антисоветской агитации. Содержался в тюрьме № 1 в Рязани. На допросе П. заявил: «...не признаю себя виновным в предъявленном мне обвинении: ни в убийстве, ни в агитации, ни в диверсии и поджоге» (Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 6283). 2 сент. 1938 г. был приговорен особым совещанием при НКВД СССР к 5 годам лагерей, однако следствие по делу об «антисоветской повстанческо-террористической организации церковников» продолжалось до осени 1940 г.; П. все это время оставался в рязанской тюрьме. С сент. 1940 г. отбывал срок заключения в Вятском ИТЛ (Вятлаг), работал на лесоповале. Скончался от усилившихся, особенно в первую военную зиму, тягот заключения в лазарете 1-го лагерного пункта Вятлага, согласно офиц. заключению - «от рожистого воспаления ноги»; был похоронен в безвестной могиле на кладбище 1-го лагпункта.

Имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода от 26 дек. 2002 г.

## Сочинения

Новая ересь «обновленчества». Рязань, 2018.

## Литература

Арх.: Архив Историко-архивного отдела Рязанской митрополии. Д. Прот. Петр Крестов: Док-ты, восп., фотомат-лы. Б/л.; Архив УФСБ по Архангельской обл. Д. П-13258; Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 2513, 6283, 11098.

## Литература

Канева А. Н. Ухтпечлаг: страницы истории // Молодежь Севера. 1989. 23, 26, 28 апр.; Рязанская деревня в 1929-1930 гг.: Хроника головокружения: Док-ты и мат-лы / Сост.: Л. Виола и др. М., 1998. С. 309, 503, 512, 524, 530; Шаров П., свящ. Ураган революции. Спасск-Рязанский, 2001. С. 96; он же. Спасские новомученики. Рязань, 2014. С. 5-20; Петр - значит камень: [Интервью со свящ. Михаилом Крестовым] // Рязанский церк. вестн. 2003. № 3. С. 38-41; За веру Христову: Духовенство, монашествующие и миряне РПЦ, репрессированные в Северном крае (1918-1951): Биогр. справ. / Сост.: С. В. Суворова. Архангельск, 2006. С. 258; Иоаким (Заякин), иером., Мелетия (Панкова), мон. «Моя жизнь - Христос, и смерть - приобретение». Новомученики и исповедники земли Рязанской. ХХ в.: Патерик. Рязань, 2012. С. 205, 261, 370, 421, 430-436, 450.

Мон. Мелетия (Панкова)
