---
article_title: ПОКАЯНИЕ
author: Л. В. Литвинова
volume: '57'
page_numbers: 50-53
source_url: https://pravenc.ru/text/2580868.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:02Z'
---

[Греч. μετáνοια; лат. poenitentia], в широком смысле -постоянное покаянное настроение, к-рое должен иметь христианин; в специальном смысле - одно из 7 таинств, таинство П.

### В Ветхом Завете

Прослеживается сочетание внешнего П. и внутреннего раскаяния. Бог дал народу израильскому через Моисея вместе с нравственным законом и правила ритуальной чистоты. «Ритуальные обряды и институт жертвоприношений явились внешними формами выражения общественного и личного покаяния» (Юревич. 2000. С. 179). Жертвоприношение - форма П., широко распространенная в древнем мире. Систематическое принесение жертв создавало покаянное настроение у ветхозаветных верующих. «Жертва повинности» приносилась, в случае «если кто согрешит и сделает что-нибудь против заповедей Господних, чего не надлежало делать, и по неведению сделается виновным и понесет на себе грех» (Лев 5. 17), «это жертва повинности, [которою] он провинился пред Господом» (Лев 5. 19). Вторая жертва, «жертва за грех» (Исх 29. 14), приносилась за любые нарушения моральных норм. «Жертва за грех» напоминала человеку о его греховности и побуждала к раскаянию; после принесения человеком жертвы «очистит его священник от греха, которым он согрешил, и прощено будет ему» (Лев 4. 35). Т. о., в ВЗ содержится обещание грешнику о прощении его грехов после принесения им жертвы. Кроме предписанных законом в ветхозаветных книгах встречается описание распространенных форм внешнего выражения раскаяния (раздрание одежд, посыпание головы пеплом и др.; см. подробнее: Юревич. 2000. С. 181). Особенно ярким текстом ВЗ о П. является 50-й псалом. Давид молится о ниспослании благодати Божией, к-рая может исцелить совершенно: «Многократно омой меня от беззакония моего, и от греха моего очисти меня» (Пс 50. 4); «Окропи меня иссопом, и буду чист; омой меня, и буду белее снега» (Пс 50. 9). Бог отказывается принять жертву от согрешившего Давида, Ему нужно его внутреннее раскаяние, а жертва лишь символизирует П. «Жертва Богу - дух сокрушенный; сердца сокрушенного и смиренного Ты не презришь, Боже» (Пс 50. 19). О П. в ветхозаветной истории см.: Юревич. 2000. С. 195.

### В Новом Завете

В Новом Завете впервые призывает к П. св. Иоанн Креститель: «Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное» (Мф 3. 2). По словам ап. Павла, «Иоанн крестил крещением покаяния, говоря людям, чтобы веровали в Грядущего по нем, то есть во Христа Иисуса» (Деян 19. 4). Иоанн Креститель говорил людям, приходящим к нему: «Я крещу вас в воде в покаяние, но Идущий за мною сильнее меня; я не достоин понести обувь Его; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем» (Мф 3. 11). Как и Иоанн Креститель, Иисус Христос начинает Свою проповедь с призыва к П. (см.: Мф 4. 17). П. носит у Христа характер подготовительного этапа ко крещению, к-рое является вхождением в Царство Небесное и соединением с Богом во Христе. Христос укоряет города Хоразин, Вифсаиду, Копернаум за то, что они не покаялись (см.: Мф 11. 20-24). О необходимости П. Иисус Христос говорит и притчами, особенно притчей о блудном сыне. Согрешивший выполняет все, что относится к П. Словами «отче! я согрешил против неба и пред тобою» (Лк 15. 18) он исповедуется; говоря же: «...недостоин называться сыном твоим; прими меня в число наемников твоих» (Лк 15. 19), обнаруживает сокрушение и самонаказание, а также моление с надеждой; «а отец облекает его в одежды (оправдание и разрешение от грехов) и уготовляет ему трапезу (св. причащение)» (Феофан (Говоров), еп. Путь ко спасению. М., 18993. Ч. 3. С. 80). «При Крещении мы рождаемся водой и Духом, при покаянии возрождаемся слезами и Духом»,- отмечает свт. Игнатий (Брянчанинов) (Игнатий (Брянчанинов). 2008. Т. 2. С. 373). Милосердный Бог ожидает от грешников смирения в П., чтобы простить их и сотворить им избавление. «Мы - стадо Его, и Он - наш Пастырь и ныне, как и в раю. Он дал покаяние, как очистительную воду. Если в чем прегрешим, им омываемся. У нас есть баня не только «пакибытия», но и «обновления» (Тит 3. 5). Если в чем согрешим, омывшись покаянием, делаемся чистыми» (Ephraem Syr. Serm. paraen. ad monachos Aegipti. 96). По словам свт. Игнатия (Брянчанинова), «спасаемся мы от гнева [Божия] покаянием, которое исправляет все проступки наши, поддерживает нас во все время земного странствования нашего, извлекает нас из всякой греховной пропасти, как бы она ни была глубока» (Игнатий (Брянчанинов). 2008. Т. 4. С. 64). Иисус Христос требует от П. не только обращения, но полной перемены жизни человека. Проповедь апостолов также начиналась с призыва к П. (см.: Мк 6. 12; Деян 17. 30), а крестили они уже во имя Господа Иисуса Христа (см.: Деян 19. 4).

### Таинство Покаяния

Отличается от П. в широком смысле. Участие в таинстве - особое событие в духовной жизни члена Церкви. Таинство П. есть священнодействие, в к-ром священник силой Св. Духа разрешает кающегося и исповедующегося христианина от всех грехов, совершённых после крещения. Древние учители Церкви называли таинство П. «исповедью», «исповеданием греха» (Iren. Adv. haer. I 13. 5, 7), «примирением» (Aug. De civ. Dei. XXI 25), «исцелением от страстей» (Clem. Alex. Paed. 1. 9), «вторым крещением» (Sym. Thessal. De poenit. // PG. 155. Col. 469) и т. п.

Согласно прп. Иоанну Лествичнику, «покаяние есть возобновление крещения. Покаяние есть завет с Богом об исправлении жизни. Покаяние есть купля смирения. Покаяние есть помысл самоосуждения и попечение о себе, свободное от внешних попечений. ...Покаяние есть примирение с Господом через совершение благих дел, противных прежним грехам. Покаяние есть очищение совести. Покаяние есть добровольное терпение всего скорбного. Кающийся есть изобретатель наказаний для себя самого. Покаяние есть крепкое утеснение чрева, уязвление души в глубоком чувстве» (Ioan. Climacus. Scala. 5. 1).

«Предначаток этого покаяния - мытари, и грешники, и блудницы, приходившие в покаянии ко Христу и не отринутые; также разбойник на кресте уверовавший и исповедавший (Христа), и (возопивший): «помяни мя»; равно и первый из учеников, горько плакавший после падения отречения и помилованный, и тройственным вопрошанием восстановленный в то, чем был, или еще более, поставленный пастырем овец Христовых, дабы... научившись из того, что пал и был принят, принимать раскаивающихся падших - и с ним все, потому что не падшего нет между людьми вовсе...» (Sym. Thessal. De poenit. // PG. 155. Col. 469). Свт. Игнатий (Брянчанинов) приводит слова ап. Павла: «Ибо [хотя] я ничего не знаю за собою, но тем не оправдываюсь; судия же мне Господь» (1 Кор 4. 4). Св. ангелы, имеющие ограниченную чистоту, нечисты перед всесовершенной чистотой Бога, нечисты перед Ним и св. люди, потому они плачут, принося П. (см.: Игнатий (Брянчанинов). 2008. Т. 2. С. 381).

С духом П. связано возрастание в вере. По выражению свт. Феофана Затворника, «покаяние стало для нас единственным источником истинно-христианской жизни» (Феофан (Говоров), еп. Путь ко спасению. СПб., 1869. Ч. 3. С. 71). Одной из сил, ведущих к П., является страх Божий. Мучительное беспокойство совести грешника причиняет мысль о неминуемом мздовоздаянии в будущей жизни, о неизбежности загробных мучений (см. ст. [Мытарства](https://pravenc.ru/text/Мытарства.html)). «Страх Господень,- согласно прп. Ефрему Сирину,- для приобретших его делается причиной многих благ» (Ephraem Syr. Serm. paraen. ad monachos Aegipti. I 1).

В сакраментологии под П. как таинством подразумевается особое церковное действие - исповедь грешника и совершение определенного чина священнослужителем. П. есть таинство, в котором исповедующий грехи свои, при видимом изъявлении прощения от священника, невидимо разрешается от грехов Самим Господом Иисусом Христом.

В подготовке к таинству имеет место испытание совести, сознательное осуждение христианином своих греховных деяний, совершённых словом, делом или помышлением. Однако для совершения таинства недостаточно внутреннего раскаяния: необходимо устное исповедание грехов перед исповедующим священнослужителем. Когда человек называет грехом что-то, им совершённое или помысленное, он уже отвергает этот грех. В определенной ситуации возможна т. н. общая исповедь, однако с богословской т. зр. таинство П. предполагает устное исповедание грехов в общении со священником. Необходимо, чтобы исповедь принимал правосл. иерей - служитель истинной Христовой Церкви, к-рая одна только хранит полноту благодати, дарованной нам Богом.

Вместе с тем исповедь должна сопровождаться искренним раскаянием, а также верой и надеждой на милость Божию.

Разрешение от грехов совершает исповедующий священник через молитвы, согласно чину исповеди. В молитве содержится просьба к Богу простить кающемуся грехи. Прощает же грехи Сам Господь Иисус Христос.

Цель таинства П., т. о., состоит в том, чтобы удостоверить искреннее раскаяние христианина в совершённых им грехах и непреложность прощения, дарованного кающемуся Самим Богом.

Приступить к таинству П. могут только христиане, к-рые согрешили уже после крещения. По блж. Августину, «грех... если он совершен оглашенным, омывается крещением; а если совершен крестившимся, врачуется покаянием...» (Aug. De conjug. adulter. II 16. 16).

Таинство П. необходимо христианину. «Луг духовный» содержит рассказ об игум. Мине, к-рый поучал: «Во всяком возрасте - стар и млад - должны приносить покаяние, чтобы заслужить жизнь вечную, которая принесет великую славу и честь - молодым за то, что они в цветущем возрасте, в самом разгаре страстей, подклонили выю свою под иго целомудрия,- старцам за то, что смогли искоренить усвоенную в течение многих лет злую привычку» (Ioan. Mosch. Prat. spirit. 159). В крещении человек освобождается от всех грехов, но не от следствий первородного греха, к тому же христианин сохраняет способность грешить впосл., поскольку крещение не уничтожает греховную поврежденность человеческой природы. Поэтому необходимо особое таинство очищения от постоянно совершаемых грехов. Господь установил таинство П. для очищения души (см.: Мф 9. 13; Деян 17. 30). Первый раз Христос говорит об этом таинстве ап. Петру: «...и дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах» (Мф 16. 19). Во 2-й раз Он обращается ко всем апостолам как предстоятелям Церкви: «...если же не послушает их, скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь. Истинно говорю вам: что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе» (Мф 18. 17-18).

От человека же в участии в таинстве П. требуется искреннее сокрушение о грехах, и не из страха наказания, а из любви к Богу, волю Которого согрешивший нарушил, оскорбил Его, стал недостойным Его. Кающийся должен исполниться желания измениться, исправить свой образ жизни. Свт. Василий Великий говорит: «Но в каком случае отпускаются душевные грехи? Когда добродетель, возобладав душой и всецело оградив ее своими уроками, произведет в ней отвращение от противоположного расположения, так что душа, имея случай к любостяжанию, добровольно стремится уважать равенство, и хотя удобно было бы сделать неправду, даже без свидетелей, избегает сего, как величайшего зла» (Basil. Magn. In Isaiam proph. 1. 14). Кроме того, отмечает свт. Василий, «кающимся недостаточно ко спасению одно удаление от грехов, но потребны им и плоды достойные покаяния» (Idem. Moral. Reg. I 4). По словам Тертуллиана, «где нет исправления, покаяние неизбежно является тщетным, ибо оно лишено плода, ради которого его насадил Бог, то есть спасения человека» (Tertull. De poenit. 2). От кающегося таинство П. требует веры в Господа Иисуса Христа и уверенности в Его милосердии, ибо «всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его» (Деян 10. 43).

Господь даровал пастырям Церкви власть вязать и решить (Ин 20. 22-23). Власть вязать и решить была дарована Иисусом Христом апостолам (Мф 18. 18; Ин 20. 21-23; см.: 1 Кор 12. 28; 2 Кор 5. 18, 20), всем вместе - как представителям первоначальной Церкви, а также как основателям и предстоятелям местных Церквей (см.: Мф 16. 19). Все преемники апостолов, т. е. епископы, воспринимают власть вязать и решить. С распространением христ. веры и умножением членов Церкви епископы передали право принимать П. и разрешать кающихся от грехов пресвитерам, т. е. священникам. В таинстве П. предстоятель - епископ или пресвитер - действует по поручению Самого Христа, свидетельствуя об искренности П., приносимого христианином, и примиряя его с Богом и Церковью. Таинство П. приносит не только прощение, но и исцеление, совершаемое благодатью Божией, поэтому в нем происходит также и освящение человека. Церковь в своих канонических правилах обращает внимание пастырей на ответственное отношение к данной им Господом власти: «Приявшие от Бога власть решить и вязать должны рассматривать качество греха, и готовность согрешившаго ко обращению, и тако употреблять приличное недугу врачевание, дабы, не соблюдая меры и в том и в другом, не утратить спасения недугующаго» (Трул. 102). В канонических правилах Церкви утверждается: «Если кто, епископ или пресвитер, обращающегося от греха не приемлет, но отвергает: да будет извержен из священного чина. Опечаливает ибо Христа рекшего: радость бывает на небесах об одном грешнике кающемся» (Ап. 52) - это апостольское правило свидетельствует, что таинство П. существует со времен апостольских. По словам свт. Иоанна Златоуста, «Сам Утешитель учредил это чинопоследование, и людей, еще облеченных плотию, соделал представителями ангельского служения. Посему священнодействующему нужно быть столь чистым, как бы он стоял на самых небесах посреди тамошних Сил» (Ioan. Chrysost. De sacerd. III 4). При этом священнослужители - только видимые совершители таинства, которое невидимо совершает через них Сам Бог. Свт. Иоанн Златоуст говорит: ««Отец весь суд отдал Сыну» (Ин 5. 22); а я вижу, что Сын весь этот суд вручил священникам. Они возведены на такую степень власти, как бы уже переселились на небеса, превзошли человеческую природу и освободились от наших страстей» (Ioan. Chrysost. De sacerd. III 5). Свт. Иоанн отмечает: «Священники иудейские имели власть очищать тело от проказы, или лучше, не очищать, а только свидетельствовать очищенных (Лев 14); и ты знаешь, как завидно было тогда достоинство священническое. А наши (священники) получили власть не свидетельствовать только очищение, но совершенно очищать,- не проказу телесную, но нечистоту душевную» (Ioan. Chrysost. De sacerd. III 6).

В Русской Церкви правом принимать исповедь обладают все священники; в греч. Церквах, напр., это право имеют особо назначенные и принявшие специальную хиротонию от архиерея духовники (см.: Евгений (Решетников). 2009. С. 174).

Богословские системы рассматривают 2 стороны таинства П.: видимую и невидимую. К видимой стороне таинства П. относятся: 1) исповедание грехов, к-рое произносит кающийся христианин перед священнослужителем; 2) разрешение грехов, произносимое священнослужителем словами: «Господь и Бог наш Иисус Христос, благодатию и щедротами своего человекалюбия, да простит ти, чадо, вся согрешения твоя, и аз недостойный иерей, властию Его, данною мне, прощаю и разрешаю тя от всех грехов твоих, во имя Отца и Сына и Св. Духа. Аминь». Невидимая сторона таинства П.: непосредственное отпущение грехов и оправдание (Ин 20. 23; см.: Лк 18. 13, 14); примирение с Богом (Лк 15. 17-24; см.: Рим 5. 1, 2; 2 Кор 5. 19); освобождение от вечных наказаний за грехи и надежда на вечное спасение (Лк 19. 7-9; 23. 42, 43). По словам свт. Иоанна Златоуста, «Бог дал священникам больше силы, нежели плотским родителям, не только для наказаний, но и для благодеяний; те и другие столько различаются между собою, сколько жизнь настоящая от будущей. Одни рождают для настоящей жизни, другие для будущей; те не могут избавить детей своих от телесной смерти и даже защитить от вторгшейся болезни, а эти часто спасали страждущую и готовую погибнуть душу, то употребляя кроткое наказание, то удерживая от падения при самом начале, не только учением и внушением, но и помощию молитв. Они не только возрождают нас (крещением), но имеют власть разрешать и от последующих грехов» (Ioan. Chrysost. De sacerd. III 6).

В «Православном исповедании...» о пользе таинства П. говорится: «...как через грех мы теряем ту невинность, которую стяжали в Святом Крещении, так опять приобретаем оную через Покаяние; так же, как через грех лишаемся благодати Божией, так через Покаяние снова снискиваем оную» (Правосл. исповедание. Ответ на вопрос 114). Нет греха, к-рый не мог бы быть прощен человеку, если он искренно покается в нем. Ибо Христос сказал: «Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию» (Мф 9. 13). А когда в Свящ. Писании говорится, что «хула на Духа не простится человекам» (Мф 12. 31), то имеется в виду нераскаянность человека и упорное сопротивление истине Божией (Athanas. Alex. In Matth. 12. 31; Ioan. Chrysost. In Matth. XLI 3), но и этот грех может быть прощен при дальнейшем глубоком раскаянии и проявлении веры в Бога, подобает такому грешнику «с сокрушенным сердцем просить оставления греха сего и прощения». «Ибо близ Господь к сокрушенным сердцем и смиренных духом спасет» (Пс 33. 19; Всел. VII 5). Свт. Афанасий Великий поясняет: «Заметить же надлежит, что Христос не сказал: не отпустится хулившему и покаявшемуся, но хулящему, то есть пребывающему в хуле. Ибо достодолжное покаяние разрешает все грехи» (Athanas. Alex. In Matth. 12. 31). По словам свт. Иоанна Златоуста, «нет ни одного греха, который бы не покорился и не был препобежден силою покаяния или, справедливее, благодатию Христовою»; «никогда Он [Бог] не отвергает искреннего раскаяния; но хотя бы кто дошел до самой крайней порочности, а потом решился бы возвратиться опять оттуда на путь добродетели, и такого Он принимает и приближает к Себе, и делает все, чтобы привести его в прежнее состояние» (Ioan. Chrysost. Ad Theodor. 6).

«...Долготерпит нас [Господь],- говорит в своем Послании ап. Петр,- не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию» (2 Петр 3. 9). «Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды» (1 Ин 1. 9).

По словам св. Симеона Нового Богослова, П. есть дверь, к-рая выводит человека из тьмы и вводит в свет. Почему, кто не вошел еще в свет, тот очевидно не как следует прошел чрез дверь П. По учению св. Симеона, в божественном свете прежде всего открывается наше несходство с Богом. «Ныне, в настоящей жизни, входя в свет чрез покаяние, самоохотно и самопроизвольно, мы хотя обличаемся и осуждаемся, но, по благости и человеколюбию Божию, обличаемся и осуждаемся тайно и сокровенно, в глубине души нашей, во очищение и прощение грехов наших. И только один Бог вместе с нами знает и видит сокровенности сердец наших. И кто здесь, в настоящей жизни, бывает судим таким судом, тому нечего бояться другого какого истязания. Но тогда, во Второе пришествие Господне, на тех, которые ныне не хотят внити в свет и быть им судимы и осуждаемы, но ненавидят его, откроется свет, сокрытый ныне, и сделает явными все их сокровенности. И все мы, ныне укрывающие себя и не хотящие объявить сокровенности сердец наших чрез покаяние, раскрыты будем тогда действом света пред лицем Бога и пред всеми прочими,- что такое есмы мы ныне» (Sym. N. Theol. Cap. theol. 79).

## Литература

Замятин А. Ф. Покаяние и его значение для нравственной жизни христианина. К., 1904; Зарин С. М. Аскетизм по православно-христианскому учению. М., 1996. С. 546-565, 660; Лазарь (Абашидзе), архим. Грех и покаяние последних времен. М., 1997; Макарий (Булгаков), митр. Православно-догматическое богословие. М., 1999. Т. 2. С. 425-464; Шпидлик Ф. Духовная традиция восточного христианства. М., 2000. С. 216-232; Игнатий (Брянчанинов), свт. Полн. собр. твор. М., 2007-2008. Т. 1-2: Аскетические опыты; 2008. Т. 4: Аскетическая проповедь; Евгений (Решетников), архиеп. Таинство Покаяния: богословские аспекты // Православное учение о церковных таинствах. М., 2009. Т. 3. С. 167-176; Юревич Д., свящ. (прот.). Библейские основания таинства Покаяния // Там же. С. 177-202.

Л. В. Литвинова
