---
article_title: ПЕТР II
author: Е. В. Ткачёв
volume: '55'
page_numbers: 700-701
source_url: https://pravenc.ru/text/2580354.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:46:14Z'
---

Еп. Дамаска, († после 743/4, Счастливая Аравия, ныне Йемен), сщмч. (пам. 9 февр.), правосл. иерарх Антиохийского Патриархата, одним из первых принявший мученическую смерть от мусульман. О жизни П. практически ничего не известно. Он занимал кафедру в 1-й пол. VIII в. и был современником прп. [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>). В «Хронографии» прп. Феофана Исповедника под 741-742 гг. упоминается «Петр, святейший митрополит Дамаска», к-рому омейядский халиф аль-Валид II (743-744) приказал отрезать язык за то, что он публично обличал нечестие арабов и манихеев. П. был сослан в Счастливую Аравию, где умер как мученик после совершения Божественной литургии (Theoph. Сhron. S. 416). Те же сведения приводит сиро-яковитский историк XII в. [Михаил Сириец](<https://pravenc.ru/text/Михаил Сириец.html>) (Mich. Syr. Chron. T. 2. P. 506), а также анонимная сир. хроника (Chronicon ad annum Christi 1234 pertinens / Ed. J.-B. Chabot. Louvain, 1920. P. 314. (CSCO; 81; Syr.; 36) [сир. текст]; 1937. P. 245. (CSCO; 109; Syr.; 56) [лат. пер.]).

В заглавии сочинения прп. Иоанна Дамаскина «Против яковитов» (CPG, N 8047) написано, что оно составлено «от лица Петра, святейшего епископа Дамаска». П. вел полемику с яковитским епископом г. Дара и попросил прп. Иоанна, к-рый, по-видимому, находился к тому времени в Палестине, составить трактат против монофизитов (Nasrallah. 1950. P. 126). Приписываемая прп. Иоанну Дамаскину «Книга о правой вере» (CPG, N 8046), согласно маргинальной схолии рукописи Vat. gr. 1262, была прочитана в качестве исповедания веры неким еп. Илией перед «Петром, митрополитом Дамаска» (PG. 94. Col 1421-1422). Предположительно, Илия был маронитским епископом г. Ябруда и после 726 г. перешел в православие. Во вступлении податель исповедания обращается к некоему епископу, не называя его по имени, и заверяет его в преданности Церкви Дамаска (Ioan. Damasc. De rect. sent. 8; см.: Nasrallah. 1950. P. 139).

П. Петерс поставил под сомнение факт мученической смерти П., полагая, что прп. Феофан ошибочно интерпретировал свой источник и приписал П. факты биографии сщмч. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Капитолийского (пресвитера; † янв. 715 или 744). Последнего прп. Феофан отличал от П. и называл Маюмским, упоминая о том, что он «был почтен похвальным Словом» прп. Иоанном Дамаскином. На груз. языке сохранилось Мученичество пресв. Петра, к-рый был родом из Капитолия (город к югу от Дамаска, в пров. Палестина Вторая) и принял мученическую кончину в пригороде Дамаска. Под упоминаемой прп. Феофаном Маюмой следует понимать не город в Палестине близ Газы, а мон-рь, к-рый по-арабски назывался Дейр-Мимас (Дейр-Маймас, измененное греч. Маюма), и находился на р. Оронт, в месте, где она вытекает из оз. Хомс, возле одноименного г. Хомс (Эмеса), в к-ром предположительно находились мощи мученика или их часть. Петерс обратил внимание на то, что в рассказе о П. прп. Феофан допустил явный анахронизм: в VIII в. Дамаск еще не был митрополией, и его епископ не мог быть митрополитом. По предположению Петерса, рассказ о мученической кончине П. возник в местной агиографической традиции и имел целью реабилитировать П., оправдать его «недостойное» поведение во время осады Дамаска арабами, когда епископ после неудачной попытки сопротивления вступил с завоевателями в переговоры через Мансура ибн Серджуна (деда прп. Иоанна Дамаскина) и в конце концов открыл перед арабами ворота города, что вызвало резкое осуждение П. в К-поле (Peeters. 1939. P. 329).

В Римском Мартирологе, опубликованном в 1583 г. (за 3 года до появления издания Ц. Барония) под 21 февр. отмечена память «в Дамаске святого Петра, епископа и мученика, которому, за то, что он обличал заблуждения арабов и манихеев, царь сарацин повелел урезать язык и сослал его в Счастливую Аравию, где он во время страшной пытки завершил [свое] мученичество». В этот же день совершается память Петра Маюмского, также пострадавшего от арабов. Однако под 4 окт. есть память «в Амасии у Меотидского озера (Азовского м.- Е. Т.) святого Петра, пресвитера и мученика, который, осужденный князем агарян за то, что учил вере Христовой, после того как [у него] был отсечен язык, руки и ноги, будучи распят на кресте, завершил мученичество» (Idem. 1940. P. 123-125). Память сщмч. Петра Капитолийского в визант. традиции совершалась в т. ч. 4 окт. (SynCP. Col. 105-106). Издатели нового Римского Мартиролога, заметив сходство сведений о двух мучениках, совсем убрали упоминание о П. 21 февр.; оставили только память 4 окт., заменив фразу: «...в Амасии у Меотидского озера, святого Петра, пресвитера» на фразу: «...в Дамаске святого Петра епископа». Петерс считал, что память пресв. Петра 4 окт. относится на самом деле к сщмч. Петру Капитолийскому. Амасия - город на севере М. Азии, к-рый не мог находиться возле Азовского м.,- это измененное Эмеса, а Меотидское оз.- неправильно понятое название монастыря Дейр-Мимас на р. Оронт, близ Эмесы (Peeters. 1940. P. 123-125). В совр. редакции Римского Мартиролога (2001) дни памяти П. 21 февр. и 4 окт. отсутствуют.

Палестино-груз. календарь (Sinait. iber. 34, X в.) содержит память 23 нояб. «Петра, епископа Капитолийского». По мнению Ж. Гаритта, этот день памяти, как и наименование Петра епископом, каким-то образом связан с днем памяти сщмч. [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>), еп. Александрийского, к-рый отмечают 25 нояб. Согласно этому же календарю, на 28 янв. приходится память «Петра, архиепископа Дамаска», как считает Гаритт,- Петра Капитолийского (Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 144, 393). Последний день памяти близок к дню памяти 9 февр. «святого священномученика Петра Дамаскина», к-рый значится в визант. стишном Синаксаре XIV в. (Paris. gr. 1582 - SynCP. Col. 453). Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) в «Синаксаристе» приводит память «святого священномученика Петра Дамаскина», скончавшегося от усечения мечом (элемент, заимствованный из сообщения прп. Феофана о смерти Петра Маюмского, т. е. Капитолийского), отмечая при этом, что нек-рые различают Петра, еп. Дамаска, скончавшегося в Счастливой Аравии, и Петра - автора аскетических сочинений. Прп. Никодим считает, что 9 февр. совершается память Петра, иеромонаха и мученика, автора сочинений, вошедших в состав «Добротолюбия» (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 243-244). Однако в предисловии к сочинениям прп. [Петра Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/Петра Дамаскина.html>) в греч. «Добротолюбии» он представлен как епископ Дамаска, живший при имп. [Константине V](<https://pravenc.ru/text/Константине V.html>) в 775 г. и скончавшийся в Счастливой Аравии (Θιλοκαλία. ᾿Αθῆναι, 19915. Τ. 3. Σ. 3-4).

Хотя критические замечания Петерса и Гаритта не могут считаться доказательствами того, что сведения прп. Феофана Исповедника о П. недостоверны, следует, однако, признать, что в поздней агиографической традиции произошло, с одной стороны, смешение двух лиц с именем Петр (капитолийского пресвитера и епископа Дамаска), с другой - ошибочное отождествление сщмч. Петра (кем бы он ни был) с прп. Петром Дамаскином (XII в.). При этом память 9 февр. изначально соотнесли с неизвестным мучеником Петром, а не с писателем-аскетом. Последнего начали считать священномучеником приблизительно с 1-й пол. XIX в.

Нек-рые исследователи, отождествляя П. со сщмч. Петром Капитолийским, утверждают, что П. написал некое сочинение, обличающее ислам и учение манихеев (Khoury. 1969). Ж. Насралла считал, что это сочинение сохранилось в греч. рукописи [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>), однако не привел номер (Nasrallah. 1978. P. 126). Иногда указывают на рукописи Sinait. gr. 443, 464 и 466 как содержащие сочинения П., однако в действительности кодексы содержат «Увещание к собственной душе» прп. Петра Дамаскина.

## Литература

PMBZ, N 5999;Peeters P. La Passion de S. Pierre de Capitolias († 13 jan. 715) // AnBoll. 1939. Vol. 57. P. 299-333; idem. Glanures martyrologiques // Ibid. 1940. Vol. 58. P. 104-125; Nasrallah J. St. Jean de Damas: Son époque, sa vie, son oeuvre. Harissa, 1950. (Les Souvenirs chrétiens de Damas; 2); idem. Dialogue islamo-chrétien: À propos de publications récentes // Revue des études islamiques. P., 1978. Vol. 46. N 1. P. 121-151; Khoury A.-T. Les théologiens byzantins et l'Islam: Textes et auteurs, VIIIe-XIIe s. Louvain; P., 1969. P. 40; Pahlitzsch J. Peter of Damascus // Christian-Muslim Relations: A bibliogr. history / Ed. D. Thomas, B. Roggema. Leiden; Boston, 2009. Vol. 1: 600-900. P. 290-292. (History of Christian-Muslim Relations; 11).

Е. В. Ткачёв
