---
article_title: ПЕТР
volume: '55'
page_numbers: '623'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580178.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:40Z'
---

Потапиевич Кузнецов (28.06. 1869, Благовещенский завод Уфимского у. и губ. (ныне г. Благовещенск, Республика Башкортостан) - февр. 1918, близ Очёрского завода Оханского у. Пермской губ. (ныне г. Очёр Пермского края)), сщмч. (пам. 7 июня, в Соборе святых Пермской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из крестьянской семьи. В 1888 г. окончил Благовещенскую учительскую семинарию и был назначен учителем Закона Божия и пения в земское уч-ще с. Сепычевского Оханского у. В 1900 г. рукоположен во диакона к Сретенской ц. Сепычевского. В 1902 г. переведен в Христорождественскую ц. Бисертского завода Красноуфимского у. Пермской губ. и назначен законоучителем в Бисертскую церковноприходскую школу. 6 дек. 1906 г. рукоположен во иерея к Вознесенской единоверческой ц. дер. Куминой Оханского у. и откомандирован для служения в выстроенную в 1906 г. Стефано-Сергиевскую ц. в с. Рогали того же уезда. В 1911 г. переведен в храм святых апостолов Петра и Павла Павловского завода Оханского у. и назначен законоучителем в Павловском и Одуйском жен. уч-щах. В 1913 г. назначен председателем Павловского церковноприходского попечительства, а также заведующим и законоучителем Нижне-Талицкой церковноприходской школы. С 1914 г. член благочиннического совета.

20 янв. 1918 г. в Павловском заводе состоялся волостной сход, на к-ром был выбран состав революционного комитета. П. присутствовал на собрании и выступил против одной из кандидатур. В тот же вечер в поселок прибыла группа сотрудников ЧК, они арестовали П. и доставили его в Очёрский завод. В февр. того же года расстрелян на острове на Очёрском пруду (по др. данным, в пос. Верещагино близ железнодорожной станции). Похоронен на кладбище Павловского завода.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАПО. Ф. 541. Оп. 1. Д. 9. Л. 179 об.- 180 об.

## Источники

Справочная кн. Пермской епархии на 1912 г. Пермь, 1911; Пермские ЕВ. 1919. № 1. С. 16.

## Литература

Дамаскин. Кн. 2. С. 116; ЖНИР. Июнь. С. 193-194; Агафонов П. Духовенство Пермской епархии. Ч. 1: 1918-1928 гг. Пермь, 1997; Королёв. Исповедники. С. 12.
