---
article_title: ПОГОСТ
author: Д. А. Баловнев
volume: '57'
page_numbers: 23-24
source_url: https://pravenc.ru/text/2580834.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:52:32Z'
---

Уезд, переезд, предел, приход, название низшего церковного округа на Руси (в России) XI-XVII вв. Впервые П. встречается в источниках как место сбора дани, к-рое было установлено св. блгв. кнг. [Ольгой](https://pravenc.ru/text/Ольгой.html) в X в. в ходе проведенной ею реформы налогообложения. В 947 г. «иде Ольга к Новугороду, и устави по Мьсте погосты (в Лаврентьевской летописи ошибочно «повосты».- Д. Б.) и дань, и ловища ея суть по всеи земле, и знамение и места по всеи земли, и погосты…» (НПЛ. С. 113). Сам термин связан с глаголом «гостить» и обозначал место, куда жители окрестных земель должны были привозить дань для князя. Со временем по установлению св. блгв. кнг. Ольги была создана целая система погостов.

П. назывался как сам округ, так и его центральное поселение. Слово «погост» бытовало и в Сев.-Зап. Руси (Новгород, Псков), и на северо-востоке, но значение его со временем менялось.

После начала процесса [Крещения Руси](<https://pravenc.ru/text/Крещения Руси.html>) первые храмы были поставлены в городах и на П. как в центрах адм. единиц. Такое положение сохранялось на Руси до того времени, когда церковная жизнь переместилась в села и деревни и возник термин «приход».

В Новгородской земле П. долгое время сохранял архаические черты (Веселовский. 1936. С. 12-16). Древнее понимание термина дают новгородские источники, в частности писцовые книги. Для новгородских земель П.- это низшая адм. единица, к-рая с др. такими же единицами объединялась в пятину. Эту адм. единицу можно считать и церковно-административной, т. к. в центре П. как округа стоял П.  как поселение и оно являлось средоточием церковной жизни (Сергий (Тихомиров). 1905. С. 273).

Новгородские писцовые книги приводят описания пятин именно по погостам, расписывая внутри них сёла, деревни, иные владения. В описание входит и само центральное поселение. На П. обыч-но проживали: поп (священник), дьяк, пономарь, проскурница (просвирня, или, правильнее, просфорня,- женщина, которая пекла просфоры), встречаются упоминания церковных сторожей и изредка диаконов.

Церковь стояла на общей (общинной земле), а члены причта обеспечивали свое существование пахотой и сенокосом. Обычно они обрабатывали участки церковной земли, которая не облагалась гос. налогами или пошлинами и принадлежала Церкви как орг-ции. Если церковной земли не хватало, то жители П. могли арендовать дополнительные участки. Священно- и церковнослужители относились на Руси к нетягловому населению, т. е. не облагались налогами.

По сохранившимся Новгородским писцовым книгам за XIV-XV вв. известны 349 храмов, из к-рых 229, т. е. бо́льшая часть, стояли на погостах, а остальные - в селах (Баловнев. 2004. С. 131-139).

На северо-востоке Руси П. быстрее, чем на новгородских землях, утратил первоначальные функции и стал кладбищем или бесприходным храмом при кладбище. Центр церковной жизни переместился в ближайшее село, где была поставлена церковь, что было удобнее для его жителей. К XIV в. в Сев.-Вост. Руси этот процесс практически завершился, что видно по редкому употреблению слова «погост» в источниках, а если оно и употреблялось, то не в значении церковного округа или адм. центра. Это, вероятно, был определенный участок земли или поселение, за к-рым осталось историческое название П., или кладбище с церковью, у к-рой нет общины.

На Новгородской земле при сохранении архаических черт П. начинают в кон. XV в. уступать место сельским храмам. В переписных оброчных книгах новгородских пятин можно найти описание погостов (округов), где храмы стояли на П. (в центре округов) и в селах, хотя нек-рые из последних еще не имели своих церквей. Неск. раз в Новгородских писцовых книгах особо указывалось, что в том или ином селе церкви были построены недавно - «стали ново».

Позднейший термин «приход» неразрывно связан с прихожана-ми - людьми, к-рые постоянно посещали (букв.- приходили пешком) для молитвы тот или иной храм. Часто в источниках просто не учитывалось, что церковь одновременно являлась и центром церковной общины. Церковь на П. посещали жители окрестных сёл и деревень. Для составителей документов важны сам храм и его священник (поп), или причт церкви, или их доходы. Но по сути храмы на П. можно считать приходскими.

Археологические данные свидетельствуют о том, что именно в XIV-XV вв. повсеместно распространилась каноническая форма христ. захоронения, что кладбища не располагали у каждого поселения, а устраивали около церквей, т. е. первоначально хоронить по христ. обряду начинают на П., а уже затем около храмов при селах.

Как адм. округа П. были довольно велики, что соответствовало размерам Руси. С распространением христ. веры люди хотели иметь храм ближе к дому, в селе или даже в деревне. Поэтому постепенно храмы на П. посещались все реже и они превращались в храмы без паствы (прихожан). Единственное, что связывает людей с таким храмом,- это захоронения их предков. Так термин «погост» начал приобретать совр. значение - храм при кладбище, кладбище с церковью, или просто кладбище. Официально разделение на П. отменено в 1775 г.

На смену П. приходят новые термины для обозначения низшего церковного округа - «уезд», «предел», «переезд».

По «Уставу князя Ярослава о церковных судах» священник, «иже кои дети крестит в чюжем уезде [по др. спискам - «в чюжем пределе», «в чюжем переезде»], иного попа, развеи нужа или про болезни, а что створит крещеньское не в своем уезде, митрополиту в вине» (ДРКУ. С. 89, 98). «Устав...» запрещал священнику крестить детей на территории, к-рая находится в ведении др. священнослужителя.

Церковный уезд или переезд в XII-XIII вв. был скорее всего обширным округом. Священнику приходилось переезжать с места на место или жителям данной местности - доезжать до церкви верхом или др. способом. Были случаи, когда по территории переезда имелись церкви или часовни, но при нехватке священнослужителей священник вынужден был служить в каждой из них, переезжая от одной к другой. На Руси практиковалась постройка храмов, даже если для службы не находили кандидата в священники.

В XIV в. значительно выросло население Руси, а следовательно, и увеличилось число паствы. Количество людей, посещающих храмы, возрастало и соответственно росло число священников, а значит, отпадала необходимость переезжать от храма к храму, поэтому термины «уезд» и «переезд» потеряли актуальность.

Термин «предел» продолжал существовать в памятниках канонического права. Церковные иерархи понимали «предел» весьма широко. Это мог быть низший церковный округ с единственным храмом, а могла быть и более обширная территория - митрополия, епархия, территория с неск. церквами.

В XV в. в прошлое уходят переезды священников от церкви к церкви по значительной территории и дальние поездки прихожан к храмам. Люди, к-рые жили в той или иной местности, начинают «приходить» к определенному храму. Обозначение данного действия создало совр. термин «приход» и название христиан, составляющих церковную общину,- «прихожане».

Так, в послании во Псков от 4 янв. 1431 г. митр. Киевский и всея Руси свт. [Фотий](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) отмечал, что некоторые священники, «иже живут не во славу Божию... людий приходящих в храмы Божиа, соблажняют своим небрежением» (ПДРКП. № 58. Стб. 494).

Община прихожан церкви избирала себе старосту, главу исполнительной власти общины (см.: Богословский. 1910. № 6. С. 320; Папков. 1897. № 2. С. 263). Одно из первых упоминаний церковных старост имеется в грамоте свт. Фотия от 23 сент. 1427 г. (ПДРКП. № 46. Стб. 486-487).

Наиболее раннее упоминание термина «приход» относится к 1485 г. Рязанский кн. Иван Васильевич дал приказание своему боярину, Иакову Бурмину, воздвигнуть храм во имя свт. Иоанна Златоуста «в граде своем Переяславле», «а приход Златоусту серебренники все, да пищальники» (АСЭИ. Т. 3. № 343. С. 369). «Чин избрания и поставления в священники и диаконы», датируемый кон. XV в., определяет, что архиерей указывает новопоставленному священнику его место служения: «...ино у его приход укажеть святитель» (ПДРКП. № 131. Стб. 908). В XVI-XVII вв. понятие «приход» становится преобладающим для обозначения низшего церковного округа на всей территории Российского гос-ва.

## Источники

Новгородские писцовые книги. СПб., 1859-1910. 6 т.; Писцовые книги Обонежской пятины, 1496 и 1563 гг. Л., 1930; ПДРКП; АСЭИ. 3 т.; ДРКУ; Писцовые книги Новгородской земли. М.; СПб., 1999. 2 т.

## Литература

Неволин К. А. О пятинах и погостах Новгородских. СПб., 1853; Папков А. А. Древнерус. приход // БВ. 1897. № 2. С. 251-184; № 3. С. 373-395; № 4. С. 42-67; Сергий (Тихомиров), архим. Черты церк.-приходского и монастырского быта в писцовой книге Водской пятины 1500 г. СПб., 1905; Богословский М. М. Церк. приход на рус. Севере в XVII в. // БВ. 1910. № 5. С. 158-181; № 6. С. 315-337; Веселовский С. Б. Село и деревня в Сев.-Вост. Руси в XIV-XVII вв. М.; Л.,1936; Щапов Я. Н. Княжеские уставы и Церковь в Др. Руси, XI-XIV вв. М., 1972; Баловнев Д. А. Низший церк. округ в терминологии XIV-XV вв. // Церковь в истории России. М., 1998. Сб. 2. С. 27-42; он же. Погост, уезд и переезд: (Приходская жизнь в ранней Рус. Церкви) // Родина. М., 2002. № 11/12. С. 126-131; он же. Приходское духовенство XV - нач. XVI вв. по Новгородским писцовым книгам: Численность и особенности состава // ОИ. 2004. № 4. С. 131-139; Стефанович П. С. Приход и приходское духовенство в России в XVI-XVII вв. М., 2002. С. 234-312; Платонова Н. И. Древнерус. погосты - новая старая проблема // ДГВЕ, 2010 г. М., 2012. С. 328-388.

Д. А. Баловнев
