---
article_title: ПОДВОРЬЕ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '57'
page_numbers: 33-34
source_url: https://pravenc.ru/text/2580840.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:52:39Z'
---

В первоначальном значении дом с окружающими его жилыми и хозяйственными постройками, то же, что усадьба; также постоялый двор. В рамках церковной лексики обозначает представительство правосл. монастыря, епархии, митрополии, митрополичьего округа, экзархата, самоуправляемой, автономной или автокефальной поместной Церкви, находящееся на канонической территории др. поместной Церкви или епархии.

Канонический строй управления правосл. Церкви основан на территориальном принципе, предполагающем монопольную юрисдикцию поместной Церкви или епархии на той или иной территории, при этом территориальное размежевание поместных Церквей, епархий и иных церковных единиц до известной степени сообразуется с границами гос-в, с политическим и адм. делением внутри них. Существование П. представляет собой одно из правомерных исключений из действия территориального принципа, аналогию с понятием экстерриториальности в международном праве. С древности П. служили местом пребывания представителей Церквей, [апокрисиариев](https://pravenc.ru/text/АПОКРИСИАРИЙ.html) или [легатов](https://pravenc.ru/text/легатов.html) на чужой канонической территории. В эпоху османского владычества вост. Патриархаты учреждали свои подворья при др. поместных Церквах, особенно часто - в России, для сбора милостыни. В наст. время в Москве находятся П. Александрийского, Антиохийского, Иерусалимского, Сербского и Болгарского Патриархатов, а также Православной Церкви Чешских земель и Словакии и Православной Церкви в Америке. В Москве открыто также П. автономной Китайской Православной Церкви, состоящей в юрисдикции Московского Патриархата. Все эти П. имеют храмы со штатом священнослужителей. На основе взаимности Русская Православная Церковь имеет возглавляемые ее представителями П. при этих же Поместных Церквах, на тех же основаниях существуют представительства и др. Поместных Церквей. П. служат также центрами для паломников или для пребывающих длительное время на канонической территории братской правосл. Церкви клириков и мирян, принадлежащих учредившей П. Церкви. Представитель, начальствующий над П., находится в юрисдикции делегировавшей его поместной Церкви, вместе с тем П. зависят также и от Церкви, на канонической территории к-рой они пребывают. Так, напр., при расхождении богослужебного календаря в П. употребляется местный календарный стиль. Элементы двойной юрисдикции П. выражаются также в том, что за богослужением в храме П. возносятся имена предстоятелей обеих Церквей - как той, которую представляет П., так и Церкви по месту пребывания.

Епархиальные П. в границах одной поместной Церкви обыкновенно устраивались в городах, где находились кафедры предстоятелей Церквей, или, что часто совпадает, в столичных городах. Подобные П. существовали в Византийской империи в К-поле, в России - в Москве и С.-Петербурге. В эпоху первого Патриаршества в Москве имелись Рязанское, Вятское, Псковское, Коломенское и другие епархиальные П. Особую историю имеет Крутицкое П. (см. ст. [Крутицкая кафедра](<https://pravenc.ru/text/Крутицкая кафедра.html>)). В синодальную эпоху в С.-Петербурге находились подворья архиереев, членов Синода. Архиерейское П. обыкновенно включало храм, дом для проживания епископа и его свиты, а также земельный участок с находящимися на нем строениями разного назначения.

Наиболее распространенным типом является монастырское П. В Византии такие П. назывались метохами (греч. μετόχιον). Монастырские П. выполняют различные функции, способствуя, в частности, развитию паломничества к св. местам. Их целью является также сбор пожертвований для своих мон-рей, в особенности когда сами мон-ри находятся в удаленных и малонаселенных местах. В исключительных случаях П. может быть расположено в иной епархии или поместной Церкви. Статус монастырских П. Московского Патриархата ныне действующий [Устав Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Устав Русской Православной Церкви.html>) определяет следующим образом: «Подворьем именуется община православных христиан, состоящая в ведении монастыря и находящаяся за его пределами. Деятельность подворья регламентируется уставом того монастыря, к которому данное подворье относится, и своим собственным гражданским уставом. Подворье находится в юрисдикции того же архиерея, что и монастырь. В случае, если подворье располагается на территории иной епархии, то за богослужением в храме подворья возносится как имя епархиального архиерея, так и имя архиерея, на территории епархии которого находится подворье» (Устав РПЦ, 2000. XVII 9). Более детально статус монастырских П. регламентирует «Положение о монастырях и монашествующих», принятое Архиерейским Собором 2017 г. В соответствии с этим «Положением» П. «являются каноническими подразделениями монастыря, находящимися за его пределами. Подворье создается с миссионерскими, хозяйственными, представительскими или иными целями... При подворье может быть организовано подсобное хозяйство». Согласно «Положению», П. состоит под управлением «настоятеля (настоятельницы или старшей сестры)», подчиненных игумену или игумении мон-ря, при котором учреждено П. «Подворья ставропигиальных монастырей подчинены Патриарху... За богослужением в храме подворья ставропигиального монастыря возносится имя Патриарха. Подворье епархиального монастыря, открываемое на территории иной епархии, в церковно-иерархическом порядке подчинено епархиальному архиерею данной епархии». При этом за богослужением в храме П. возносятся имена как архиерея, в чьей области находится П., так и правящего епископа мон-ря, в ведении которого состоит П. За богослужением возносится также имя игумена мон-ря, которому принадлежит П. «В своей хозяйственной деятельности... подворья подчинены игумену своего монастыря. Более подробное определение обязанностей подворья по отношению к той епархии, на территории которой оно находится, определяется письменным соглашением двух епархиальных архиереев при учреждении подворья» (Положение о монастырях и монашествующих. IV. 2). Согласно «Положению», решение об открытии П. «на территории той же епархии, где расположен монастырь, происходит по решению епархиального архиерея в ответ на прошение игумена (игумении) монастыря. Открытие подворья или скита на территории другой епархии происходит по благословению Патриарха в ответ на прошение епархиального архиерея, письменно согласованное с епархиальным архиереем той епархии, где предполагается открыть подворье или скит». П. может быть преобразовано «в самостоятельный монастырь при значительном возрастании численности братства (сестричества), при изменении границ епархий или при изменении внешних условий. С инициативой такого преобразования могут выступить епархиальный архиерей, игумен и духовный собор» мон-ря, к которому приписано П. «Решение о преобразовании принимается в том же порядке, что и решение об открытии монастыря» (Положение о мон-рях и монашествующих. IV.4).

[Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) имеет подворья в Москве и в Ростове Великом. [Спасо-Преображенский Валаамский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский монастырь.html>) располагает подворьями в Москве, С.-Петербурге, Приозерске и Сортавале, у [Соловецкого в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня мужского ставропигиальногомонастыря.html>) 5 П.: в Москве, С.-Петербурге, Архангельске, в г. Кемь и в с. Фаустове. [Оптиной в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустыни](<https://pravenc.ru/text/Оптиной в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустыни.html>) принадлежат П. в Москве и С.-Петербурге. [Саввин Сторожевский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Саввин Сторожевский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь.html>) также имеет П. в Москве. Все эти обители имеют ставропигиальный статус и состоят в юрисдикции патриарха Московского и всея Руси. В Москве находятся также П. афонского [Русского во имя великомученика Пантелеимона монастыря](<https://pravenc.ru/text/Русский во имя великомученика Пантелеимона монастырь.html>) и [Пюхтицкого в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Пюхтицкого в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>), расположенного в Эстонии.

Начиная с 90-х гг. XX в. в Русской Православной Церкви существуют также приходы, имеющие статус патриарших П. Особенность их статуса заключается в том, что управление ими осуществляется без формирования приходского собрания и иных органов приходского самоуправления (см. в ст. [Приход](https://pravenc.ru/text/Приход.html)). Ими единолично управляет назначенный патриархом настоятель. В этом отношении их статус близок к статусу П., выполняющих функции представительств братских Поместных Церквей, в к-рых также не предусматривается образование органов приходского самоуправления. Бо́льшая часть патриарших П. находится в Москве.

## Литература

Цыпин Вл., прот. Курс канонического права. Клин, 2002. С. 276-278; Положение о мон-рях и монашествующих. М., 2018.

Прот. Владислав Цыпин
