---
article_title: ПЛАТОН НОВЫЙ
author: П. Н. Пашков
volume: '56'
page_numbers: '667'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580764.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:51:35Z'
---

(Айвазидис) [греч. Πλάτων ὁ Νέος] (1850, о-в Патмос - 21.09.1921, Амасия), прмч. (пам. греч. 21 сент.), архим., протосинкелл Амасийской митрополии. П. Н. родился в 1850 (по др. источникам - в 1852) г. на о-ве Патмос в бедной благочестивой семье и был воспитан в правосл. вере. В возрасте 15 лет он стал послушником в [Иоанна Богослова апостола монастыре на Патмосе](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Богослова апостола монастырь на Патмосе.html>); уже приняв монашеский подвиг, П. Н. обучался в Патмиаде - церковном уч-ще при мон-ре.

В 1892 г., будучи к этому моменту диаконом митрополита Лемносского, П. Н. отправился в К-поль, чтобы продолжить образование в «Великой школе нации». Вероятно, в этот период он познакомился с буд. митр. Германом (Каравангелисом), тогда преподавателем Халкинской богословской школы, другом и помощником к-рого П. Н. стал впосл. Подвижник был рукоположен во иерея и нек-рое время служил протосинкеллом митрополий островов Лемнос и Самос. Когда в 1900 г. Герман (Каравангелис) был назначен митр. Касторийским, П. Н. стал его протосинкеллом и помощником. Митр. Герман принимал активное участие в т. н. «македономахии» - церковно-политической борьбе между Грецией и Болгарией (и, соответственно, между К-польским Патриархатом и Болгарским Экзархатом) за Македонию, и даже возглавлял греч. вооруженные партизанские отряды.

В 1908 г. митр. Герман был назначен главой Амасийской митрополии (М. Азия), и П. Н. последовал за ним к новому месту служения. Здесь они много сделали для просвещения местного греч. населения, открыли ряд школ, желая содействовать духовному возрождению и подъему национального самосознания понтийцев. Когда в 1914 г. тур. правительство начало преследования греков М. Азии, П. Н. оставался со своей паствой; во время геноцида армян митрополия Амасии содействовала спасению арм. детей, к-рых родители отдавали в греч. семьи на воспитание, чтобы сохранить им жизнь.

В 1919 г. греч. войска вторглись в М. Азию, митр. Герман активно участвовал в понтийском партизанском движении. Ему часто приходилось покидать территорию митрополии и тогда делами управлял его викарий, еп. Евфимий (Агрителлис), к-рому помогал П. Н.

4 февр. 1921 г. еп. Евфимий, П. Н. и еще 67 греч. клириков были арестованы тур. властями по обвинению в подготовке греческого восстания. Находясь в тюрьме, в крайне тяжелых условиях, П. Н. молился и увещевал остальных принимать совершавшееся с ними со смирением и покорностью воле Божией. Когда 30 мая скончался от тифа еп. Евфимий, П. Н. сопровождал его тело до ворот тюрьмы.

На суде клирики были признаны виновными и приговорены к смерти через повешение, однако приговор не приводился в исполнение до начала осени 1921 г., пока греческие войска не отступили от Анкары. Перед казнью, в ночь на 21 сент., П. Н. возглавил общую молитву, продолжавшуюся без перерыва до самого рассвета. Когда приговоренных вели к виселицам, они пели: «Приидите последнее целование дадим, братие, умершему...». Все клирики были повешены на мосту через реку Ешильырмак и похоронены в общей могиле без отпевания.

П. Н. был канонизирован Элладской Православной Церковью.

## Литература

Μπέλλου-Θρεψιάδη Α. Μορφές Μακεδονομάχων και τα Ποντιακά του Γερμανού Καραβαγγέλη. Αθήνα, 1984; Πλάτων (Κρικρής), αρχιμ. Ο ´Αγιος Εθνο-Ιερομάρτυρας Πλάτων: Η εθνικοθρεσκευτική του δράση στην Μακεδονία και στον Πόντο. Αθήναι, 1997.

П. Н. Пашков
