---
article_title: ПЛИНИЙ МЛАДШИЙ
author: И. Н. Попов
volume: '56'
page_numbers: 707-708
source_url: https://pravenc.ru/text/2580786.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:51:51Z'
---

[Гай Плиний Цецилий Секунд; лат. Gaius Plinius Caecilius Secundus] (61/62, Новум Комум, ныне Комо, Италия - ок. 113, Вифиния или Понт, М. Азия), рим. писатель, гос. деятель, один из древнейших свидетелей развития раннехрист. Церкви, участник [гонений на христиан в Римской империи](<https://pravenc.ru/text/гонений на христиан в Римской империи.html>). П. М.- из всаднической фамилии; имя при рождении - Гай Цецилий, сын Луция Цецилия Цилона и Плинии Марцеллы. П. М. рано лишился отца, жил с матерью на попечении Луция Вергиния Руфа (консул в 63, 69 и 97 гг.); обучался в Риме риторике у великого оратора Квинтилиана и Никиты Сацердоса из Смирны; большое влияние на П. М. оказал его дядя (брат матери П. М.), Плиний Старший (23-79) - крупнейший рим. ученый-эрудит и литератор. В 79 г. П. М. стал свидетелем извержения Везувия и гибели своего дяди. Впечатления от этих событий он подробно изложил в 2 позднейших письмах к своему другу, историку Публию Корнелию Тациту (Plin. Jun. Ep. VI 16, VI 20). Описание извержения вулкана П. М. было первым в истории, в средние века это описание считалось фантазией, но в Новое время стало основой развития совр. науки вулканологии. По завещанию Плиния Старшего П. М. был посмертно им усыновлен и изменил имя. В нач. 80-х гг. П. М. некоторое время провел на военной службе в Сирии, был трибуном 3-го Галльского легиона. В кон. 80-х гг. стал сенатором. В 88 или 89 г. занимал должность квестора и тем самым вошел в ближайшее окружение имп. Домициана. В 91 г. народный трибун, в 93 г. претор, в 94-96 гг. префект военной казны, в 98-100 гг. префект казны храма Сатурна, в 100 г. консул-суффект, в 103 г. пропретор пров. Вифиния (на краткое время покинул Рим и совершил поездку в М. Азию), со 102 г. был членом коллегии авгуров. В 104-107 гг. трижды избирался в совет по юридическим вопросам при имп. [Траяне](https://pravenc.ru/text/Траяне.html). В 110 г. назначен легатом (имперским наместником) пров. Вифиния и Понт; вновь отправился в М. Азию. П. М. занимал этот пост краткое время и вскоре, по-видимому, скончался. После 113 г. упоминания о нем исчезают из источников.

### Сочинения

При жизни П. М. был широко известен как один из лучших поэтов и риторов империи. Его стихи ценили современники столь же высоко, как и поэзию Тацита, но до нас не дошли. П. М. много работал над литературным стилем, исследовал ораторское искусство. Различные вопросы теории и практики красноречия он неоднократно обсуждал в своих письмах. Однако из его речей сохранился лишь «Панегирик императору Траяну», произнесенный П. М. при его вступлении в должность консула в сент. 100 г. (Письма. 1982. С. 212-272). В этой речи содержится множество хвалебных и даже подобострастных слов в адрес императора; П. М. в целом склонен весьма положительно оценивать правление Траяна, называя его «наилучшим принцепсом» (optimus princeps). Основу дошедшего до нас наследия П. М. составляют 10 книг его писем, к-рые были опубликованы им при жизни и полностью сохранились. Основа собрания - частные письма П. М. друзьям, отредактированные им самим для публикации как образец латинского лит. языка и стиля; они составляют первые 9 книг. Среди известных корреспондентов П. М. его друзья - поэт Марк Валерий Марциал, историки Публий Корнелий Тацит и Гай Светоний Транквилл.

Десятая книга представляет переписку П. М. с имп. Траяном в период, когда П. М. занимал пост легата Вифинии и Понта (нач. 10-х гг. II в.). Она была опубликована скорее всего после смерти П. М. и не подвергалась редактированию. Эта коллекция писем представляет собой уникальный сборник оригинальных текстов римских гос. документов, свидетельствующих об особенностях функционирования римской гос. машины, о соотношении полномочий центрального имп. аппарата и провинциального управления, касающихся круга интересующих их вопросов.

### Вопрос о христианах

96-е послание в 10-й книге писем П. М. посвящено присутствию христиан в различных городах М. Азии, написано ок. 112 г. К письму прилагается краткий ответ, рескрипт имп. Траяна (Plin. Jun. Ep. X 96-97). Это древнейшее из известных достоверных внешних (не связанных с церковной традицией) свидетельств о христианах. П. М. отправляет имп. Траяну запрос, касающийся того, как следует относиться к христианам, о принципах и границах их преследований. Сама необходимость преследовать и казнить христиан не вызывает у П. М. возражений. Из его письма мы получаем важнейшие сведения о состоянии христ. общин в М. Азии в то время, а также об их воздействии на религ. жизнь подданных империи. Христиане, согласно П. М., еще не имеют отдельных храмов, но весьма многочисленны и живут как в городах, так и в сельской местности. Они собираются для совместных трапез (весьма обычных, по оценке П. М.), в установленные дни совершают некие ночные бдения, воспевая Христа как Бога. Они также открыто отказываются приносить жертвы др. богам, и наиболее стойких из них невозможно принудить к этому никаким способом. При этом мн. языческие храмы пустеют; жертвоприношения и празднования в них прекращаются. П. М. запретил проводить собрания христиан на основании общеимперского закона о запрете тайных об-в, что, по его словам, возымело действие. Затем в его руки попал анонимный донос с большим списком лиц, уличаемых в принадлежности к христ. общинам. П. М. допрашивал их, трижды призывая отречься от их веры, похулить Христа и совершить жертвы законным богам. Соглашавшихся отпускал, но упорствовавших казнил, а тех из них, что были рим. гражданами, отправлял на суд в Рим. По словам имп. Траяна, П. М. впервые столкнулся с необходимостью расследовать такие дела и спрашивал у императора, верно ли он поступает. Отвечая П. М., имп. Траян ограничился довольно расплывчатой формулировкой. Он заявил, что однозначного принципа здесь не может быть, что христиан не следует разыскивать специально и использовать анонимные доносы. Однако наказания разного рода для изобличенных в исповедании христианства он признал справедливыми.

Несмотря на расплывчатость некоторых фраз в обоих письмах, этот обмен мнениями носил офиц. характер. Рескрипт Траяна рассматривается мн. исследователями как формулировка основы отношения Римской империи к христианам, к-рая действовала почти неизменно в течение следующих полутора столетий. Тем не менее, несмотря на очевидную важность этих документов и их влияние на позднейших рим. законодателей и правителей, их роль невозможно считать определяющей. Следует предполагать, что обмен подобными запросами и рескриптами происходил между Римом и провинциями регулярно. И коль скоро Траян отказался формулировать однозначные общие принципы политики в отношении к христианам, эту политику приходилось корректировать как во мн. частных случаях, так и в изменявшейся со временем обстановке. Во II-III вв. каждый следующий император и его советники принимали подобные решения по-своему.

## Сочинения

C. Plin. Caecil. Secund. Epistularum libri novem, Epistularum ad Traianum liber, Panegyricus / Rec. M. Schuster, R. Hanslik. Lpz., 19583; Письма Плиния Младшего. Кн. 1-10 / Подгот. изд.: М. Е. Сергеенко, А. И. Доватур. М., 19822.

## Литература

Опацкий С. Ф. Плиний Младший, лит. деятель времен Нервы и Траяна. Варшава, 1878; Соколов В. С. Плиний Младший: Очерк истории римской культуры времен империи. М., 1956; Sherwin-White A. N. The Letters of Pliny: A Historical and Social Comment. Oxf., 1966; EEC. Vol. 2. P. 699; Болотов. Лекции. Т. 2. С. 65-70; Альбрехт М., фон. История римской лит-ры. М., 2004. Т. 2. С. 1248-1260; Marchesi I. The Art of Pliny's Letters: A Poetics of Allusion in the Private Correspondence. Camb., 2008.

И. Н. Попов
