---
article_title: ПЕТРА МИТРОПОЛИТА БРАТСТВО
author: В. В. Боченков, С. О. Колоухин
volume: '56'
page_numbers: 222-224
source_url: https://pravenc.ru/text/2580454.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:46:40Z'
---

Создано в Москве в 1872 г. Основными целями деятельности П. м. б. были обличение старообрядчества и сектантства через подготовку и распространение книг полемического и исторического содержания, изучение истории и совр. положения старообрядчества, устную проповедь. Устав братства был утвержден Московским митр. св. [Иннокентием (Вениаминовым)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Вениаминов.html>) 24 авг. 1872 г., открытие состоялось 21 дек., в день памяти свт. Петра. Первоначально П. м. б. была отведена Благовещенская ц. в [московском во имя святителя Иоанна Златоуста монастыре](<https://pravenc.ru/text/московском во имя святителя Иоанна Златоуста монастыре.html>), потом братство состояло при ц. Св. Троицы в Никитниках.

Членами братства могли быть лица православного вероисповедания независимо от пола и звания. Лица, внесшие единовременно 200 р., признавались постоянными членами-благотворителями и освобождались от ежегодных взносов. Членство могло быть разным: почетными членами становились лица, оказавшие братству значительное содействие, действительные члены избирались закрытым голосованием, члены-соревнователи, или благотворители, вносили взнос не менее 3 р. в год, к-рый был обязателен и для учредителей, и для действительных членов. Делами об-ва заведовал совет в составе председателя, его товарища (заместителя), казначея, секретаря и 6 членов. Участие мирян в управлении об-вом было ограничено, поскольку председатель с товарищем и 4 советника должны были избираться из духовных лиц. В 1872 г. в П. м. б. состоял 301 чел. (Московский митрополит, 41 почетный член, 21 член-учредитель, 102 действительных члена и 136 соревнователей), к нач. XX в. численность братчиков сократилась: в 1904 г. об-во имело 146 членов. В 1-й совет П. м. б. вошли: председатель - архим. Вениамин (Петухов), помощник - игум. [Павел Прусский](<https://pravenc.ru/text/Павел Прусский.html>), казначей - А. И. Хлудов (см. в ст. [Хлудовы](https://pravenc.ru/text/Хлудовы.html)), секретарь - Н. И. [Субботин](https://pravenc.ru/text/Субботин.html), члены: архим. Григорий (Воинов), свящ. И. Г. Виноградов, иером. [Пафнутий (Овчинников)](<https://pravenc.ru/text/Пафнутий (Овчинников).html>), И. А. Кононов и Е. С. Шапошников. 22 окт. 1898 г. был утвержден новый устав П. м. б. Согласно ему, братство существовало при московском [Высокопетровском во имя святителя Петра, митрополита Московского, монастыре](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровском во имя святителя Петра  митрополита Московского  монастыре.html>), настоятели этой обители и [Никольского единоверческого монастыря](<https://pravenc.ru/text/Никольского единоверческого монастыря.html>) входили в братство в качестве действительных членов без избрания. Состав совета был определен из 12 лиц, добавлены помощники казначея, секретари, 2 кандидата в члены. Для пожизненных членов об-ва был установлен взнос 100 р. Братство получило право выдавать для сбора пожертвований сборные книжки и подписные листы, приобретать и отчуждать недвижимое имущество.

П. м. б. в первую очередь ориентировалось на издательское дело и исследовательскую работу. В 1875-1876, 1883-1899, 1906-1917 гг. об-во издавало ж. [«Братское слово»](<https://pravenc.ru/text/ Братское слово .html>) (первоначально в качестве приложения к «Московским церковным ведомостям»). Редакционную коллегию в 1875-1899 гг. возглавлял профессор кафедры истории и обличения рус. раскола в МДА, историк старообрядчества Субботин. При журнале фактически сложилась исследовательская школа. Важнейшим издательским проектом П. м. б. стал выпуск «Материалов для истории раскола за первое время его существования» (М., 1874-1894. 9 т.; ред. Н. И. Субботин). За 25 лет братство издало до 125 названий произведений, распространило до 500 тыс. экз. книг и брошюр. В 1900-х гг. объемы публикаций резко сократились: если в 1900 г. в Москве и 48 губерниях было продано 28 406 экз., то в 1908 г.- 4 тыс. экз. Вероятно, после выхода в 1905 г. имп. указа [«Об укреплении начал веротерпимости»](<https://pravenc.ru/text/ Об укреплении начал веротерпимости .html>) борьба со старообрядчеством потеряла актуальность, это привело к падению спроса на книжную продукцию братства.

В 1879 г. под Ивановской колокольней в Кремле братство открыло книжную лавку, б-ку старопечатных книг и книг, пользовавшихся авторитетом среди старообрядцев; в 1896 г. лавка была переведена в др. место, вновь открылась в кон. 1898 г. вместе с синодальной книжной лавкой. В 1905 г., после смерти Субботина, братству была передана его б-ка более чем из 2 тыс. томов. В 1880 г. доходы братства от реализации книжной продукции составили 1398 р. (71%), членские взносы дали 574 р. (29% денежных поступлений). Издательские расходы примерно соответствовали доходам от продажи книг. Составлявший основу финансовой самостоятельности братства капитал в ценных бумагах в 1894 г. был равен 41 тыс. р., в 1908 г.- 49 тыс. р.

В 70-х гг. XIX в. братчики устраивали публичные диспуты в Москве, организовывали поездки по местам проживания старообрядцев, особенно часто - в Богородский у. Московской губ. В 1894 г. братчики проводили собеседования со старообрядцами в С.-Петербурге и Псковской губ. Проповедническая деятельность активизировалась в 1904 г., когда П. м. б. включилось в работу Московской епархиальной противостарообрядческой миссии. Непременным членом братства являлся епархиальный противораскольничий миссионер (должность создана в 1902), получавший «направление своей деятельности» от совета П. м. б. (обычно епархиальный миссионер и подчиненные ему местные миссионеры и до своего назначения состояли в братстве). Увеличивалось число бесед со старообрядцами: в 1904 г. были проведены 274 беседы, в 1905 г.- 396, в 1908 г.- 519 бесед. В нач. 10-х гг. XX в. последовало резкое сокращение их числа: в 1910 г. были проведены 263 беседы, в 1912 г.-159 бесед. В Москве собеседования со старообрядцами чаще всего проходили в аудиториях МДС и Никольского единоверческого мон-ря. В ходе собеседований подвергались разбору положения старообрядческой экклезиологии, продвигалась идея [единоверия](https://pravenc.ru/text/единоверие.html). Несколько бесед в 1912 г. было посвящено книге Ф. Е. [Мельникова](https://pravenc.ru/text/Мельников.html) «Блуждающее богословие: Обзор вероучения господствующей церкви» (М., 1911) (книга была запрещена к распространению приговором Московского окружного суда в 1911). Первое обсуждение состоялось 28 окт. 1912 г. (Собеседование со старообрядцами в аудитории при Сергиевской, в Рогожской, церкви // Братское слово. 1912. № 22. С. 442-446; Запоздалая реклама // Церковь. 1912. № 46. С. 1111-1112).

Руководство П. м. б. приняло участие в I и II Всероссийских миссионерских съездах (29 июня - 13 июля 1887, 29 июня - 15 июля 1891), проходивших в Никольском единоверческом монастыре. Съезды выработали общие правила противостарообрядческой и противосектантской миссии.

В 90-х гг. XIX в. П. м. б. открыло начальные школы в Богородском у.: в Авсюнине (1893), Костине, Новом, Селине, Заволинье, Глубинском (1898). В 1904 г. в школах обучался 291 чел., из этого числа 8 учеников были из правосл. семей, остальные - детьми старообрядцев. В 1908 г. в школах братства обучался 321 чел. На базе школ при поддержке братства учреждались единоверческие церкви - в 1904 г. в Авсюнине открылся единоверческий приход. Под эгидой братства проводились противостарообрядческие мероприятия, приуроченные к праздничным дням. 1 июня 1914 г. в с. Борисове Московского у. после богослужения и крестного хода с проповедью выступили миссионеры: священники В. Цветков и И. Полянский, а также Н. Ю. Варажанский. Книгоноши распространяли противостарообрядческую и противосектантскую лит-ру (Из сообщения московского уездного миссионера А. А. Зверева о противостарообрядческом праздновании в с. Борисово Московского у. // Моск. ЦВед. 1914. № 26. С. 498-500).

П. м. б. пользовалось покровительством властей Московской губ. Почетным членом братства состоял В. А. Долгоруков (ген.-губернатор Москвы в 1865-1891). На адм. поддержку мог рассчитывать епархиальный противораскольничий миссионер, по должности являвшийся членом П. м. б.: от московского губернатора он получал открытый лист, обязывавший всех чиновников оказывать содействие его деятельности. Постановлением губ. присутствия от 4 февр. 1898 г. в пользу П. м. б. были отчуждены земельные участки в деревнях Горшково, Давыдово, Старая и Устьяново Богородского у. Братство владело землей во Владимирской губ.

Отчеты о деятельности П. м. б. ежегодно публиковались в ж. «Братское слово», в период, когда журнал не выходил,- в «Душеполезном чтении» (1878-1881) и в «Московских церковных ведомостях» (1899-1900, 1902-1905). Отчеты издавались также отдельными брошюрами. В 1916 г. П. м. б. прекратило деятельность, последний отчет был опубликован в 1915 г.

Архив П. м. б. хранится в НИОР РГБ (Ф. 39), там же находится собранная об-вом коллекция рукописей и старообрядческих гектографированных изданий (Ф. 579). Связанные с П. м. б. документы составляют отдельный фонд в Центральном гос. архиве Москвы (ОХД до 1917 г. Ф. 1363).

## Литература

Арх.: ЦГАМ. ОХД до 1917 г. Ф. 1363. Оп. 1. Д. 1. Л. 1-187.

## Источники

Торжественное открытие Братства св. Петра, митр. Московского // Моск. ЕВ. 1872. № 52. С. 569-570; Устав Московского Братства св. Петра митрополита. М., 1872; Деятельность духовенства в учреждении братств в Московской епархии // Моск. ЕВ. 1874. № 5. С. 44;Субботин Н. И. Об издании в 1875 г. журнала «Братское слово» // Там же. № 52. С. 568-569; Виноградов И. Г. Слово в день 25-летия Братства св. Петра митрополита. М., 1898; Две беседы миссионеров Братства св. Петра митрополита с защитниками именуемого священства Белокриницкой иерархии, происходившие в г. Бронницах. М., 1910.

## Литература

Рункевич С. Братство Петра митрополита // ПБЭ. Т. 2. Стб. 1108-1113; Колоухин С. О. «Внутренняя миссия» Московской епархии в посл. трети XIX - нач. XX в.: (По мат-лам правосл. церк. братств) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 2: История. История РПЦ. 2011. Вып. 6(43). С. 31-40.

В. В. Боченков, С. О. Колоухин
