---
article_title: ПЕТР
volume: '55'
page_numbers: '627'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580190.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:49Z'
---

Иванович Новосельский (1.10.1883, с. Смирново Арзамасского у. Нижегородской губ. (ныне Шатковского р-на Нижегородской обл.) - 15.09.1937, Карагандинский ИТЛ), сщмч. (пам. 2 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи диакона (по др. данным, священника). В 1894 г. поступил в подготовительный класс Починковского ДУ, к-рое окончил в 1899 г. по 1-му разряду и был без экзаменов принят в Нижегородскую ДС, к-рую окончил в 1905 г. по 1-му разряду с присвоением звания студента. 1 сент. того же года назначен псаломщиком на священническое место к церкви с. Ивашевка Лукояновского у. (ныне Починковского р-на Нижегородской обл.). 15 сент. переведен на священническое место к церкви с. Воскресенского Васильсурского у. (ныне Сергачского р-на). 4 окт. того же года рукоположен во диакона и назначен на священническое место в Преображенскую ц. с. Николо-Погост Балахнинского у. (ныне Городецкого р-на). В нояб. того же года Балахнинским еп. [Исидором](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) (Колоколовым) рукоположен во иерея. В Николо-Погосте преподавал Закон Божий в земской школе.

20 авг. 1908 г. переведен вторым священником к Покровской ц. г. Балахны. Начиная с 1909 г. входил в состав Балахнинского епархиального училищного совета. С 1914 г. казначей и член попечительского совета Серафимовского дома призрения, а также казначей Балахнинского отд-ния братства Св. Креста. После 1916 г. на П. были возложены обязанности благочинного и смотрителя местной свечной лавки. Награжден набедренником (1911) и скуфьей (1916).

В 1918 г. был арестован, но через неск. дней отпущен. Известен как прекрасный оратор и проповедник. Проводил с атеистами открытые диспуты. На первом уездном Учительском собрании 15 мая 1918 г. в Балахне отстаивал право преподавания Закона Божия в школах. В 1922 г. выступал против [изъятия церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>).

26 февр. 1925 г. арестован в Балахне по обвинению в участии в конспиративных встречах с нижегородскими священниками, хранении религ. лит-ры и поддержке патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавина). Вместе с П. по делу проходила группа нижегородских священников, в т. ч. священномученики протоиереи [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Сахаровский и Михаил Пылаев (впосл. епископ Тульский [Онисим (Пылаев)](<https://pravenc.ru/text/Онисим (Пылаев).html>)). П. виновным себя не признал и сообщил, что встречи нелегального кружка по борьбе с атеизмом были необходимы ему для подготовки к религ. диспутам. 6 марта освобожден под подписку о невыезде до окончания следствия. Постановлением Особого совещания при Коллегии ОГПУ от 26 марта 1926 г. приговорен к 3 годам адм. ссылки без права жительства в Нижегородской губ., а также в Москве и 5 др. крупных городах. Ссылку отбывал в Воронеже, где служил в Покровской ц.

24 окт. 1927 г. арестован в ссылке в Воронеже по обвинению в антисоветской деятельности. Проходил по делу вместе со свящ. Илией Пироженко. Виновным себя не признал. Постановление особого совещания при Коллегии ОГПУ от 7 февр. 1928 г. приговорен к 3 годам ссылки в Сибирь. Отбывал ссылку в дер. Тяжино-Вершинка Красноярского окр. Сибирского края. В 1931 г. возвратился из ссылки и служил в нижегородской Воскресенской ц., а затем, после закрытия этой церкви, с 1933 г.- в кладбищенской Казанской ц., приписной к [нижегородскому в честь Воздвижения Креста Господня женскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/нижегородскому в честь Воздвижения Креста Господня женскому монастырю.html>) (до его закрытия). Проживал в Горьком, от властей получил разрешение навещать семью, жившую в Балахне.

23 мая 1935 г. арестован в Горьком по обвинению в том, что произносил «проповеди антисоветского содержания в целях насаждения контрреволюционных идей в массе населения» и в том, что принял участие в Пасхальной службе с митр. Горьковским сщмч. [Евгением](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) (Зерновым) «с целью отвлечения двух тысяч граждан от участия в первомайской демонстрации». В ходе следствия священнослужителей содержали под стражей в спецкорпусе Горьковской фабрично-заводской трудовой колонии. Виновным себя не признал. Постановлением особого совещания при НКВД СССР от 4 нояб. 1935 г. приговорен к 3 годам ИТЛ. Для отбывания ссылки отправлен в Коктун-Кульское отделение Карлага. В лагере работал на положении ссыльного счетоводом, учетчиком молока и пчеловодом.

31 авг. 1937 г. арестован в ссылке по обвинению в том, что «проводил церковные богослужения и крещения детей. Как бывший священник не отступает от своих религиозных убеждений». П. был отправлен в тюрьму г. Петропавловска. Проходил по групповому делу свящ. сщмч. [Василия](https://pravenc.ru/text/Василий.html) Зеленского. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Карагандинской обл. от 10 сент. 1937 г. приговорен к расстрелу.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Источники

Разрядный список учеников Починковского ДУ, составленный Правлением уч-ща после годичных испытаний, бывших в мае и июне месяцах 1895 г. // Нижегородские ЕВ. 1895. № 14. Ч. офиц. С. 293; Разрядный список учеников всех классов Починковского ДУ, составленный Правлением уч-ща после годичных испытаний, бывших в июне месяце 1899 г. // Там же. 1899. № 14. С. 288; Разрядный список учеников Нижегородской ДС, составленный по окончании учебных занятий в мае месяце 1905 г. // Там же. 1905. № 11. 317; Движение по службе // Нижегородские ЕВ. 1905. № 18. С. 548; № 19. С. 557; № 20. Ч. офиц. С. 581; Перемены по службе // Нижегородский церк.-обществ. вестн. 1908. № 36. Стб. 824.

## Литература

Устимов Б. А. Персоналия: Белое духовенство Нижегородской епархии (1915-1917 гг.), Арзамасского уезда (1915-1926 гг.). [Арзамас], 2009. С. 112; Справ. мат-л по священнослужителям и церковнослужителям Нижегородской епархии в период 1916-1939 гг. / Сост. М. В. Циркулёва. Н. Новг., 2011. С. 269; Дегтёва О. В. Житие священномученика Петра Новосельского // Нижегородская Старина. 2012. Вып. 33/34. С. 87-92; Жития святых, новомучеников и исповедников Земли Нижегородской. Н. Новг., 2015. С. 559-565.
