---
article_title: ПИЙ IV
author: М. Ю., Э. П. К
volume: '56'
page_numbers: 390-392
source_url: https://pravenc.ru/text/2580570.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:48:42Z'
---

(31.03.1499, Милан - 9.12.1565, Рим; до избрания папой - Джованни Анджело (Джован Анджело, Джананджело) Медичи), папа Римский (с 26 дек. 1559). Представитель рода миланских Медичи, известного с кон. XIII в. Отец, нотариус Бернардино Медичи, служил герцогам Сфорца, собирал налоги и занимался ростовщичеством. Мать, Чечилия Сербеллони, происходила из семьи горожан среднего достатка, но ее отец, Джованни Габриеле, имел титул сенатора. По разным сведениям, в семье было от 7 до 11 детей; Джованни Анджело был 2-м сыном. Родство миланских Медичи с правившими во Флоренции не имеет документальных подтверждений, но, начиная с папы Римского [Климента VII](<https://pravenc.ru/text/Климент VII.html>) (1523-1534, до избрания на Папский престол - Джулио Медичи), флорентийские Медичи стали признавать представителей миланского рода своими родственниками благодаря возвышению Джованни Анджело и его старшего брата, Джана Джакомо Медичи (1498-1555), прозванного Медегино («маленький Медичи»), и разрешили им использовать свой герб. Медегино избрал военную карьеру и стал кондотьером (руководителем военных отрядов), занимался бандитизмом. Хитростью получив пост коменданта замка Муссо на оз. Комо, он грабил окрестности, а также нанимался со своими солдатами на службу и к папам Римским, и к императорам. При поддержке братьев в 1528 г. он приобрел титул маркиза Муссо, а в 1532 г. сменил его на титул маркиза Меленьяно (Мариньяно). В 1545 г. Медегино женился на Марции Орсини, невестке (сестре жены) Пьетро Луиджи Фарнезе, сына папы Римского [Павла III](<https://pravenc.ru/text/Павла III.html>) (1534-1549). После смерти брата Джованни Анджело Медичи, уже будучи папой, унаследовал титул маркиза.

Джованни Анджело Медичи изучал право в Павии и Болонье. 11 мая 1525 г. в Болонье он получил степень доктора обоих прав (т. е. канонического и гражданского). В Милане Медичи пользовались покровительством Джироламо Мороне (1470-1529), канцлера герцога Миланского, и его сына, Джованни Мороне, еп. Модены (1529-1550, 1564-1571; с 1542 кардинал). Благодаря покровительству семьи Мороне и дружбе с кард. Алессандро Фарнезе (с 1534 папа Павел III), а также своим адм. способностям Дж. А. Медичи начал службу в Римской курии: в 1529 г. он получил должность апостольского протонотария. Папа Римский Павел III использовал Медичи в качестве управляющего папскими городами Асколи-Пичено (1534), Читта-ди-Кастелло (1535), Парма (1536-1541), Фано (1539). В 1538 г. в Парме Медичи пришлось просить имп. [Карла V](<https://pravenc.ru/text/Карла V.html>) (1519-1555) за братьев, обвиненных в измене в пользу французов. В 1542 г. Медичи был назначен генеральным комиссаром папских войск в Венгрии и Польше, собранных для войны с турками и борьбы с протестантами (среди командиров был и его брат Медегино). В 1543-1544 гг. улаживал территориальный спор между властями г. Болоньи и Эрколе II д'Эсте, герц. Феррары, Модены и Реджо (1534-1559). В 1544 г. получил достоинство апостольского референдария. В том же году Медичи стал губернатором г. Анкона, крупного порта на Адриатическом м. После того как его брат Медегино, к тому времени маркиз Меленьяно, породнился с Фарнезе, он был назначен на архиепископскую кафедру Рагузы (ныне Дубровник, Хорватия) (14 дек. 1545). 20 апр. 1546 г. Филиппо Аркинто, еп. Сансеполькро (1539-1546, архиепископ Милана в 1556-1558), рукоположил его во епископа. В 1546 г. Медичи вновь стал папским генеральным комиссаром при вспомогательных отрядах в армии имп. Карла V во время войны против Шмалькальденского союза герм. протестантов. В 1547 г. был вице-легатом в Болонье (при кард. Дж. Мороне) и затем в Перудже; участвовал в урегулировании конфликта, возникшего из-за убийства герц. Пьерлуиджи Фарнезе, сына папы Павла III.

Папа Павел III возвел Медичи в достоинство кардинала-пресвитера (8 апр. 1549; 10 мая получил титульную римскую ц. Санта-Пуденциана; впосл. имел др. титулы). После смерти Павла III Медичи участвовал в избрании пап Римских [Юлия III](<https://pravenc.ru/text/Юлий III.html>) (1549-1555), [Маркелла II](<https://pravenc.ru/text/Маркелл II.html>) (1555) и [Павла IV](<https://pravenc.ru/text/Павла IV.html>) (1555-1559). В 1550 г. он получил должность префекта сигнатуры милости (Segnatura di Grazia), ведавшей адм. судебными делами. В 1551-1552 гг. был папским легатом в Романье, участвовал в урегулировании конфликта в Парме. В 1552 г. назначен губернатором обл. Кампанья и Мариттима, получил неск. комменд, которые передал в управление племянникам. В 1550-1552 гг. Медичи участвовал в работе над составлением правил управления Папским престолом в период вакации и избрания понтифика. Несмотря на осложнения, вызванные тем, что во время конфликта папы Павла IV с Габсбургами кард. Дж. А. Медичи принадлежал к испан. партии (миланские владения семьи Медичи находились в юрисдикции испан. кор. Филиппа II), в 1556 г. он получил кафедру Фолиньо (занимал ее до мая 1557) и претендовал на архиепископскую кафедру Милана. В том же году стал членом Конгрегации инквизиции. В янв. 1558 - янв. 1559 г.- камерленго коллегии кардиналов.

После смерти папы Римского Павла IV (18 авг. 1559) кардиналы 5 сент. собрались на конклав и заседали почти 4 месяца. Соперничество разгорелось между испан. и франц. партиями, а также группой кардиналов во главе с кард. Карло Карафой (Караффой), племянником покойного понтифика, к-рый ранее был выслан из Рима за недостойное поведение. На Рождество 1559 г. конклав избрал новым папой Римским кард. Дж. А. Медичи, к-рый занял Папский престол, взяв себе имя Пий IV. 6 янв. 1560 г., в праздник Богоявления, в базилике св. Петра состоялась церемония папской коронации, во время к-рой более 20 чел. пострадали из-за давки. Папскую тиару на П. возложил кард. Алессандро Фарнезе. Несмотря на поддержку, оказанную ему кард. К. Карафой, новый понтифик, выдвинув против него обвинения в неск. убийствах и в ереси, заключил его, а также нек-рых его родственников в тюрьму (июнь 1560). В марте 1561 г. по приговору суда были казнены кард. К. Карафа (удушен) и его брат - кондотьер Джованни Карафа, герц. Палиано (обезглавлен). Кард. Альфонсо Карафа, архиеп. Неаполя (1557-1565), был помилован при условии выплаты 100 тыс. дукатов (выйдя из тюрьмы, он уехал в Неаполь и скоропостижно скончался в возрасте 25 лет, возможно, был отравлен). Упрекая своего предшественника, папу Римского Павла IV, в [непотизме](https://pravenc.ru/text/непотизме.html), П. и сам оказывал покровительство детям своих сестер и братьев, к-рые породнились с влиятельными семьями Орсини, Борромео, делла Ровере и Гонзага. Самый известный из племянников П.- католич. св. Карло [Борромео](https://pravenc.ru/text/Борромео.html) (1538-1584), сын его сестры Маргериты; вскоре после восшествия П. на Папский престол К. Борромео был возведен в кардинальское достоинство (31 янв. 1560) и стал ближайшим помощником папы. В его компетенции находилась переписка с папскими легатами на [Тридентском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563), и во многом именно кард. К. Борромео Собор обязан своим успешным завершением (о деятельности Борромео как архиепископа Милана см. также в ст. [Контрреформация](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html)). Его брат Федерико Борромео стал гонфалоньером Церкви; после его смерти эту должность передали Якобу Ганнибалу фон Эмс цу Хоэнэмсу, сыну нем. кондотьера и Клары, сестры П. Их др. сын, Маркус Ситтикус Альтемпс, и еще один племянник папы, Джанантонио Сербеллони, стали кардиналами. Из 46 чел., возведенных П. в кардинальское достоинство, 8 были его родственниками.

Продолжив работу над проблемой передачи папской власти и избрания понтификов, П. издал буллу «In eligendis ecclesiarum praelatis» (1 окт. 1562). В ней отрицалось право Собора избирать папу Римского, устанавливались правила проведения конклава, ограничивалось участие в нем посторонних лиц, оговаривались запреты на деятельность ряда учреждений курии и на определенные расходы в период вакации Папского престола. Была запрещена практика делать денежные ставки на кандидатов на Папский престол.

Важнейшей заботой П. было возобновление работы Тридентского Cобора, прерванной папой Римским Юлием III из-за обострения конфликта между французами и Габсбургами. Буллой «Ad ecclesiae regimen» (29 нояб. 1560) предписывалось открыть заседания Собора 18 янв. 1562 г., как и прежде, в Тренто (Триденте). На Собор были приглашены протестанты, но они, как и герм. католич. прелаты, отказались принять в нем участие. Большинство епископов, участвовавших в работе Собора, были итальянцами, значительные группы прелатов представляли Испанию и Францию (в нояб. 1562 на Собор впервые прибыла делегация франц. епископов во главе с кард. Карлом Лотарингским). Приглашения были направлены также К-польскому патриарху [Иоасафу](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html) II Великолепному (1556-1565) и царю [Иоанну IV Васильевичу](<https://pravenc.ru/text/Иоанну IV Васильевичу.html>) Грозному (1547-1584), но до Москвы папским посланникам доехать не удалось. Заседания Собора продолжались до 3 дек. 1563 г. (о работе Тридентского Собора см. также в ст. [Контрреформация](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html)). Буллой «Benedictus Deus» от 26 янв. 1564 г. П. одобрил декреты и каноны, принятые Собором. Буллой «Injunctum nobis» от 13 нояб. 1564 г. было утверждено Тридентское исповедание веры (содержит текст измененного [Никейского Символа веры](<https://pravenc.ru/text/Никейский Символ веры.html>), а также признание авторитета Римско-католической Церкви в толковании Свящ. Писания, совершении таинств, в даровании [индульгенций](https://pravenc.ru/text/индульгенций.html), согласие с жертвенным характером мессы, признание [чистилища](https://pravenc.ru/text/Чистилище.html), признание церковного первенства папы Римского, осуждение ересей, отвергнутых Церковью), обязательное для всех католич. клириков и для преподавателей ун-тов. В соответствии с решениями Собора был утвержден новый [Индекс запрещенных книг](<https://pravenc.ru/text/Индекс запрещенных книг.html>) (булла «Dominici gregis custodiae» от 24 марта 1564).

П. даровал общую индульгенцию участникам юбилейных торжеств в миланской больнице Оспедале-Маджоре (1 марта 1560), в Меленьяно (20 янв. 1563) и в др. местах.

В 1560 г. П. основал орден св. Иоанна Крестителя, члены к-рого имели звание графов Латеранского дворца и должны были сопровождать папу во время торжественных церемоний. Он утвердил рыцарский орден св. Стефана, учрежденный в 1561 г. герц. Козимо I (вел. герцог Тосканы в 1569-1574). В 1562 г. П. разрешил католич. св. Терезе Авильской основать мон-рь, положивший начало ордену босых кармелитов (см. в ст. [Кармелиты](https://pravenc.ru/text/Кармелиты.html)).

П. допустил чтение верующими переводов Свящ. Писания (только с разрешения местных епископов и викариев). В 1564 г. в некоторых диоцезах на территории Свящ. Римской империи было допущено причащение под обоими видами (хотя эта практика была отвергнута участниками Тридентского Собора вопреки настояниям имп. Фердинанда I). П. разрешил евреям печатать Талмуд. При П. были оправданы осужденные ранее кард. Дж. Мороне, знакомый ему с юности, и апостольский протонотарий Пьетро Карнесекки (1508-1567), впосл. казненный по обвинению в приверженности лютеранству. Непопулярность этих решений, возможно, стала одной из причин заговора Бенедетто Аккольти, к-рый был одержим видениями, побуждавшими его убить П., однако заговор раскрыли и в янв. 1565 г. его участники были казнены.

При П. значительно возросли расходы Римской курии, расширилась практика продажи должностей, появились новые почетные звания; вырос уровень коррупции при папском дворе. П. щедро расходовал средства не только на нужды своей семьи, но и на строительство в Риме, создание памятников архитектуры и искусства. По его распоряжению был перестроен р-н Борго, расширены укрепления замка Св. ангела и средневек. ватиканская стена, завершено строительство ватиканской виллы папы Пия IV для летнего отдыха (архит. П. Лигорио). По заказу П. была выполнена последняя архитектурная работа [Микеланджело](https://pravenc.ru/text/Микеланджело.html) - рим. ворота Порта-Пия (1561-1565). Велось строительство в портах Остии, Чивитавеккьи и Анконы. В 1561 г. П. основал типографию рим. коммуны (Stamperia del popolo romano) и пригласил из Венеции Паоло Мануцио, сына знаменитого издателя Альдо Мануцио.

П. был похоронен в базилике св. Петра. 4 янв. 1583 г. его останки перенесли в ц. Санта-Мария-дельи-Анджели, основанную по его указанию в 1561 г. в здании терм Диоклетиана.

## Источники

Sägmüller J. B. Ein angebliches Decret Pius' IV. über die Designation des Nachfolgers durch den Papst // AKKR. 1896. Bd. 75. S. 413-429; Besozzi L. Giovannangelo Medici (Pio IV) nei documenti dell'Archivio di Frascarolo (1525-1559) // Libri e Documenti. Mil., 1985. Vol. 11. N 2. P. 1-23; N 3. P. 14-30.

## Литература

Müller Th. Das Konklave Pius' IV, 1559. Gotha, 1889; Staffetti L. L'elezione di papa Pio IV narrata da un contemporaneo // Archivio Storico Lombardo. Bolgna, 1896. Vol. 23. P. 158-163; Sickel Th. R., von. Ein Ruolo di famiglia des Papstes Pius IV. // MIÖG. 1893. Bd. 14. S. 537-588; Schlecht J. Das geheime Dispensbreve Pius IV. für die römische Königskrönung Maximilians II. // Hist. Jb. Münch.; Freiburg, 1893. Bd. 14. S. 1-38; Friedlaender W. Das Kasino Pius des Vierten. Lpz., 1912; Pastor L., von. Geschichte der Päpste seit dem Ausgang des Mittelalters. Freiburg i. Br., 1920. Bd. 7; Birkner J. Das Konzil von Trient und die Reform des Kardinalkollegiums unter Pius IV. // Hist. Jb. 1932. Bd. 52. S. 340-355; De Simone R. L'invito di Pio IV ad Ivan IV Zar di Russia per la partecipazione al Concilio di Trento // Unitas. R., 1962. Vol. 17. P. 342-363; De Maio R. La Biblioteca Apostolica Vaticana sotto Paolo IV e Pio IV (1555-1565) // Collectanea Vaticana in honorem Anselmi M. Card. Albareda. Vat., 1962. Pt. 1. P. 265-313; Gamrath H. Pio IV e l'urbanistica di Roma intorno al 1560 // Studia Romana in honorem P. Krarup septuagenarii. Odense, 1976. P. 190-203; Rezzaghi R. Cronaca di un conclave: L'elezione di Pio IV (1559) // Salesianum. R., 1986. Vol. 48. P. 539-581; Amelli C. Il cuore e la legge: Giovanni Angelo Medici papa Pio IV. Melegnano, 1995; Rurale F. Pio IV // Enciclopedia dei papi. R., 2000. Vol. 3. P. 142-160; Rossi F. Lo zio di S. Carlo: Pio IV, il papa che «scoprì» Carlo Borromeo. Mil., 2001; Redaelli S. Pio IV, un pirata a San Pietro: Santi e tagliagole nell'Italia del 1500. Mil., 2010; Bonora E. Roma 1564: La congiura contro il papa. R.; Bari, 2011; Pattenden M. Pius IV and the Fall of the Carafa. Oxf., 2013; Minonzio F. L'altro Medici. Lecco, 2014; Третьякова М. В. Отношения папы Пия IV c правителями итал. гос-в в 1-й пол. 60-х гг. XVI в. по сведениям венецианских послов Джироламо и Джакомо Соранцо // Изв. Саратовского ун-та. Н. с. Сер.: История. Междунар. отношения. Саратов, 2016. Т. 16. Вып. 3. С. 313-319.

М. Ю., Э. П. К
