---
article_title: ПЕТР I
author: З. Абашидзе
volume: '55'
page_numbers: '697'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580346.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:46:08Z'
---

[Груз. პეტრე], 1-й католикос Картли (Мцхетский) (приблизительно 60-е гг. V в.), предстоятель Грузинской Православной Церкви (ГПЦ). Точная дата прибытия П. в древнегруз. царство Картли не установлена. Это событие было связано не только с церковными, но и с политическими событиями, хронология к-рых выяснена не до конца; однако все груз. историки соглашаются в том, что его можно отнести ко 2-й пол. V в. (по мнению Б. Ломинадзе, к 466-468 гг., по версии И. Джавахишвили, З. Алексидзе - к 472-484 гг.). В древнегруз. хронике «Мокцеваи Картлисай» (Обращение Картли) указано, что после конфликта с предстоятелем ГПЦ еп. Картлийским [Михаилом I](<https://pravenc.ru/text/Михаилом I.html>) царь Картли св. [Вахтанг Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>) направил к патриарху (какому, не указывается) послов и попросил прислать католикоса. Патриарх прислал П. и мон. Самуила (позже - католикос Картли [Самуил I](<https://pravenc.ru/text/Самуил I.html>)). Св. Вахтанг построил «нижнюю церковь» и посадил туда П. (Мокцеваи Картлисай // КЦ. 1955. Т. 1. С. 325).

Более подробно о П. рассказано в сочинении Джуаншера Джуаншериани «Жизнь Вахтанга Горгасали». Св. Вахтанг познакомился с П. и мон. Самуилом во время похода на Византию, в котором царь участвовал по принуждению персов. П. был «из учеников Григория Богослова» и служил священником у гробницы свт. Григория. В источнике приводится разговор св. Вахтанга с П., порицавшим царя за участие в войне с единоверцами. Пораженный мудростью и смелостью П., царь попросил его молиться о примирении с визант. императором. По просьбе св. Вахтанга П. представлял интересы картлийского царя во время переговоров о мире с кесарем. Было решено объединить визант. и груз. силы в борьбе против персов. Св. Вахтанг привел к присяге свое войско: все должны были поклониться кресту, к-рый держал П.; отказавшихся исключили из войска.

Через неск. лет, уже после похода в Абиссинию, св. Вахтанг приступил к внутренним реформам в Картли и решил возвести на престол католикоса П., что вызвало недовольство со стороны действовавшего предстоятеля ГПЦ архиеп. Михаила I. После ряда конфликтов св. Вахтанг отправил архиеп. Михаила I в Византию на суд к К-польскому патриарху. Патриарх послал П. и мон. Самуила к Антиохийскому патриарху, к-рый хиротонисал П. во католикоса, а Самуила и еще 12 чел.- в архиереев для ГПЦ (Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасали // КЦ. 1955. Т. 1. С. 201, 203). П. и архиереи вернулись в К-поль: император вручил им мн. дары и святыни, а «дочь свою именем Елена отдал в супруги Вахтангу». Когда посольство прибыло в Мцхету, св. Вахтанг посадил П. в церкви [Светицховели](https://pravenc.ru/text/Светицховели.html), Самуила сделал Мцхетским епископом, для остальных 12 архиереев учредил новые кафедры. Кроме того, П. упоминается в источнике при описании событий, связанных со смертью св. Вахтанга: во время одного из нашествий персов П. предрек св. Вахтангу гибель и затем напутствовал умирающего царя (Там же. С. 203).

## Источники

Мокцеваи Картлисай // Шатбердский сб. X в. / Сост.: Б. Гигинеишвили, Е. Гиунашвили. Тб., 1979. С. 320-401 (на груз. яз.);Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасали // Картлис Цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 75-134.

## Литература

Алексидзе З. По поводу конфликта между Вахтангом Горгасали и архиеп. Михаилом // Разыскания по истории Грузии и Кавказа. Тб., 1976. С. 99-107 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Административное устройство Груз. Правосл. Церкви в V в. // Вопросы истории феод. Грузии. Тб., 1999. Вып. 7. С. 14-43 (на груз. яз.); Абашидзе З. Петр I // Груз. католикосы-патриархи. Тб., 2000. С. 18-19 (на груз. яз.).

З. Абашидзе
