---
article_title: ПОВЕЧЕРИЕ
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '56'
page_numbers: 749-750
source_url: https://pravenc.ru/text/2580820.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:52:20Z'
---

[Греч. ἀπόδειπνον - «[молитва] после ужина»], согласно принятому в православной Церкви [Часослову](https://pravenc.ru/text/Часослову.html), служба в начале ночи. Молитва перед сном упоминается уже у [Климента Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Климента Александрийского.html>) и в [Апостольском предании](<https://pravenc.ru/text/Апостольском предании.html>), однако установление соответствующего последования в качестве обязательной службы [суточного богослужебного круга](<https://pravenc.ru/text/суточный богослужебный круг.html>) исследователи обычно связывают с именами свт. Василия Великого (на Востоке) и прп. Венедикта Нурсийского (на Западе) (см.: Pargoire. 1907; Cabrol. 1908; Taft. Liturgy of the Hours; Bradshaw. 1992; Bradshaw, Johnson, Philips. 2002).

В древних источниках данное последование могло обозначаться по-разному; чаще всего - как служба «в 12-й час» (дня) либо «в 1-й час» (ночи). Наименование «12-го [часа]» (лат. duodecima) засвидетельствовано в т. ч. и в лат. источниках, хотя со временем стандартным стал термин completorium (т. е. «завершение [дня]»; в нек-рых источниках, однако, duodecima и completorium - это разные последования; подробнее о службах с этими названиями на лат. Западе в I тыс. по Р. Х. см.: Taft. Liturgy of the Hours. P. 93-163). В визант. источниках термин ἀπόδειπνον начинают широко употреблять с послеиконоборческой эпохи; ему, по всей видимости, предшествовал термин τὰ ἀποδείπνια («[время] после ужина»), засвидетельствованный, напр., в Житии свт. Григория Акрагантcкого (VII в.; Leontios Presbyteros von Rom. Das Leben des hl. Gregorios von Agrigent / Hrsg. A. Berger. B., 1995. S. 216).

В визант. послеиконоборческих Типиконах и Часословах терминами ἀπόδειπνον и ἀποδείπνια обычно обозначается последование, имеющее неконстантинопольское происхождение - скорее всего палестинское (как и Часослов в целом). Оригинальная палестинская версия этого последования засвидетельствована в груз. переводе (текст: Frøyshov. 2003. Vol. 1. P. 56-65), сходство с ним можно найти в аналогичных армянских и коптских чинах (см.: Anderson, Parenti. 2016. P. 329-330). В визант. источниках это последование имеет достаточно стабильный состав, включающий Пс 4, 6, 12, 24, 30, 90, песнь «С нами Бог» из Книги прор. Исаии (Ис [LXX] 8. 9-10, 12b - 14a, 17b, 18a и 9. 1, 5a; см. в ст. [Библейские песни](<https://pravenc.ru/text/Библейские песни.html>)), Символ веры, нек-рое количество гимнографии (в т. ч. т. н. гимны κατὰ στίχον, а также тропари), Трисвятое (до «Отче наш»), многократное «Господи, помилуй» и одну или несколько молитв (см.: Pétridès. 1907; Frøyshov. 2003. Vol. 2. P. 470-480). Наряду с этим последованием источники содержат и иное - т. н. [Двенадцати псалмов чин](<https://pravenc.ru/text/Двенадцати псалмов чин.html>), являющийся, по предположению С. Р. Фрёйсхова, старой, доиконоборческой версией монашеской молитвы в начале ночи, согласно практике к-польских мон-рей. В древнерусских Часословах и богослужебных сборниках 1-е последование обычно называется «мефимоном» или «ефимоном» (по начальным словам песни из Книги прор. Исаии, греч. μεθ᾿ἡμῶν - «С нами [Бог]»), но встречается и обозначение его как «малого мефимонца», тогда как выписанный следом чин 12 псалмов назван «великим мефимоном» (РНБ. Q.п.I.57, XIII в. Л. 133 об.- 193; см.: Слива. 1999; Шугаев. 1999. С. 76-77; Щепёткин. 2019).

Еще одна служба в начале ночи - [паннихис](https://pravenc.ru/text/паннихис.html) с пением гимнографического [канона](https://pravenc.ru/text/Канон.html). Согласно [Евергетидскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) и мн. др. греч. источникам XI в. и более поздним, паннихис (прямо так называемая либо просто описываемая как Пс 50 и канон с теми или иными дополнениями) исполнялась до либо после «мефимона»; во мн. источниках последования из 6 псалмов и «С нами Бог», чин 12 псалмов и паннихис так или иначе объединены в одно целое.

В позднейших печатных изданиях Часослова, включая ныне используемые, обычно содержится 2 версии П.: великое и малое. Великое П. состоит из 3 частей, к-рые соответствуют «мефимону» (почти без изменений), чину 12 псалмов (существенно сокращенному) и паннихис с каноном. Малое П. примерно совпадает с 3-й частью великого П. (т. е. представляет собой по сути не столько П., сколько паннихис), при этом действующий ныне богослужебный устав предписывает исполнять малое П. гораздо чаще великого (к-рое ассоциируется прежде всего с Великим постом, а также с навечериями Рождества Христова и Богоявления).

Каноны на П., как правило, исполняются из [Богородичника](https://pravenc.ru/text/Богородичника.html) (в рус. традиции печатных изданий эта книга полностью включена в состав [Октоиха](https://pravenc.ru/text/Октоих.html)); в особых случаях они заменяются иными: накануне Лазаревой субботы и на Страстной седмице - произведениями прп. Андрея Критского; по аналогии в предпразднства Рождества Христова, Богоявления и Преображения Господня - дву- и трипеснцами, составленными по образцу Страстных; на 1-й седмице Великого поста - частями Великого канона прп. Андрея Критского; в др. будние дни Великого поста - канонами святых из Минеи, к-рые пришлись на субботы, воскресенья и др. особые дни Триоди, и т. д. Тропари на П. частично фиксированы, частично меняются согласно указаниям богослужебного устава (см.: Никольский. Устав).

В дни [Светлой седмицы](<https://pravenc.ru/text/Светлой седмицы.html>) вместо П., согласно Иерусалимскому уставу, исполняется последование [Часов Пасхи](<https://pravenc.ru/text/Часов Пасхи.html>); практика замены П. в эти дни кратким богослужением с пасхальными элементами (не совпадающим, впрочем, с последованием часов) отмечена уже в Студийско-Алексиевском уставе (Пентковский. Типикон. С. 258).

В старообрядческой традиции помимо великой и малой «павечерниц» сохраняется т. н. средняя «павечерница», включающая Пс 90, «С нами Бог» и дальнейшее окончание 1-й части великого П., а затем малое П. целиком. При этом малую «павечерницу» предписывается петь в праздничные дни бдения, великую - при совершении богослужения по постовому чину, а среднюю - при будничном богослужении (см., напр.: Устав Арсения Уральского. Гл. 12). По сути последование средней «павечерницы» представляет собой не что иное, как сокращенный чин П.- «мефимона» в древнем смысле этого слова, с прибавлением к нему чина паннихис; такая практика (когда накануне праздников П. поется в сокращении, а паннихис - целиком) является отражением аутентичной визант. традиции XI-XIII вв.

При совершении [всенощного бдения](<https://pravenc.ru/text/всенощное бдение.html>) действующий ныне богослужебный устав предполагает, по-видимому, опускать П. совсем (во всяком случае в описании порядок совершения малой вечерни, трапезы и последующего бдения П. не упом.). В дониконовской рус. традиции малое П., однако, просто вычитывалось перед всенощным бдением; та же практика сохраняется до наст. времени в богослужении афонских мон-рей. Особый случай составляют всенощные бдения накануне праздников Рождества Христова, Богоявления и Благовещения Пресв. Богородицы (последний - в том случае, если он приходится на седмичные дни Великого поста и Страстной седмицы), когда само всенощное бдение открывается великим П.

## Литература

Никольский. Устав. С. 237-255; Pargoire J. Apodeipnon, I // DACL. 1907. Vol. 1. Pt. 2. Col. 2579-2582; Pétridès S. Apodeipnon, II-VI // Ibid. Col. 2582-2589; Cabrol F. Compline // The Catholic Encyclopedia. N. Y., 1908. Vol. 4. P. 187; Скабалланович. Типикон. Вып. 1; Диаковский Е. П. Последование часов и изобразительных: Ист. исслед. К., 1913; Raes A. Les Complies dans les Rites orientaux // OCP. 1951. Vol. 17. P. 133-145; Arranz. Typicon; idem [Арранц М.]. Как молились Богу древние византийцы: Суточный круг богослужения по древним спискам визант. Евхология. Л., 1979. С. 179-220; Taft. Liturgy of the Hours; Bradshaw P. F. Daily Prayer in the Early Church. A Study of the Origin and Early Development of the Divine Office. L., 19922; Слива Е. Э. Часословы студийской традиции в слав. списках XIII-XV вв. // ТОДРЛ. 1999. Т. 51. С. 91-106; Шугаев И., свящ. Древнерус. богослужебные сборники XIV в.: Ист.-литург. анализ: Дис. / МДА. Серг. П., 1999; Bradshaw P. F., Johnson M. E., Philips L. E. The Apostolic Tradition: A Commentary. Minneapolis, 2002. P. 194-215; Frøyshov S. R. L'Horologe «Géorgien» du Sin. Iber. 34: Diss. P., 2003. 2 vol.; Anderson J. S., Parenti S. A Byzantine Monastic Office, 1105 AD. Wash., 2016; Щепёткин А., диак. Часослов XIV в. (РНБ. Соф. 1129) и соответствующая ему богослужебная традиция // Вестн. Екатеринбургской ДС. 2019. № 3(27). С. 125-154.

Свящ. Михаил Желтов
