---
article_title: ПЕТР
volume: '55'
page_numbers: '608'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580134.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:42:51Z'
---

Николаевич Богородский (5.01.1878, погост Ильинское на Югу Пошехонского у. Ярославской губ.- 6.11.1937, бухта Нагаева (ныне Магаданской обл.)), сщмч. (пам. 24 окт., в Соборе Ростово-Ярославских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи диакона. В 1895 г. окончил Пошехонское ДУ и в 1897 г.- Ярославскую церковно-певческую школу. 10 сент. 1897 г. определен псаломщиком к Петропавловской ц. с. Старо-Петровского Пошехонского у. (ныне Пошехонского р-на). С 1903 по 1906 г. служил псаломщиком в Троицком соборе Пошехонья. С 1906 по 1916 г. служил учителем в сельских школах. В 1916-1918 гг. работал письмоводителем. В 1918 г. вернулся к церковному служению, был псаломщиком в Успенской кладбищенской ц. Пошехонья-Володарска (ныне Пошехонье).

В 1926 г. был рукоположен во иерея к Сохотскому жен. мон-рю близ Пошехонья-Володарска. После разрушения мон-ря в 1930 г. переведен к Богоявленской ц. с. Федоркова Пошехонско-Володарского р-на Ивановской промышленной обл. Активно боролся с распространением обновленчества. 23 дек. 1930 г. арестован по обвинению в агитации, направленной на свержение советской власти. 31 янв. 1931 г. приговорен к 3 годам ссылки в Северный край. После освобождения из ссылки в 1933 г. по дороге домой ок. 500 км прошел пешком. Поселился в Пошехонье-Володарске. Нек-рое время служил в Казанской ц. с. Ст. Давыдовское Пошехоно-Володарского р-на Ивановской промышленной обл. Материально и духовно поддерживал оставшееся в ссылке духовенство, в т. ч. Сухиничского еп. Стефана (Виноградова).

Проводя беседы с верующими, П. помогал им понять суть обновленчества. Благодаря его усилиям в 1935 г. при Успенской кладбищенской ц. с разрешения властей начала действовать община Патриаршей Церкви во главе с П. Несмотря на запрет властей, П. совершал крещения детей от 1 до 13 лет.

11 нояб. 1936 г. арестован в Пошехонье-Володарске по обвинению в «организации контрреволюционной группы церковников, распространении террористических настроений, проведении нелегальных сборищ, противодействии снятию колоколов, помощи ссыльному духовенству, антисоветских проповедях». Обвинения в контрреволюционной деятельности категорически отрицал. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Ярославской обл. от 15 авг. 1937 г. приговорен к 8 годам лагерей. Наказание отбывал в Северо-Восточном ИТЛ, в бухте Нагаева на побережье Охотского м. Скончался в заключении.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Не предать забвению: Кн. памяти жертв полит. репрессий, связанных судьбами с Ярославской обл. / Сост.: В. П. Голиков и др. Ярославль, 1994. Т. 2. С. 67; Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Под ред. прот. Н. Лихоманова. Тутаев, 2000. Ч. 3: Священнослужители и миряне. С. 108-110.
