---
article_title: ПЕТР КЛАВЕР
author: И. Ю. Веселова
volume: '56'
page_numbers: 76-78
source_url: https://pravenc.ru/text/2580402.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:42:09Z'
---

[Педро Клавер-и-Корберо; лат. Petrus Claver; испан. Pedro Claver y Corberó] (июнь 1580, Верду, Испания - 8.09.1654, Картахена, вице-королевство Нов. Гранада (ныне территория Колумбии)), св. Римско-католической Церкви (пам. 9 сент.), пресв., иезуит, католич. миссионер в Юж. Америке. Род. в семье зажиточных крестьян Педро Клавера-и-Мингуэльи и Хуаны Корберо. Будучи 4-м ребенком в семье, П. К. не мог рассчитывать на наследство и избрал церковное служение. В 1595 г. он принял малую тонзуру и стал клириком. В 1596 г. уехал в Барселону, прослушал 3 курса грамматики и риторики в ун-те. В 1601 г. был принят в иезуитскую коллегию Белен в Барселоне, в авг. 1602 г. стал новицием ордена иезуитов в Таррагоне. В течение года изучал латинский и греческий языки, ораторское искусство в Жироне. 18 авг. 1604 г. принес первые торжественные обеты. Закончив новициат в Таррагоне, П. К. отправился на Мальорку. В 1605-1608 гг. изучал философию в иезуитской коллегии Монтесьон. Там во многом благодаря пожилому иезуиту привратнику Альфонсо Родригесу он обнаружил в себе склонность к миссионерской деятельности. В 1608 г. П. К. вернулся в Барселону, чтобы изучать богословие, однако курс не окончил, поскольку в 1610 г. получил разрешение отправиться в Нов. Свет.

П. К. прибыл в Таррагону, чтобы присоединиться к другим иезуитам, отправлявшимся в заокеанские владения Испании. 15 апр. 1610 г. галеон «Сан-Педро» отплыл из Севильи и через нек-рое время прибыл в Картахену. Оттуда П. К. отправился вверх по р. Магдалена в Санта-Фе-де-Богота, столицу вице-королевства Нов. Гранада. Там П. К. должен был учиться в коллегии св. Варфоломея, 1-м учебном заведении вице-королевства, основанном иезуитами в 1604 г. Коллегии покровительствовал занимавший пост губернатора Нов. Гранады дон Хуан де Борха, внук 3-го генерала ордена иезуитов Франсиско де Борхи (1565-1572, канонизирован в 1671 папой Римским [Климентом X](<https://pravenc.ru/text/Климентом X.html>); см. в ст. [Борджа](https://pravenc.ru/text/Борджа.html)). Однако к тому моменту, когда прибыл П. К., в коллегии не оказалось преподавателей богословия, и ему пришлось ждать, чтобы продолжить обучение. Затем П. К. отправили в недавно открывшийся новициат в Тунхе, где он провел один год. В нояб. 1615 г. он снова попал в Картахену.

С кон. XVI в. в континентальной части Юж. Америки Картахена была единственным портом, куда по распоряжению испан. монархов могли легально завозить африкан. рабов. В течение года туда прибывали 12-14 кораблей, к-рые привозили ок. тысячи рабов (гл. обр. из Анголы, Гвинеи и Конго). П. К. был отправлен в Картахену в качестве помощника иезуита Алонсо Сандоваля (1576-1652), чтобы проповедовать христианство среди рабов, привезенных из Африки (Сандоваль вел в Картахене проповедническую деятельность среди рабов с 1605). Католич. миссионеры быстро нашли общий язык, стремясь к цели: «...отдалить африканцев от их ложной религии» (Proceso de beatificación. 2002. P. 10). 19 марта 1616 г. П. К. был рукоположен во пресвитера. После отъезда Сандоваля в Лиму, в 1617 г., П. К. самостоятельно продолжил его дело, руководствуясь инструкцией для проповедников, написанной в 1614 г. архиепископом Севильи Педро де Кастро-и-Киньонесом (1610-1623). Документ предписывал миссионерам обязательно рассказывать буд. христианам о Св. Троице, о появлении Христа на земле, о Его страданиях за людские грехи, о Воскресении и о Страшном Суде. Иезуиты придерживались принципов, заложенных основателем Об-ва Иисуса католич. св. Игнатием [Лойолой](https://pravenc.ru/text/Лойолой.html) (ок. 1491-1556): миссионеру было необходимо выучить язык своей паствы; для объяснения основных догматов христ. вероучения следовало адаптировать традиц. образы и понятия; излагать христ. вероучение простыми терминами. Это представляло определенные трудности в условиях разнообразия африкан. языков среди рабов, привезенных в Картахену. П. К. выучил ангольский язык, на к-ром могло общаться большинство африканцев в городе, но часто обращался за помощью и к переводчикам. Когда миссионеру сообщали о прибытии галеона с рабами, он пытался узнать, откуда их привезли, чтобы заранее найти носителей языка. Рабовладельцы отказывались помогать ему и даже препятствовали его деятельности. В этих условиях коллегии иезуитов в Картахене пришлось приобрести неск. рабов-переводчиков. Также П. К. выбирал себе помощников из чернокожего населения и обучал их. Помощники общались с рабами на их родных языках, обучали их испанскому, рассказывали о христ. вере. Обычно помощники жили при коллегии, где занимались и повседневной работой: убирали, помогали на кухне, собирали пожертвования, пели в хоре и т. д.

Встретив корабль с рабами, П. К. раздавал невольникам фрукты и сладости, заверял, что их не убьют, уговаривал принять христианство. Проповедуя, он строил рассказ на примере отношений в семье: описывал Бога отцом, Иисуса - братом, а себя - Их помощником, для облегчения понимания иезуит использовал жесты и показывал простые рисунки, изображавшие ключевые сцены из Свящ. Писания. Во время проповедей П. К. часто демонстрировал сделанные на больших листах изображения и иллюстрированную книгу, составленную, вероятно, им самим (он не считал нужным учить рабов алфавиту). Миссионер помогал рабам, раздавал им еду и одежду. После крещения П. К. в качестве поощрения дарил неофитам небольшие рисунки и медали с образами Христа и Пресв. Девы Марии, сделанные его помощниками.

В докладах, отправленных в Рим местными церковными предстоятелями, наблюдавшими за деятельностью членов ордена, способности П. К. оценивались как посредственные, кроме проповедей коренному населению и чернокожим рабам П. К. не интересовался др. направлениями миссионерской деятельности. 3 апр. 1622 г. в дополнение к обязательным у иезуитов обетам (нестяжания, целомудрия, послушания и подчинения папе Римскому) он принес обет посвятить жизнь духовному спасению африкан. рабов. Девизом П. К. стала фраза: «Петр Клавер, раб рабов-эфиопов» (Petrus Claver, Aethiopum servorum servus).

Деятельность П. К. вызывала недовольство рабовладельцев, к-рые жаловались местным церковным властям на то, что иезуит, по их мнению, подговаривал рабов не повиноваться хозяевам, слишком фамильярно общался с африканцами, а также занимал проповедями время, предназначенное для труда, излишне заботился о рабах. Так, при поддержке влиятельных землевладельцев Педро Сапаты-де-Мендосы (впосл. губернатор Картахены) и Изабеллы де Урбины П. К. добился того, чтобы рабов не отправляли трудиться в праздничный день. Благодарные рабы устроили шумное шествие около конвента, где жил П. К.

Миссионер активно участвовал в жизни местного населения, особенно его беднейших слоев. Он проповедовал в портовых районах, работал в госпитале, куда отправляли больных рабов, посещал тюрьмы, навещал дома больных жителей. Кроме того, П. К. выезжал в асьенды - земельные владения, находившиеся за пределами города, чтобы проповедовать среди трудившихся там рабов. Он пережил неск. эпидемий чумы (наиболее сильная разразилась в Картахене в 1648 и затронула 46% населения - Torres Sánchez. 1986. P. 83). В период эпидемий П. К. посещал заболевших, раздавал им продукты и лекарства. Он не боялся общаться с заразными больными, не обращал внимание на грязь, неприятные запахи и укусы насекомых. Самоотверженность П. К. поражала современников. Поправившиеся после его визитов больные и их близкие видели в католич. миссионере чудотворца.

П. К. положительно воспринял буллу папы Римского Урбана VIII «Commissum nobis» от 22 апр. 1639 г., в к-рой осуждались обращение индейцев в рабов и торговля ими (об африкан. рабах в булле умалчивалось), хотя на работорговлю в вице-королевстве папская булла никак не повлияла. П. К. не выступал против рабства, он стал посредником между рабами и рабовладельцами, часто помогал решать возникавшие конфликты.

В 1651 г. П. К. смертельно заболел; в течение 3 лет его состояние постепенно ухудшалось. Несмотря на прогрессировавшую дрожь в руках и ногах, при помощи переводчиков он продолжал проповедовать среди рабов, посещал больных в лепрозориях. Когда миссионер умер, проститься с ним пришли мн. жители Картахены. Губернатор города П. Сапата-де-Мендоса и члены городского совета обратились к капитулу ордена иезуитов с просьбой начать процесс канонизации П. К. В 1657 г. была организована комиссия во главе с цензором инквизиции Хуаном Герреро. Комиссии было поручено опросить под присягой людей, лично знавших П. К. На основе собранных материалов составили доклад, включивший 154 свидетельства (Proceso de beatificación y canonización de S. Pedro Claver), к-рый остается основным источником сведений о жизни П. К. В 1696 г. доклад был отправлен в Рим в Конгрегацию обрядов. Однако рассмотрение дела затянулось. В 1773 г. орден иезуитов был упразднен. Канонизационный процесс П. К. приостановился и был возобновлен только в 1830 г. 21 сент. 1851 г. П. К. был беатифицирован папой Римским [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) (1846-1878), 15 янв. 1888 г. канонизирован папой [Львом XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) (1878-1903). 7 июля 1896 г. П. К. провозглашен св. покровителем миссий среди чернокожих.

Миссионерская деятельность П. К. была отмечена появлением в Картахене ряда историко-культурных объектов, носящих его имя. Колумбийский политик, лингвист и публицист М. А. Каро Тобар (1843-1909, президент Колумбии в 1894-1898), вдохновленный деятельностью католич. миссионера, перевел с лат. языка неск. гимнов, посвященных П. К., и написал в его честь на латыни 2 поэмы и гимн, к к-рому сочинил музыку колумбийский композитор С. Сифуэнтес (1870-1932).

В 1894 г. австрийская миссионерка польск. происхождения Мария Тереза Ледуховская (1863-1922, беатифицирована папой Римским Павлом VI в 1975) основала Общество св. Петра Клавера для африканских миссий. Ледуховская, вдохновленная деятельностью П. К., призывала оказывать помощь католич. миссиям в Африке и выступить против рабства. В 1910 г. основанное ею Об-во св. Петра Клавера преобразовано в орден сестер-миссионерок св. Петра Клавера (Sodalitas Sancti Petri Claver pro Missionibus Africanis). В наст. время орден имеет главную резиденцию в Риме и представительства в 24 странах (в 2014 насчитывалось 225 монахинь - An. Pont. 2014. P. 1654).

## Источники

Proceso de beatificación y canonización de San Pedro Claver / Trad. del latín y del ital. por T. Aristizábal, A. M. Splendiani. Bogotá, 2002.

## Литература

Suarez de Somoza G. Vida del Venerable y Apostolico padre Pedro Claver de la Compañía de Jesús. Madrid, 1657; Magriná V. Compendio de la Vida del B. Pedro Claver de la Compañía de Jesús, sacado de la vida de los santos siervos de Dios. Barcelona, 1859; Picón-Salas M. Pedro Claver, el santo de los esclavos. Madrid, 1969; Briceсo Jáuregui M. Miguel Antonio Caro y San Pedro Claver: Homenaje del instituto Caro y Cuervo al Santo Apóstol de Cartagena en el cuarto centenario de su nacimiento (1580-1980). Bogotá, 1981; Torres Sánchez R. La esclavitud en Cartagena en los siglos XVII y XVIII // Contrastes: Rev. de Historia Moderna. Murcia, 1986. Vol. 2. P. 81-101; Marques L. C. L. Pedro Claver // Diccionario de los santos. Madrid, 2000. Vol. 2. P. 1870-1871; Vargas Arana P. Pedro Claver y la evangelización en Cartagena: Pilar del encuentro entre africanos y el Nuevo Mundo, siglo XVII // Fronteras de la historia. Bogotá, 2006. N 11. P. 293-328; Gabernet J. Pere Claver. Barcelona, 2010; Trigo P. Pedro Claver, esclavo de los esclavos. Barcelona, 2013; Bueno García A. El apóstol de los negros: Pedro Claver, y sus intérpretes // Mutatis Mutandis. Medellin, 2015. Vol. 8. N 1: El escrito misionero como mediación intercultural de carácter multidisciplinar. P. 181-196.

И. Ю. Веселова
