---
article_title: ПИРОГОЩАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
volume: '56'
page_numbers: '535'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580664.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:14Z'
---

находилась в домонг. период в [Успения Пресвятой Богородицы (Пирогощей) церкви](<https://pravenc.ru/text/Успения Пресвятой Богородицы (Пирогощей) церкви.html>) на Подоле в Киеве; не сохранилась. П. и. была привезена на Русь из К-поля вместе с [Владимирской иконой Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Владимирской иконой Божией Матери.html>) «в одином корабли», т. е. на одном корабле; об этом сообщается в летописях и лит. произведениях, повествующих о кн. Андрее Боголюбском и вывозе им почитаемой буд. Владимирской иконы из Вышгорода. Обе иконы появились в Киеве не позднее 1135 г.- этим годом датируется в летописях окончание строительства вел. кн. Мстиславом Владимировичем Успенской ц. на Подоле, возведение к-рой было начато им в 1131 г. (об археологических остатках церкви см.: Раппопорт. 1982. С. 19). Пребывание П. и. в храме на Подоле зафиксировано в летописях его устойчивым наименованием по иконе: «церковь стыя Богородица Пирогощюю», «церкви каменна святая Богородица, рекомая Пирогоща», «к святой Богородице Пирогощей». В Лаврентьевской и Ипатьевской летописях основанию Успенской ц. на Подоле предшествует успешный поход вел. кн. Мстислава Киевского на Литву, в Ипатьевской летописи после сообщения о закладке церкви следует известие, что у вел. князя родился сын Владимир.

Д. С. Лихачёв и Г. Ю. Ивакин считали, что появление П. и., как и Владимирской иконы в Киеве, было связано с событиями из области византино-рус. отношений: либо с возвращением из К-поля в 1129 г. послов, сопровождавших полоцких князей-изгнанников, либо с прибытием в Киев в 1131 г. нового архиерея - свт. Михаила, митр. Киевского.

Большая часть научных дискуссий о П. и. касалась происхождения и значения ее наименования, к-рое возводили к греч. словам, означавшим огонь, пшеницу (хлеб) или башню, к именам слав. купцов Пирогость/Пирогощ (см. об этом: Этингоф. 2000. С. 158-159, 171-172). О. Е. Этингоф связывает название П. и. с эпитетами Пресв. Богородицы в гимнографических и литургических текстах, прежде всего в Акафисте Пресв. Богородицы, с эпитетом из 12-го икоса Акафиста (башня, столб, стена), отражающим всемогущество Богоматери как защитницы христ. городов и визант. столицы (Там же. С. 160-168). С учетом к-польского происхождения иконы, а также того факта, что привезенная вместе с П. и. Владимирская икона (1-я треть XII в., ГТГ) - произведение высочайшего художественного уровня, совр. исследователи предполагают, что П. и. была списком с одной из чтимых Богородичных икон Влахернской дворцовой церкви К-поля.

Мнения ученых о том, в каком иконографическом типе была представлена Богоматерь на П. и., расходятся. Так, Н. И. Петров (Петров. 1897. С. 76), В. Г. Пуцко (Пуцко. 1988. S. 90) и Ивакин предполагали, что это был образ «Оранта», Лихачёв говорил о смешении типов «Оранта» и «Одигитрия». По мнению Этингоф, П. и. была списком почитаемой во Влахернском храме иконы Божией Матери Влахернитиссы, или Епискепсис, т. е. напоминала извод новгородской иконы Божией Матери [«Знамение»](<https://pravenc.ru/text/ Знамение .html>) - чудотворной иконы, также прославившейся в домонгольской Руси XII в. благодаря покровительству городу; исследовательница также прослеживает связь с П. и. Богородичных образов в иллюстрациях 12-го икоса и 13-го кондака Акафиста в московской живописи позднего средневековья.

Связь П. и., как и др. домонг. икон Божией Матери, с Влахернским храмом К-поля - местом сосредоточения большинства святынь Пресв. Богородицы (напр., Ее св. раки, давшей также название изводу [Агиосоритисса](https://pravenc.ru/text/Агиосоритисса.html)) и одной из крупнейших церквей визант. столицы - могла отражать стремление киевского вел. князя использовать градозащитные «функции» Богородичных икон подобно визант. василевсам. Всеми исследователями поддерживается мнение, что П. и. имела отношение к развитию в Др. Руси праздника, связанного с почитанием Ризы (Покрова) Пресв. Богородицы и сложением его иконографии.

## Источники

ПСРЛ. М., 1927. Т. 1. Ч. 2: Суздальский список. С. 301; СПб., 1843 (М., 1962). Т. 2. С. 294, 482.

## Литература

Петров Н. И. Купятицкая икона Богородицы в связи с древнерус. энколпионами // Тр. IX Археол. съезда. М., 1897. Т. 2. С. 71-76; Раппопорт П. А. Рус. архитектура XI-XII вв.: Кат. памятников. М., 1982; Пуцко В. Г. Икона в домонгольской Руси // Ikone und Frühe Tafelbild / Hrsg. L. Niekel. Halle, 1988. S. 87-116; Ивакин Г. Ю. О церкви Успения Пирогощей // Древние славяне и Киевская Русь. К., 1989. С. 168-179; Белоброва О. А., Творогов О. В. Энциклопедия «Слова о полку Игореве». СПб., 1995. Т. 4. С. 105-106; Этингоф О. Е. Об иконе «Богоматерь Пирогощая» и 12 икосе (23 строфе) Акафиста Богоматери // Она же. Образ Богоматери: Очерки визант. иконографии XI-XII вв. М., 2000. С. 157-176.
