---
article_title: ПЕТР
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: '636'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580220.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:11Z'
---

Васильевич Соколов (15.01. 1873, Мотомский погост Белозерского у. Новгородской губ. (ныне дер. Ильина Гора Череповецкого р-на Вологодской обл.) - 17.02.1938, полигон Бутово Московской обл.), сщмч. (пам. 4 февр., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи священника. После учебы в сельской школе, подведомственной Мин-ву народного просвещения, поступил в Белозерское ДУ. По окончании училища был принят в Новгородскую ДС, но не смог завершить полный курс обучения. С 3 апр. 1891 г. псаломщик Христорождественского крепостного собора в г. Динабурге Витебской губ. (с 1893 Двинск, ныне Даугавпилс, Латвия). В 1896 г. П. был переведен к церкви артиллерийских частей и учреждений в Москве, к-рой стала ц. свт. Николая в Ст. Ваганькове (до того приписная к Николо-Стрелецкой ц., службы совершались в ней только по большим праздникам). В 1896 г. рукоположен во диакона и зачислен в штат на диаконское место к той же церкви. В это время настоятелем староваганьковского Никольского храма был свящ. Леонид Чичагов (впосл. митр. сщмч. [Серафим (Чичагов)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Чичагов).html>)). В 1902 г. (по др. данным, в 1904) П. был переведен диаконом в новопостроенный храм в честь иконы Божией Матери «Скоропослушница» 1-й гренадерской артиллерийской бригады при Николаевских казармах на Ходынском поле. 8 окт. 1908 г. рукоположен во иерея, был прикомандирован на вакансию штатного диакона к домовой ц. прп. Сергия и прав. Елисаветы Сергиево-Елисаветинского убежища для увечных воинов русско-япон. войны в с. Всехсвятском Московского у. (ныне в черте Москвы, около ст. метро «Аэропорт»). В убежище принимали и детей-сирот, чьи родители погибли на войне; для детей имелось начальное уч-ще (с ремесленным отделением), где П. был законоучителем. Сергиево-Елисаветинский храм находился под опекой председателя правления вел. кнг. прмц. [Елисаветы Феодоровны.](<https://pravenc.ru/text/Елисаветы Феодоровны .html>) 16 апр. 1919 г. П. был назначен священником в Константино-Еленинскую ц. в с. Майданове Клинского у. Московской губ. (ныне в черте г. Клина), 25 нояб. 1921 г. он был возведен в сан протоиерея. В 1925 г. назначен благочинным храмов Клинского у. (с 1929 - района). 12 февр. 1930 г. переведен в Скорбященскую ц. в Клину. В 1936 г. благочинный храмов Клинского и Солнечногорского районов.

Награждался: 20 нояб. 1908 г.- набедренником, 30 марта 1910 г.- скуфьей, 3 марта 1915 г.- камилавкой, 22 марта 1917 г.- наперсным крестом, 10 апр. 1926 г.- палицей, 16 мая 1928 г.- крестом с украшениями, 11 апр. 1930 г.- митрой, в 1936 г.- правом служения с отверстыми царскими вратами до «Отче наш».

2 февр. 1938 г. арестован в Клину по обвинению в том, что в личных беседах высказывал «антисоветские суждения и недовольство политикой партии и советской власти», а также в помощи репрессированным священнослужителям. На единственном допросе не признал себя виновным, отказался называть клинских священников, с которыми он поддерживал личные связи. Расстрелян по приговору Особой тройки УНКВД по Московской обл. от 11 февр. 1938 г. и погребен в безвестной общей могиле на полигоне Бутово под Москвой.

Определением Синода РПЦ от 26 дек. 2003 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. 19864.

## Литература

[Валигурский А.]. Сергиево-Елизаветинский приют для сирот [и] увечных воинов Русско-японской войны // Военная быль. П., 1968. № 90. С. 31-33; ЖНИР: Моск. Доп. т. 2. С. 56-58; ЖНИР. Февр. С. 73-75; Капков К. Г. Памятная книга Российского военного и морского духовенства XIX - нач. XX вв.: Справ. мат-лы. М., 2008. С. 368-369.

Архим. Дамаскин (Орловский)
