---
article_title: ПЕТР II АЛЕКСЕЕВИЧ
author: Е. В. Анисимов
volume: '55'
page_numbers: 715-716
source_url: https://pravenc.ru/text/2580358.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:46:18Z'
---

(12.10. 1715, С.-Петербург - 19.01.1730, Москва), имп. Всероссийский (с 7 мая 1727), внук имп. [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>), двоюродный брат имп. [Петра III Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/Петр III Феодорович.html>). Сын царевича Алексея Петровича и его супруги Шарлотты Кристины Софии, кронпринцессы Брауншвейг-Вольфенбюттельской. Коронован 25 февр. 1728 г. После смерти родителей (мать П. А. скончалась 22 окт. 1715, через 10 дней после рождения сына, отец - 26 июня 1718) П. А. вместе со старшей сестрой, вел. кнж. Наталией Алексеевной, воспитывался при дворе царя Петра I (император с 22 окт. 1721), однако царь уделял мало внимания внукам, планируя передать престол своим детям от 2-го брака с царицей Екатериной (буд. имп. [Екатерина I Алексеевна](<https://pravenc.ru/text/Екатерина I Алексеевна.html>)). В 1719 г. воспитателем 4-летнего вел. князя был назначен С. А. Маврин. В 1721 г. П. А. получил собственный придворный штат, с нояб. 1723 г. его наставником назначен И. Секани (И. А. Зейкин (Зейкер)).

После смерти Петра I (28 янв. 1725) мн. представители знати, как сторонники, так и противники петровских реформ, рассматривали П. А. как наследника российского престола, однако ближайшие сподвижники покойного императора с помощью гвардии возвели на престол его вдову, имп. Екатерину I. В мае 1727 г. благодаря усилиям светлейшего кн. А. Д. Меншикова, опасавшегося смерти императрицы, в завещании Екатерины I ее наследником был объявлен П. А. при условии, что он вступит в брак с одной из дочерей Меншикова (обручение со старшей из них, Марией, состоялось 25 мая 1727). Регентом при несовершеннолетнем императоре, согласно завещанию, был назначен Верховный тайный совет.

После вступления на престол П. А. первоначально оказался под строгим контролем кн. Меншикова, с 16 мая жил в его дворце на Васильевском о-ве в С.-Петербурге. Образованием юного императора с апр. 1727 г. по назначению Меншикова занимался вице-канцлер барон А. И. Остерман. Под рук. Остермана император должен был изучать древнюю и новую историю, географию, арифметику, геометрию, физику, франц. и нем. языки и др. дисциплины, также в расписании занятий отдельно оговаривались беседы о вере (этот обширный образовательный план не был осуществлен в полной мере). По инициативе П. А. в Москву из ссылки была возвращена его бабушка, Евдокия Феодоровна Лопухина (2 сент. 1727), 9 февр. последовал указ об образовании двора царицы Евдокии, к-рая получила титул «Ее Величество государыня царица», ей было назначено содержание.

Вскоре отношения кн. Меншикова и П. А. ухудшились, с одной стороны, по вине самого Меншикова, с другой - сыграло роль влияние Остермана, а также нового фаворита императора, кн. И. А. Долгорукова, постоянно находившегося при нем, и тети П. А.- цесаревны Елизаветы (буд. имп. [Елизавета Петровна](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>)). К 6 сент. 1727 г. по приказанию Верховного тайного совета все вещи П. А. были перенесены из дома кн. Меншикова в Летний дворец, 8 сент. Меншиков был заключен под домашний арест, обвинен в гос. измене и хищении казны, лишен всех званий и полномочий и 10 сент. отправлен в ссылку со всей семьей. Регентские полномочия Верховного тайного совета были отменены, 19 сент. П. А. провозгласил себя императором с неограниченными полномочиями и в тот же день расторгнул помолвку с дочерью Меншикова.

В нач. янв. 1728 г. П. А. вместе с имп. двором выехал в Москву для торжественной коронации, куда прибыл 4 февр. Благодаря И. А. Долгорукову юный император пристрастился к охоте, посвящая ей и различным развлечениям все свободное время в ущерб занятиям и гос. делам. Вся полнота власти в этот период по сути принадлежала Долгоруковым и подчиненному им Верховному тайному совету. Под влиянием кн. А. Г. Долгорукова П. А. собирался жениться на его дочери, кнж. Екатерине Алексеевне: о предстоящем браке было объявлено 19 нояб. 1729 г., обручение состоялось 30 нояб., свадьба была назначена на 19 янв. 1730 г.

Для правления юного П. А. характерен упадок правительственной активности во внутренней и внешней политике. Во время правления кн. Меншикова, фактически регента, деятельность Верховного тайного совета, как и при имп. Екатерине I, была ориентирована на ревизию петровского наследия, но эффективность правительственной машины снизилась: Меншиков много времени проводил дома, отдавая распоряжения от имени П. А. После ссылки Меншикова, в сент. 1727 г., власть перешла к Верховному тайному совету, состав к-рого пополнился людьми из семьи кн. Долгоруковых. В этот период Верховный тайный совет занимался преимущественно следствием по делу кн. Меншикова и перераспределением конфискованных богатств князя. С переездом в Москву гос. деятельность совета практически остановилась, двор был занят интригами и сплетнями. Польско-саксон. дипломат И. Лефорт писал в нояб. 1728 г.: «Стараясь понять состояние этого государства, найдем, что его положение с каждым днем делается непонятнее. Можно было бы сравнить его с плывущим кораблем: буря готова разразиться, а кормчий и все матросы опьянели или заснули… огромное судно, брошенное на произвол судьбы, несется, и никто не думает о будущем» (СбРИО. 1870. Т. 5. С. 315-316). В церковной политике также не происходило заметных событий, политика Петра I, заключавшаяся в безусловном подчинении Церкви светской власти, оставалась незыблемой, хотя случались и незначительные отклонения от нее. В кон. 1727 г. Синод предписал издать «Камень веры» митр. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) (Яворского) - полемическое сочинение против протестантизма, ранее запрещенное к печати как вредное (опубл. в окт. 1728). 1 нояб. 1728 г. Синод предписал архимандритам всех мон-рей отправлять священнослужение «так, как напред сего, при святейших патриарха Московских… отправляли» (ПСПиР. 1889. Т. 6. С. 256), что содержало элемент вызова петровской политике. Однако в Синоде главенствовал архиеп. [Феофан (Прокопович)](<https://pravenc.ru/text/Феофан (Прокопович).html>), к-рый не позволил развиться ни политике ограничения протестантизма, широко распространенного среди служилых иностранцев, ни еще не искорененному среди клира стремлению восстановить институт Патриаршества.

По отзывам современников, П. А. отличался необычайно быстрым физическим развитием, был гордым, скрытным (доверял только старшей сестре, вел. кнж. Наталии Алексеевне), капризным, а также мог быть насмешливым и желчным, обладал хорошими способностями, не получившими должного развития.

Скончался от оспы, по-видимому усугубившейся от простуды после празднования Крещения Господня 6 янв. 1730 г., когда П. А. долго простоял на морозе на льду р. Москвы. Во время болезни императора князья А. Г., И. Г., С. Г. и В. Л. Долгоруковы составили от его имени фальшивое завещание, в к-ром наследницей престола объявлялась невеста П. А.- Екатерина (подпись императора подделал кн. И. А. Долгоруков). Похоронен в Архангельском соборе Московского Кремля. Со смертью П. А. династия Романовых пресеклась по прямой муж. линии, престол перешел к его двоюродной тете, имп. [Анне Иоанновне](<https://pravenc.ru/text/Анна Иоанновна.html>).

## Литература

Арсеньев К. И. Царствование Петра II. СПб., 1839; Анисимов Е. В. Россия без Петра: 1725-1740 гг. СПб., 1994; Курукин И. В. Эпоха «дворских бурь»: Очерки полит. истории послепетровской России, 1725-1762 гг. Рязань, 2003; Павленко Н. И. Петр Второй. М., 2006; Козляков В. Н. Царица Евдокия, или Плач по Московскому царству. М., 2014.

Е. В. Анисимов
