---
article_title: ПЕТР ГРОССОЛАН
author: А. В. Бармин
volume: '55'
page_numbers: 736-738
source_url: https://pravenc.ru/text/2580380.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:02Z'
---

[Хрисолан; лат. Grossolanus, Grosulanus; греч. Χρυσολάνος] (не позже 1068, Ломбардия, Италия - авг. 1117, Рим), еп. Савоны (Италия; с 1098 или 1100), архиеп. Милана (1102-1113), богослов, участник полемики между Римско-католической и Восточными Церквами. П. Г. родом из Ломбардии. Высказывавшееся ранее мнение о его происхождении из Калабрии основано только на том, что он знал греч. язык. Его имя, Петр, известно лишь из греч. источников, в то время как в латинских он упоминается лишь как Гроссолан или Гросулан. П. Г. возглавлял общину регулярных каноников ц. св. Марии, святых Петра и Павла и св. Николая в Феррании. Весной 1098 г. по предложению легатов Миланского архиеп. Ансельма П. Г. был избран епископом Савоны и назначен викарием Ансельма. Разные данные позволяют полагать, что его епископское рукоположение состоялось лишь в нач. 1100 г. После отправления архиеп. Ансельма в крестовый поход в сент. 1100 г. П. Г. стал фактическим правителем Миланской архиепископии. Когда в 1102 г. в город пришло известие о кончине Ансельма, на его место был избран П. Г. В Милане существовала оппозиция кандидатуре П. Г., и по предложению свящ. Липранда в Рим была отправлена делегация с призывом отложить подтверждение избрания П. Г., она не имела успеха, и отправленный папой кард. Бернард вручил П. Г. паллий в знак его признания архиепископом.

Согласно хронисту Ландульфу Младшему, если до своего назначения архиепископом П. Г. ходил в лохмотьях, то после этого стал наслаждаться яствами и дорогой одеждой (MGH. SS. Vol. 20. P. 23-24). Вскоре свящ. Липранд обвинил П. Г. в симонии. Когда П. Г. на провинциальном Соборе весной 1103 г. отлучил от Церкви своих противников, папа [Пасхалий II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) отменил это решение. 25 марта 1103 г. Липранд прошел без вреда через ордалию (испытание огнем), после чего П. Г. отправился в Рим, где был с почетом принят папой. На Римском Соборе в марте 1105 г. П. Г. был признан невиновным в принуждении к ордалии, но после его возвращения в Милан городские власти не дали ему распоряжаться архиепископскими замками и дворцом.

В ситуации продолжавшегося конфликта П. Г. послушался совета некоторых своих сторонников и в апр. 1110 г. отправился в паломничество в Иерусалим, оставив в качестве своего викария епископа Лоди Ардерика. На обратном пути из Иерусалима П. Г. прибыл в К-поль, где по инициативе визант. имп. [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) участвовал в дебатах с визант. богословами по вопросу о Filioque. На основании указания в сочинении одного из участников этих дебатов, Никиты Сеида, это событие произошло до сент. 1112 г., однако более предпочтительным выглядит версия, по к-рой эти диспуты состоялись зимой-весной 1113 г. (Бармин. 2006. С. 309-318).

В авг. 1113 г. П. Г. вернулся в Милан, где к тому времени его избрание на кафедру было объявлено незаконным, а вместо него был поставлен архиепископом и утвержден папой Иордан из Кливио. После кровавого столкновения в Милане между их сторонниками П. Г. отправился в валломброзианский мон-рь св. Марка близ Пьяченцы. Согласно сведениям хрониста Ландульфа Младшего, П. Г. отказался от притязаний на кафедру в обмен на денежную сумму. На Римском Соборе в марте 1116 г. назначенная папой комиссия кардиналов постановила, что переход П. Г. с одной кафедры на другую нарушал каноны, и потому было решено вернуть его на кафедру Савоны. По просьбе П. Г. ему было позволено удалиться в рим. мон-рь св. Саввы, где он вскоре скончался и был похоронен.

В научной лит-ре высказывалось мнение, что на выбор П. Г. в качестве архиепископа повлияла его принадлежность к церковным реформаторам, т. е. к сторонникам преобразований Римских пап [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>), [Урбана II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) и др. Однако несомненно, что оппозиция П. Г. в Милане состояла во многом именно из сторонников церковной реформы, к числу к-рых, в частности, принадлежал свящ. Липранд.

### Сочинения

Диспут об исхождении Св. Духа в К-поле начался с публичной беседы П. Г. с митр. [Евстратием](https://pravenc.ru/text/Евстратий.html) Никейским, к-рый оставил ее описание. В ответ на слова византийца об отсутствии к.-л. упоминаний о Filioque в Свящ. Писании П. Г. указал на обещание Христа, согласно к-рому Сам Св. Дух должен обучать Церковь (Ин 14. 26; ᾿Εκκλησιαστικὴ βιβλιοθήκη / ᾿Εκδ. Α. Δημητρακόπουλος. Λειψία, 1866. Σ. 86). При возобновлении беседы спустя 2 дня П. Г. обвинил греков в «добавлении», а потом усомнился в абсолютном характере противоположности между отрицанием и утверждением (Ibid. Σ. 88). Получив от имп. Алексея возможность выступить с обстоятельной речью, П. Г. привел цитаты из Свящ. Писания, в к-рых Св. Дух называется Духом Сына или посылаемым Сыном, а также отметил невозможность найти отличие между 2-й и 3-й Ипостасями Св. Троицы, если Одна из Них не происходит от Другой. Потом П. Г., со ссылкой на слова Христа в Ин 16.15, попытался обосновать Filioque общностью «имущества» 1-й и 2-й Ипостасей (Ibid. Σ. 94-95).

После этой беседы с Евстратием Никейским П. Г. написал «Речь о Св. Духе», к-рую затем произнес перед императором и придворными. Речь сохранилась в 2 записях, по-гречески и на латыни, причем греч. текст отражает начало речи, а латинский - ее продолжение. В сохранившейся по-гречески 1-й части речи П. Г. прежде всего обращает внимание на равенство между Отцом и Сыном, предполагающее Их общую славу и соответственно одинаковое участие в изведении 3-й Ипостаси (Petri Chrisolani Oratio // PG. 127. Сol. 911). Со ссылкой на высказывания из Ин 14. 26 и 15. 26 он указывает на то, что Св. Дух посылается в мир сразу обоими Лицами Св. Троицы, Отцом и Сыном, и в этом обстоятельстве П. Г. усматривает ясный довод в защиту своей т. зр.

По мнению П. Г., отказ от Filioque ведет к потере Сыном и Св. Духом Их общей славы, а также к умалению 2-й Ипостаси перед 1-й. В дальнейшем П. Г. обосновывает саму допустимость предпринятого в Западной Церкви уточнения троичного учения. По его убеждению, греки точно так же добавляют слово «только» (от Отца), как «латиняне» - Filioque, в то время как обе формулировки отсутствуют в Свящ. Писании, и в частности в ключевом для данного вопроса новозаветном отрывке Ин 15. 26 (Petri Chrisolani Oratio // PG. 127. Col. 915). Поскольку в Библии встречаются умолчания, отмечает он, необходимо всякий раз решать, относится ли то или иное высказывание только к одному или сразу к неск. Лицам Св. Троицы. Сохранившийся по-гречески текст речи П. Г. не имеет к.-л. логического завершения. Можно предполагать, что отсутствие продолжения объясняется нехваткой времени у П. Г., чтобы полностью записать набело весь текст своей речи, и ее оставшуюся часть он произносил уже на основе несохранившихся черновых записей.

Согласно изданию 1880 г., лат. текст речи П. Г. не начинается с оборванного предложения и не имеет конца. Текст был записан уже спустя нек-рое время после выступления П. Г. в К-поле и, очевидно, передает его не точно, а с добавлениями и исправлениями. Благодаря «Опровержительным словам» митр. Евстратия Никейского, к-рые являются ответом на речь П. Г., ясно, что этот лат. текст представляет собой ту часть речи, к-рая не сохранилась по-гречески. В нем П. Г. называет Отца «началом без начала», Сына «началом от начала» и Св. Духа «началом от обоих начал», после чего ссылается на содержащиеся в Евангелии от Иоанна 3 высказывания о единстве Христа с Отцом (Ин 10. 30; 14. 9-11: «Я и Отец - одно», «Я в Отце, и Отец во Мне», «Видевший Меня видел Отца»). Он также приводит слова ап. Павла о Сыне, в Котором «обитает вся полнота Божества телесно» и Который есть «сияние славы и образ ипостаси» Отца (Кол 2. 9; Евр 1. 3; см.: Petrus Grossolanus. 1880. P. 351-353). Поскольку же, по П. Г., образ сохраняет черты и особенности изображаемого, то и 2-я Ипостась должна обладать свойствами 1-й, в т. ч. изведением Св. Духа, Который не являет Одного из Них Отцом, а Другого - Сыном. Подтверждением этому становятся слова Христа: «Все, что имеет Отец, есть Мое» (Ин 16. 15).

Отрицающих учение о Filioque П. Г. уподобляет тем, кто называют образом 50-летнего волосатого и бородатого императора его же портрет в 20-летнем возрасте, где он представлен без волос и бороды. Именно так, по мнению П. Г., византийцы именуют Сына, лишенного ими способности изведения Св. Духа, образом Отца. Считая возражения своих противников лишь «человеческой» и «суетной» греч. философией, П. Г. отклоняет довод, согласно к-рому зап. т. зр. якобы предполагает признание Сына рождающимся из Св. Духа. На это обычное возражение визант. полемистов П. Г. отвечал, что единство божественных Лиц позволяет лишь постольку относить к Одному из Них свойства Других, поскольку это не ведет к Их смешению (Petrus Grossolanus. 1880. P. 354-355).

Используя содержащиеся в Библии образы, П. Г. называет 2-ю и 3-ю Ипостаси солнцем и теплом, светильником и светом, виноградной гроздью и вином, маслиной и маслом, источником и рекой, десницей и пальцем. По мнению П. Г., если Христос обещал верующим в Него, что из их чрева потекут реки воды живой (ср.: Ин 7. 38), т. е. Св. Дух, то последний тем более должен истекать из Самого Сына Божия. П. Г. усматривает указания на исхождение Св. Духа и от Сына в словах Иисуса, сына Сирахова, о премудрости, излившей реки, Иеремии о «жиле» (vena) живых вод, псалмопевца об источнике жизни и об орошающем град Божий речном потоке. Последние 3 образа П. Г. относит соответственно к 3 божественным Лицам. Кроме того, в качестве довода он использует и высказывание Христа о жизни, к-рую Отец имеет в Себе и даровал Сыну (Ин 5. 26) и к-рая отождествляется автором с 3-й Ипостасью. В ответ на предвидимое возражение грека о том, что Отец дал Сыну способность посылать и даровать Св. Духа, но не изводить, П. Г. приводит евангельские слова: «Не мерою дает Бог Духа» (Ин 3. 34). П. Г. не забывает и об обычных для зап. участников спора ссылках на исходившую из Иисуса исцеляющую силу (Лк 8. 46) и на дарование апостолам Св. Духа дуновением (Ин 20. 22). В конце речи он утверждает право Римского понтифика на окончательный суд между греком и латинянином, между народами и царствами.

Далее в тексте рассказывается о том, как сочинение П. Г. было воспринято его греч. аудиторией. По утверждению автора, речь вызвала весьма лестный отзыв имп. Алексея: «Некогда мудрость была перенесена с Востока на Запад от греков к латинянам; ныне же, напротив, приходящий с Запада на Восток латинянин снисходит к грекам...» Василевс велел визант. богословам составить столь же обстоятельный ответ на основе написанных ими о том же предмете сочинений, которые имп. Алексей нашел неудачными. Из сохранившихся лишь обрывочно следующих слов создается впечатление, что П. Г. так и не получил этот ответ. По всей видимости, под этим будто бы общим ответом греч. богословов подразумевались 3 «Опровержительных слова» митр. Евстратия Никейского, в к-рых обсуждаются доводы, содержащиеся как в греческой (первой), так и в латинской (второй) части речи П. Г. Также ответом П. Г. является «Опровержительная апология» Иоанна Фурна.

Уже в мон-ре св. Саввы П. Г. написал «Речь о капитуле монахов», в которой он защищал обычай т. н. капитула вин. На этом регулярно проводившемся собрании каждый из монахов сообщал о своих последних нарушениях устава обители и получал епитимию от настоятеля. П. Г. сравнивает это собрание с синедрионом, судившим Христа, и считает его средством развить смирение - основное качество монаха. Согласно ему, капитул предвосхищает Страшный Суд. Также сохранилось письмо П. Г.- своего рода пропуск, к-рый он выдал убийце своей мачехи, получившему от П. Г. в качестве епитимии повеление совершить паломничество в Сантьяго-да-Компостела. Возможно, П. Г. принадлежат 2 поэтических произведения. Первое - аллегорическая «Фабула» в 168 стихах, где жители Милана порицаются за то, что они удалили своего пастыря. Второе сочинение - сохранившаяся в одной рукописи эпитафия перед Житием св. Павлы блж. Иеронима.

## Сочинения

Petri Chrisolani Oratio de Spiritu Sancto // PG. 127. Col. 911-919; Petrus Grossolanus. Tractatus de Spiritu Sancti processione // Bibliotheca Casinensis. R., 1880. Vol. 4. P. 351-358; Amelli A. Due sermoni inediti di Pietro Grosolano arcivescovo di Milano. Mil.; Firenze, 1933; Ferrari M. Produzione libraria e biblioteche a Milano nei sec. XI e XII // Milano e il suo territorio in età comunale: Atti dell'XI Congr. intern. di studi sull'Alto Medioevo: Milano 1987. Spoleto, 1989. Vol. 2. P. 689-736.

## Литература

Masnovo O. Pier Grossolan e il suo epitafio // Archivio storico lombardo. Ser. 5. Mil., 1922. Vol. 49. Fasc. 1/2. P. 1-28; Grumel V. Autour du voyage de Grossolanus a Constantinople en 1112 // EO. 1933. Vol. 32. N 169. P. 22-33; Leclercq J. Le sermon de Grossolano sur le chapitre monastique // Analecta monastica / Ed. M.-M. Lebreton e. a. R., 1955. Vol. 3. P. 138-144. (StAnselm; 37); Бармин А. В. Полемика и схизма: История греко-латинских споров IX-XII вв. М., 2006. С. 309-358; idem (Barmin A.). The Refutation of Petrus Grossolanus: The Λόγοι ἀντιῤῥητικο by Eustratius of Nicaea // Contra Latinos et adversus Graecos: The Separation between Rome and Constantinople from the IXth to the XVth Cent. Leuven, 2019. P. 199-215.

А. В. Бармин
