---
article_title: ПЕТР
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: '641'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580242.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:33Z'
---

(Мамонтов Павел Иванович; 7.06.1880, с. Дединово Зарайского у. Рязанской губ. (ныне городского окр. Луховицы Московской обл.) - 2.12.1937, полигон Бутово Московской обл.), прмч. (пам. 19 нояб., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. Из крестьянской семьи. Окончив церковноприходскую школу, П. в 1893 г. переехал в Москву и поступил работать мальчиком в магазин, но в том же году ушел в миссионерский [Гуслицкий в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Гуслицкий в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>), где прожил год, т. к. ему предстоял призыв в армию. Оставив мон-рь, в ожидании призыва в армию поступил работать на Дулёвский фарфоровый завод Покровского у. Владимирской губ. (ныне г. Ликино-Дулёво Московской обл.). В 1901 г. П. был призван на военную службу, но, прослужив месяц как ополченец, вернулся на завод, на котором проработал полгода, и в 1902 г. окончательно ушел в Гуслицкий монастырь.

13 окт. 1908 г. определен в число братии мон-ря. 29 июня 1912 г. пострижен в монашество с именем Петр 18 апр. 1914 г. рукоположен во диакона. В 1919-1921 гг. мобилизован в тыловое ополчение и служил в московском ветеринарном гарнизонном лазарете. В Гуслицком мон-ре пребывал до его закрытия в 1929 г. В 1930 г. направлен служить в Никитскую ц. с. Бывалина Павлово-Посадского р-на Московской обл. В 1933 г. рукоположен во иерея к этой церкви.

18 нояб. 1937 г. арестован по обвинению в «систематической антисоветской агитации, направленной против мероприятий, проводимых партией и правительством», и заключен в тюрьму г. Ногинска. Виновным себя не признал. Вместе с П. был арестован настоятель Никитской ц. игум. сщмч. [Иоасаф (Крымзин)](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф (Крымзин).html>).

Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 25 нояб. 1937 г. приговорен к расстрелу. Расстрелян и погребен в безвестной общей могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦГИАМ. Ф. 2127. Оп. 1. Д. 95; ГАРФ. Ф. 10035. Д. 19393.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 216, 411; ЖНИР: Моск. Ноябрь. С. 161-163.

Архим. Дамаскин (Орловский)
