---
article_title: ПЕТР
volume: '55'
page_numbers: '637'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580224.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:15Z'
---

Иванович Сорокин (1885, дер. Дятловка Богородского у. Московской губ. (ныне городского окр. Балашиха Московской обл.) - 16.09. 1953, Озёрный ИТЛ Иркутской обл.), сщмч. (пам. 3 сент. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. Из семьи крестьян-середняков. В 1896-1900 гг. обучался в Богородском городском училище. С 1900 по 1906 г. работал конторщиком на Истомкинской мануфактурной фабрике в Богородске Московской губ. С 1906 по 1910 г. проходил военную службу в лейб-гвардии егерском полку, был певцом в полковом хоре. В 1910 г. вернулся в Дятловку и в кон. того же года поступил на службу в церковный хор в Москве при капелле Ф. А. [Иванова](https://pravenc.ru/text/Иванова.html). Одновременно занимался постановкой голоса и служил в Москве счетоводом. В 1914 г. вновь мобилизован в армию и служил писарем в 84-м запасном батальоне. Пел на концертах для раненых. В 1917 г., после демобилизации, вернулся в Дятловку. В 1918-1919 гг. работал в вост. фронтовой концертной группе под рук. И. А. Донатова по обслуживанию действующей Красной Армии в 1920-1924 гг. П.- художественный руководитель хора и певец при Моссовете. В 1924 г. заболел гриппом (испанкой) и потерял голос, ему пришлось оставить работу.

В 1925 г. (по др. данным, в 1926) рукоположен во диакона к одной из церквей Звенигорода. В 1932 г. переведен в Преображенскую ц. Звенигорода. С 1935 г. служил в Люберцах Московской обл. В том же году он познакомился с григорианским «митрополитом» [Виссарионом (Зорниным)](<https://pravenc.ru/text/Виссарионом (Зорниным).html>), перешел в [григорианский раскол](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>) и был назначен певчим в ц. во имя Сорока мучеников в Москве. Вскоре перешел служить диаконом в Духовскую ц. на Даниловском кладбище, которая также была захвачена григорианами. С марта 1936 г. за штатом. Проживал в дер. Темниково Реутовского р-на Московской обл.

4 нояб. 1937 г. арестован в Темникове и помещен в Таганскую тюрьму. Проходил по делу «всесоюзной антисоветской фашистской организации церковников во главе с Виссарионом (Зорниным)». Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 7 дек. 1937 г. приговорен к 10 годам ИТЛ. Срок отбывал в Байкало-Амурском ИТЛ (1938, Амурская обл.), Дальневосточном ИТЛ (1938-1939, Хабаровск), Сибирском ИТЛ (1939-1947, ныне Кемеровской обл.). По освобождении приехал в г. Александров Владимирской обл., затем переехал в Москву. Вернулся в каноническую Церковь и обратился в Синод с просьбой дать ему место диакона.

В 1948 г. Донецкий и Ворошиловградский еп. [Никон (Петин](<https://pravenc.ru/text/Никон (Петин.html>); впосл. архиепископ) направил его в Александро-Невскую ц. г. Славянска Сталинской (ныне Донецкой) обл. В том же году П. начал искать место служения поближе к месту рождения и после нескольких переездов был принят диаконом в Богоявленский собор г. Вышний Волочёк Калининской (ныне Тверской) обл. 23 июня 1949 г. уволился за штат, пел в хоре.

14 окт. 1949 г. арестован в Вышнем Волочке по обвинению в «антисоветской деятельности в составе антисоветской группы церковников». Виновным себя не признал. Постановлением особого совещания при МГБ СССР от 1 марта 1950 г. приговорен к ссылке на поселение в Казахстан. В ссылке проживал в Акмолинске, был певчим в ц. во имя равноапостольных Константина и Елены. 4 окт. 1951 г. арестован в ссылке по обвинению в «проведении среди населения антисоветской агитации». Обвинения отрицал.

Постановлением Акмолинского обл. суда от 30 нояб. 1951 г. приговорен к 10 годам лишения свободы. Наказание отбывал в Озёрлаге (Иркутская обл.). Скончался в лагере, место погребения неизвестно.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. 20867; Архив Департамента перспективного развития при КНБ Респ. Казахстан. Д. 1782.

## Литература

Лавринов В., прот. Временный высший церковный совет и его роль в истории РПЦ (1925-1945). М., 2018. С. 486-487.
