---
article_title: ПЕРСИДСКИЕ МУЧЕНИКИ, 120
author: Е. А. Заболотный
volume: '55'
page_numbers: 486-487
source_url: https://pravenc.ru/text/2580050.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:41:04Z'
---

[Греч. οἱ κατὸν εἴκοσι μάρτυρες οἱ ἐν Περσίδι] († 344/5) (пам. 6 апр.), пострадавшие в Селевкии. Основным источником сведений о П. м. являются краткие мученические Акты на сир. языке, к-рые традиционно атрибутируются свт. [Маруфу](https://pravenc.ru/text/Маруфу.html), епископу Майферкатскому (Мартиропольскому) († после 410).

В 340 г., в правление шаханшаха [Шапура II](<https://pravenc.ru/text/Шапура II.html>) (309-379), положение христиан, проживавших на территории державы Сасанидов, резко ухудшилось (подробнее см. в ст. [Гонения на христиан в доисламском Иране](<https://pravenc.ru/text/Гонения на христиан в доисламском Иране.html>)). На 4-м году преследований П. м., жившие в различных областях страны, были взяты под стражу и доставлены в Селевкию. Среди них было 111 мужчин: пресвитеры, диаконы, а также «сыны Завета», т. е. члены аскетических протомонашеских общин [Церкви Востока](<https://pravenc.ru/text/Церковь Востока.html>). К подобной общине «дщерей Завета» принадлежали и 9 схваченных жен. В течение 6 месяцев, вплоть до окончания зимы, П. м. содержались в тюрьме в весьма суровых условиях. В обмен на сохранение жизни приспешники шаханшаха убеждали П. м. совершить поклонение солнцу, однако они отказались это сделать. Большая часть повествования в мученических Актах посвящена знатной женщине-христианке из Арбелы (ныне Эрбиль, Иракский Курдистан) по имени Йаздандухт (Яздундохта; см. ст. [Снандулия](https://pravenc.ru/text/Снандулия.html)), к-рая поддерживала находившихся в темнице христиан и призывала их принять смерть за Христа. Перед казнью П. м., облаченные в подаренные ею белые одежды, вновь отказались отречься от своей веры, после чего были обезглавлены. Йаздандухт собрала их тела и похоронила группами по 5 чел. Согласно подсчетам П. [Петерса](https://pravenc.ru/text/Петерса.html), казнь произошла в 344 г. (Peeters P. La date du martyre de S. Syméon archevêque de Séleucie-Ctésiphon // AnBoll. 1938. Vol. 56. P. 139. Not. 1). В сир. традиции Йаздандухт также почитается как святая (Fiey J. M. Saints syriaques. Princeton (N. J.), 2004. P. 194. N 459); ее память в западносир. церковных календарях отмечена под 7 или 8 апр.

В сир. календарях, изданных Ф. Но, упоминание о П. м. содержится под 6 нисана (6 апр.) (Un martyrologe et douze ménologes syriaques / Éd., trad. F. Nau. P., 1915. P. 75. (PO; T. 10; Fasc. 1)). Под этим же числом память мучеников отмечена в Патмосском списке Типикона Великой ц. (Patm. 266, кон. IX - нач. X в.), в некоторых визант. стишных Синаксарях (напр., Paris. Coislin. 223, 1301 г.) и в греч. печатной Минее (Венеция, 1603 г.- SynCP. Col. 589; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 63). В Иерусалимской рукописи Типикона (Hieros. S. Crucis. 40, X в.) и в cинаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) П. м. упоминаются под 5 апр. (SynCP. Col. 587; Mateos. Typicon. T. 1. P. 262). В сказании из имп. [Василия II Минология](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минология.html>) (1-я четв. XI в.) под 6 апр. говорится, что П. м., числом 150, предали сожжению (PG. 117. Col. 387-390). По всей видимости, причиной этого утверждения стало ошибочное смешение П. м. со священномучениками [Илиодором и Досой](<https://pravenc.ru/text/Илиодором и Досой.html>), а также с их сомучениками, пострадавшими в 362 г. (подробнее см.: Sauget J.-M. Eliodoro et al. // BiblSS. Vol. 4. Col. 1078-1079), к-рые упоминаются в Минологии имп. Василия II под 9 апр. (PG. 117. Col. 393-394). Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) поместил в «Синаксаристе» под 6 апр. память П. м. и посвященное им двустишие, в к-ром также говорится, что святые пострадали в огне (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 196). По мнению Софрония (Евстратиадиса), бывш. митр. Леонтопольского, П. м. пострадали вместе со сщмч. [Садоком](https://pravenc.ru/text/Садоком.html), еп. Персидским, память к-рого совершается 19 окт. (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 322). В «Новом синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского под 6 апр. кратко излагаются сир. Акты П. м., при этом говорится, что святым отрубили головы в 5-й год гонений Шапура II (345 г.) (Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 8. Σ. 61-62 (рус. перевод: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 474)).

В слав. стишном Прологе, переведенном в Болгарии в XIV в., память П. м. и посвященное им двустишие, в к-ром, видимо на основе сведений из Минология имп. Василия II, указывается, что святые были сожжены заживо, содержатся под 6 апр. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 8. С. 21). Под этим же числом память святых без сказания помещена в ВМЧ митр. Макария (ВМЧ. Апр. Дни. 1-8. Стб. 297). Свт. [Димитрий (Савич (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Савич (Туптало)).html>), митр. Ростовский, внес под 6 апр. в «Книгу житий святых» краткую заметку о П. м., указав, что при имп. [Констанции II](<https://pravenc.ru/text/Констанции II.html>) (337-361), сыне имп. [Константина](https://pravenc.ru/text/Константин.html) I Великого, 120 христиан были взяты в плен в Греции персид. царем Саворием и уведены в Персиду. За отказ отречься от Христа все они были сожжены заживо ([Димитрий (Туптало), свт. Ростовский]. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 221). В совр. издании Житий святых свт. Димитрия Ростовского сказание о П. м. не приводится (ЖСв. Апр. С. 123).

В средневек. зап. церковных календарях память П. м. не обозначена. Впервые она появляется под 6 апр. в Римском Мартирологе, подготовленном П. Галезини (Martyrologium S. Romanae Ecclesiae usui / Ed. P. Galesinius. Venetiis, 1578. P. 48v). В 80-х гг. XVI в. кард. Ц. [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) на основе визант. синаксарей внес в Римский Мартиролог память П. м. под той же датой (MartRom. P. 127; MartRom. Comment. P. 127. Not. 3), однако ошибочно отождествил их с персид. мучениками, упоминаемыми [Созоменом](https://pravenc.ru/text/Созоменом.html) в «Церковной истории» (Sozom. Hist. eccl. II 14). В совр. редакции Римского Мартиролога память мучеников содержится под 5 апр.; отмечено, что они были сожжены заживо (MartRom (Vat.). P. 208-209).

## Источники

BHO, N 718; Acta martyrum et sanctorum / Ed. P. Bedjan. P.; Lpz., 1891. T. 2. P. 291-295.

## Литература

Labourt J. Christianisme dans l'empire Perse. Р., 1904. P. 56-63; Wiessner G. Zur Märtyrerüberlieferung aus der Christenverfolgung Schapurs II. Gött., 1967. Tl. 1. S. 105-114; Sauget J.-M. Persia, CXX martiri di // BiblSS. Vol. 10. Col. 504-505.

Е. А. Заболотный
