---
article_title: ПЕТР
author: П. А. Пашков
volume: '55'
page_numbers: 591-592
source_url: https://pravenc.ru/text/2580110.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:42:08Z'
---

(† После 867), прп. Галатийский (К-польский) (пам. 9 окт.), чудотворец, воин. Источники сведений о П. скудны; существует сказание, изданное И. Делеэ в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.), и неск. его вариаций (SynCP. Col. 121-124). В Римском Мартирологе память П. отсутствует.

Синаксари сообщают, что П. род. в правление имп. [Феофила](https://pravenc.ru/text/Феофил.html) (прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) уточняет: в 829) в мест. Гина близ Гангр (М. Азия, пров. Галатия) в семье Феофила и Евдокии и был назван Львом (в рус. «Житиях святых» - Леонтием). Лев служил в армии (вероятно, в К-поле), в возрасте 25 лет его красота, высокий рост и исключительная доблесть обратили на себя внимание императора - он был возведен в звание комита. В синаксарях упоминается о включении П. в число имп. гвардии - экскувиторов. Согласно синаксарному повествованию, Лев недолго находился на военной службе и в результате размышлений о суетности мира принял решение стать монахом. Он удалился в мон-рь Дафнон (Дафнеон, близ [Антиохии](https://pravenc.ru/text/АНТИОХИЯ.html)), в к-ром при постриге получил имя Петр; оттуда он отправился на [Олимп](https://pravenc.ru/text/Олимп.html) Вифинский, где подвизался продолжительное время, воздерживаясь от пищи иногда до 3 недель.

После Олимпа П. отправился в паломническое путешествие: посетил Атталию и Лаодикию, где пребывал в послушании у местных подвижников, а также дошел до Св. земли, чтобы поклониться важнейшим христ. святыням. Точная последовательность его странствий неизвестна, но они были сопряжены с большим количеством опасностей; нек-рое время П., по-видимому, пребывал в араб. плену.

Наконец П. возвратился на Олимп. Слава о его подвигах достигла имп. [Василия I Македонянина](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>), и тот пригласил П. в основанный им мон-рь св. Фоки на Босфоре, где собрались известные своей ревностью подвижники (прп. Никодим относит это событие к 867). П. принял приглашение императора и был поставлен игуменом мон-ря, в к-ром и скончался, по сообщению синаксарей, «в глубокой старости».

Память П. со сказанием включена в славяно-рус. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 2. С. 32-33); впосл. сказание о П. было внесено в ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 90 (1-я паг.)).

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 317-318; Димитрий Ростовский, свт. Четьи-Минеи. К., 1764. Т. 1. Л. 199 об.; ЖСв. Окт. С. 228-229.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 269; Janin R. Pietro il Galata // BiblSS. Vol. 10. Col. 696-697.

П. А. Пашков
