---
article_title: ПЕСАХ
author: И. С. Вевюрко
volume: '55'
page_numbers: 520-522
source_url: https://pravenc.ru/text/2580068.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:41:19Z'
---

Главный праздник евр. традиц. календаря, посвященный воспоминанию исхода евреев из Египта и связанных с ним событий; «пасха иудейская» (Ин 11. 55). Первый из трех «паломнических праздников» (regalim), наряду с Шавуот (Пятидесятницей) и Суккот (Праздником кущей), в к-рые Писание заповедало «являться пред лице Господа, Бога твоего, на место, которое изберет Он» (Втор 16. 16). Слово «песах» (pesach), от глагола pasach (миновать, проходя мимо), букв. относится к пасхальному жертвоприношению и появляется как его название уже в кн. Исход: «...это пасхальная жертва (zevach-pesach) Господу, Который прошел мимо (pasach) домов сынов Израилевых в Египте, когда поражал Египтян, и домы наши избавил» (Исх 12. 27). Обычаи праздника, в разъяснение и дополнение к изложенным в Законе Моисея (Исх 12-13; Лев 23; Числ 28), установлены в трактате Песахим, принадлежащем ко 2-му отделу [Мишны](https://pravenc.ru/text/Мишны.html), а также в талмудических комментариях на него и в целом виде сложились после разрушения Иерусалимского храма в 70 г.

П., согласно указанию Исх 12. 8, отмечается в ночь на 15-е число лунного месяца нисана (авива). Праздничными считаются последующие 7 (в диаспоре - 8) дней, в продолжение к-рых верующие не вкушают квасного («дни опресноков» - Деян 12. 3). В будние из этих дней (т. н. будни праздника) дозволяется работа с нек-рыми ограничениями, кроме последнего дня, к-рый по значению приравнивается к 1-му (Исх 12. 16) и считается датой перехода через Красное м.

Приготовления к празднованию П. занимают неск. дней, среди них наибольший ритуальный смысл придается тому, чтобы в доме не было ничего приготовленного с закваской (т. н. хамец, к к-рому относятся не только дрожжи, но и любой злак, замоченный в воде). Закваска помимо прямого смысла заповеди (Исх 12. 15; 34. 25) трактуется символически - как страстное начало человеческой природы. Обычай печь квасной хлеб, или «халу бедняка», из части муки, заготовленной для мацы (опресноков), в последнюю субботу перед П. (т. н. Великую субботу) указывает на то, что главным способом «избавления» от квасного хлеба накануне праздника было его съедение. Посуду очищают посредством кипячения или прокаливания. Квасного не должно остаться в домах к полудню (7-му солнечному часу) 14 нисана, после к-рого происходило заклание пасхальной жертвы (ср.: Исх 12. 6), хотя прямых указаний в Писании на это нет: согласно Исх 12. 8, обязанность есть пресный хлеб наступает в ночь после заклания; фактически же поиск остатков «хамеца» ведется еще вечером 13 нисана. Утром 14-го найденное сжигается, а ненайденное посредством особого заклинания вменяется в «прах земли».

Центральным в ритуале П. становится заклание пасхальной жертвы (агнца, одного на семью или на неск. малых семей, ср.: Исх 12. 4), к-рое из-за отсутствия храма у иудеев и караимов не производится (самаряне совершают его на горе Гаризим), и потому основным у них становится воспоминание об исходе в ночь на 15 нисана, совершаемом согласно пасхальному седеру (обряду, чину), молитвы к-рого считаются «жертвой уст». В нек-рых общинах накануне праздника принято совершать погружение в микву, чтобы подготовиться к посещению храма, к-рый может быть восстановлен в любой день. В канун П. первенцы должны воздерживаться от пищи, прочим рекомендуется ее умеренное принятие. Центральную часть седера составляет чтение [пасхальной агады](<https://pravenc.ru/text/пасхальной агады.html>) (текста, разъясняющего установление праздника) маленьким детям, что обеспечивает преемство народной памяти. Обряд предписывается начинать с появлением первых звезд.

Элементам домашней трапезы, образующей ритуальную основу седера, толкователи придают символическое значение, связанное с жертвоприношением и событиями исхода. На столе у иудеев находятся: печеное мясо с костью (в память о заповеди Исх 12. 46), крутое яйцо, горькие травы («марор»: обычно листья латука, сельдерея, цикория или хрена), сладкая масса, используемая для смягчения их вкуса, овощи, вино, маца и соленая вода. Пресный хлеб символизирует бегство (ср.: Исх 12. 34), горькие травы и соленая вода - горечь и слезы рабского состояния, мясо и яйцо - жертвоприношения, вино - кровь пасхального агнца и обрезания. Часть мацы (афикоман) сберегается для окончания трапезы, после к-рой уже ничего не едят и не пьют, кроме воды. Вокруг стола с особой молитвой зажигаются светильники, ассоциирующиеся с продолжением жизни.

Обязательным условием совершения седера вопреки указанию Исх 12. 11, является возлежание («сидение облокотясь»), символический смысл к-рого толкователи видят в царственности, дарованной Богом Израилю. Порядок трапезы распределен по 4 приемам вина (или виноградного сока), испиваемого «за спасение». Над 1-й чашей читается молитва благословения «Кадеш» (Освяти, ср.: Исх 13. 2), прославляющая «Творца плода лозы» за то, что Он выделил Израиль из всех народов и «освятил его заповедями». После 1-го вкушения «плодов земли» следует молитва над мацой с просьбой вернуть евреев на Св. землю. Над 2-й чашей в ответ на вопросы, задаваемые детьми (или вместо них младшим из взрослых), читается пасхальная агада, начинающаяся в связи с указанием Втор 6. 21 со слов «рабами были мы у фараона в Египте». Согласно толкователям, агада выстроена как рассказ 4 сыновьям, представляющим 4 типа израильтян: злому (не желающему знать), неспособному задать вопрос, простодушному и мудрому. Соответственно этому разделяются также экзотерические и эзотерические ее интерпретации (Ки-Тов. 2014. С. 158). Основная часть агады, воспоминание об исходе из Египта, скреплена местоимением «мы», устанавливающим тождество поколения исхода и всех последующих; в благословениях 2-й чаши говорится о том, что не только при фараоне, но и в каждом поколении враги стремятся уничтожить евреев. Особо подчеркивается, что через море и пустыню Израиль вел Сам Господь, а не «ангел, серафим или посланник» (ср.: Ис 63. 9). Когда говорят о «знамениях» исхода - «крови, и огне, и курении дыма» (ср.: Иоиль 2. 30), скатерть кропят вином трижды (возможно, этот обычай проясняет цитирование данных слов прор. Иоиля в Деян 2. 19); так же и при перечислении казней египетских, за к-рым следует воспоминание благодеяний Господа евреям. Перед осушением 2-й чаши прочитываются псалмы 112 и 113, после наполнения следующей - 125-й. Возглашается благодарение Богу за благодеяния отцам и за ниспосланную ныне пищу.

В текстах, перед тем как осушается 3-я чаша, упоминаются «Мессия, сын Давидов», с временами которого связывается вечная жизнь, когда увенчанные праведники будут наслаждаться блеском Шехины, и прор. Илия, посланный от Господа, чтобы «возвестить нам добрые вести, спасения и утешения». В 4-й раз наполняется также отдельная чаша для прор. Илии. Открывается дверь в дом (по нек-рым толкованиям, для прор. Илии, а по другим - как демонстрация открытости ритуала для неевреев), причем читаются Пс 78. 6-7; 68. 25 с прибавлением пожелания «стереть врагов из-под небес», а также Мал 4. 5-6. Поется: «Илия пророк, Илия Фесвитянин, Илия, Илия, Илия Галаадитянин, скоро, во дни наши, да придет к нам с Мессией, сыном Давидовым». Читаются Пс 114-117, 135. В следующей молитве говорится: «Кроме Тебя, нет у нас царя и искупителя» (ср.: Ис 63. 16). По осушении 4-й чаши читается стихотворение «Нирца» (Пожелание) - чтобы через год также совершить седер - с заключительным возгласом: «На следующий год в Иерусалиме!» Кроме того, в 1-ю ночь седера поется песнь-воспоминание о том, что было в полночь исхода; во 2-ю - гимн пасхального жертвоприношения, трактуемого как причина поражения грешников и врагов Израиля. Продолжение обоих гимнов одинаковое: хвала Богу Царю с пожеланием скорого восстановления храма и усиленной просьбой об этом. Также загадывается ритуальная загадка о числах (от 1 до 13), каждое со своим символическим значением: 1 обозначает Господа, 2 - скрижали, 3 - праотца, 4 - матерь патриархов, 5 - книги Торы, 6 - части Мишны, 7 - дни недели, 8 - дни жизни до обрезания, 9 - месяцы от зачатия до рождения, 10 - заповеди, 11 - «звезды без Иосифа» (в Быт 37. 9), 12 - колена Израиля, 13 - «атрибуты» Бога (в Исх 34. 6-7). Во 2-ю ночь символически отделяется сноп ячменя («омер») для возношения в храме (ср.: Лев 23. 9-16) и начинается отсчет дней до праздника Шавуот. По завершении седера принято читать [Соломона Песнь Песней](<https://pravenc.ru/text/Соломона Песнь Песней.html>).

Черты пасхального седера в его совр. виде не позволяют отождествить с ним ветхозаветную ритуальную сторону Тайной вечери (Moyaert. 2016. Р. 152-153). Обычаи I в., связанные с подготовкой к П., тоже нельзя соотносить с современным иудаизмом, хотя их общая основа - установления кн. Исход, соблюдается.

## Источники

В этом году в Иерусалиме: Пасхальная агада / Пер., подбор и сост. коммент.: Пинхас Полонский. Иерус., 1996; Haggadah / Ed. J. S. Foer. L., 2012.

## Литература

Bokser B. M. The Origins of the Seder: The Passover Rite and Early Rabbinic Judaism. Berkeley, 1984; Ки-Тов Э. Книга нашего наследия. М., 2014. Кн. 2; Moyaert M. Christianizing Judaism? On the Problem of Christian Seder Meals // Is There a Judeo-Christian Tradition? A European Perspective / Ed. E. Nathan, A. Topolski. B., 2016. P. 137-164.

И. С. Вевюрко
