---
article_title: ПЕТР
volume: '55'
page_numbers: '629'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580198.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:55Z'
---

Иванович Павлушков (1865, Владимир - 23.11.1937, Тесницкий лес, Тульская обл.), сщмч. (пам. 10 нояб.- в Соборе Тульских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи протоиерея. В 1882 г. окончил Владимирское ДУ по 1-му разряду, в 1888 г.- Владимирскую ДС по 1-му разряду (награжден книгой). В 1892 г. окончил КДА со степенью кандидата богословия и был направлен в Тульскую ДС, где с 26 февр. 1893 г. преподавал Свящ. Писание и психологию. Был членом ревизионной комиссии Тульской духовной консистории по проверке отчетности в духовных уч-щах Тульской епархии и попечительства о бедных. Получил чин надворного советника.

В 1906-1911 гг.- ближайший помощник ректора Тульской ДС архим. Алексия (Симанского; впосл. патриарх Московский и всея Руси [Алексий I (Симанский)](<https://pravenc.ru/text/Алексий I (Симанский).html>)). С 1907 г. инспектор Тульской ДС. 30 сент. 1917 г. назначен ректором Тульской ДС. Награжден орденами св. Анны 3-й степени и св. Станислава 2-й и 3-й степени. После закрытия семинарии в 1918 г. 2 года преподавал в одной из школ Тулы.

2 февр. 1921 г. еп. Тульским и Одоевским сщмч. [Иувеналием (Масловским](<https://pravenc.ru/text/Иувеналием (Масловским.html>); впосл. архиепископ) рукоположен во иерея и назначен настоятелем ц. Двенадцати апостолов в Туле, где служил до конца жизни. Современники отмечали простоту и естественность П., его деликатность и благородство в обращении, академические знания и умение доходчиво и просто объяснять самые сложные ситуации в жизни.

В 1922 г. выступил против кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>). 26 марта 1922 г. арестован в Туле по обвинению в «антисоветской агитации и укрывательстве церковных ценностей». Во время следствия категорически отрицал предъявленные обвинения. Постановлением Тульского губ. объединенного революционного трибунала от 10 апр. 1922 г. приговорен к 3 годам заключения в исправдоме. Находился в заключении до кон. 1923 г., когда был освобожден по амнистии. После освобождения вернулся служить в ц. Двенадцати апостолов, которая была захвачена обновленцами во время его заключения, а после возвращения П. прихожане изгнали обновленческого священника.

9 сент. 1937 г. арестован в Туле по обвинению в том, что возглавлял «контрреволюционную церковную группировку», выступал против мероприятий советской власти и пропагандировал фашизм. Вместе с П. по делу проходило неск. священников и мирян. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Тульской обл. от 19 нояб. 1937 г. приговорен к расстрелу. Расстрелян в Тесницком лесу, где в то время проводились массовые казни.

Определением Синода РПЦ от 17 июля 2001 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГА Тульской обл. Ф. ФР-1963. Оп. 2. Д. 2016; Архив УФСБ по Тульской обл. Д. 7967; Архив УФСБ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-89305. Т. 26. Л. 53-53 об.

## Литература

Именной список ректорам и инспекторам ДА и ДС, преподавателям ДА и монашествующим преподавателям ДС на 1917 г. Пг., 1917. С. 149;Нечаев А. О некоторых малоизвестных судебных процессах 1-й пол. 1922 г. (к вопросу об изъятии церк. ценностей) // ХЧ. 1998. № 16. С. 107-132 (здесь 114).
