---
article_title: ПИТИРИМ
author: Д. Н. Н.
volume: '56'
page_numbers: 566-567
source_url: https://pravenc.ru/text/2580694.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:39Z'
---

(Крылов Порфирий Семенович; 26.02.1895, г. Липецк Тамбовской губ.- 19.08.1937, Москва), архиеп. Великоустюжский и Усть-Вымский. После учебы в Липецком ДУ поступил в 1911 г. в Тамбовскую ДС, которую окончил в 1917 г. со званием студента. Состоял вольнослушателем в МДА, а затем в КазДА, продолжавшей полулегально действовать в первые годы советской власти. В 1919 г. принял в Казани монашеский постриг с именем Питирим. После закрытия в 1921 г. КазДА учился в открывшемся вместо академии Казанском богословском ин-те. В том же году рукоположен во диакона, в 1922 г. (предположительно в июле-авг.) Казанским митр. сщмч. [Кириллом (Смирновым)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) - во иерея. Проходил послушание в [казанском во имя святого Иоанна Предтечи монастыре,](<https://pravenc.ru/text/казанском во имя святого Иоанна Предтечи монастыре .html>) где в то время располагалось ЕУ. Большинство монастырской братии составляли бывш. студенты КазДА, в т. ч. буд. архиереи [Иоанн (Широков)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Широков).html>), Палладий (Шерстенников), Серафим (Шамшев), Феофан (Еланский). В 1923 г. возведен в сан игумена, назначен настоятелем Иоанно-Предтеченского мон-ря, к-рый стал одним из главных центров сопротивления обновленчеству в Казанской епархии.

14 июня 1923 г. П. и наиболее деятельные иноки Иоанно-Предтеченского мон-ря были арестованы ГПУ по обвинению в связях с находившимся в ссылке митр. Кириллом (Смирновым) и в распространении «контрреволюционной прокламации» - воззваний временно управлявшего Казанской епархией Чистопольского еп. сщмч. [Иоасафа](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html) (Удалова) против обновленцев. 23 июля освобожден из тюрьмы под подписку о невыезде. 14 дек. 1923 г. вместе с иером. Иоанном (Широковым) и иеродиак. Серафимом (Шамшевым) приговорен Комиссией НКВД по адм. высылкам к 3 годам заключения в Соловецком ИТЛ особого назначения. В лагере работал зав. продуктовым складом. 9 июня 1926 г. П. предоставил одно из складских помещений для тайного совещания заключенным на Соловецких о-вах архиереям. Результатом этого совещания стало коллективное принятие [Памятной записки соловецких епископов](<https://pravenc.ru/text/Памятной записки соловецких епископов.html>) к советскому правительству. Согласно решению Особого совещания Коллегии ОГПУ от 19 нояб. 1926 г., в связи с истечением срока заключения в лагере П. был направлен во Владимирскую губ. для проживания под адм. надзором. Отбыв с Соловков, П. вывез с собой текст Памятной записки, которую передал во Владимире Ковровскому еп. священноисп. [Афанасию](https://pravenc.ru/text/Афанасию.html) (Сахарову). В том же году П. был возведен в сан архимандрита. Пребывал в ссылке во Владимирской губ. до нач. 1928 г.

Не позднее мая 1928 г. прибыл в Москву и был назначен управляющим делами [Временного Священного Синода](<https://pravenc.ru/text/Временный Священный Синод.html>) РПЦ (Акты свт. Тихона. С. 616). Стал одним из ближайших помощников заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского; с 1937 патриарший местоблюститель, с 1943 патриарх Московский и всея Руси), проживал в Митрополичьем доме на Бауманской ул., д. 6, где в то время располагались учреждения Московской Патриархии. 4 июня 1928 г. хиротонисан во епископа Волоколамского, викария Московской епархии, в том же году назначен епископом Шуйским, викарием Иваново-Вознесенской епархии с сохранением в должности управляющего делами Временного Синода. 25 сент. 1929 г. назначен епископом Орехово-Зуевским, викарием Московской епархии. С 17 марта 1931 г. викарный епископ Дмитровский. 12 мая 1932 г. назначен временно управляющим Московской епархией. 18 мая 1932 г. возведен в сан архиепископа. 13 февр. 1933 г. освобожден от исполнения должности управляющего делами Синода. После того как 27 апр. 1934 г. митр. Сергию был присвоен титул «Блаженнейший митрополит Московский и Коломенский», П. сложил с себя обязанности временно управляющего Московской епархией, однако фактически продолжал исполнять эту должность. 9 июля 1934 г. награжден правом ношения креста на клобуке.

В янв. 1936 г. назначен архиепископом Великоустюжским и Усть-Вымским. Прибыл в Вел. Устюг 2 апр., проживал по адресу ул. Осипенко, д. 4. Служил в кафедральном Иоанновском соборе. Кроме этого собора в городе у православных к тому времени осталась только Сергиево-Дмитриевская ц., 2 храма принадлежали обновленцам. П. совершал требы, крестил, венчал, отпевал. Устюжане запомнили его как талантливого, хорошо образованного проповедника. Арестован 19 июня (по др. данным, 3 июля) 1937 г. в Вел. Устюге, был этапирован в товарном вагоне в Москву. Проходил по одному делу с Волоколамским еп. Иоанном (Широковым) и управляющим делами Московской Патриархии прот. Александром Лебедевым. Данное следственное дело являлось подготовительным этапом к планируемому руководством НКВД процессу против патриаршего местоблюстителя митр. Сергия (Страгородского). Вместе с др. подследственными П. обвинялся в участии в «нелегальном центре, возглавляемом митрополитом Сергием». Из материалов дела следует, что ранее П. дал обязательство о сотрудничестве с органами гос. безопасности, но не выполнил его: «....будучи секретным сотрудником НКВД, расшифровался и двурушничал». В отличие от др. подследственных П. был осужден в особом порядке. Он проходил по утверждаемому лично И. В. [Сталиным](https://pravenc.ru/text/Сталиным.html) (а также В. М. Молотовым, Л. М. Кагановичем и К. Е. Ворошиловым) «Списку лиц, подлежащих суду Военной коллегии Верховного суда СССР» по Москве и Московской обл. В соответствии с резолюцией высшего партийного руководства от 10 авг. 1937 г. за принадлежность к «террористической фашистской организации церковников» П. был приговорен 19 авг. Военной Коллегией Верховного суда СССР к расстрелу. Приговор приведен в исполнение в тот же день (очевидно, в подвале здания Военной Коллегии Верховного суда на ул. 25 октября (ныне Никольская ул.)). Тело П. было кремировано, а прах захоронен на территории Донского крематория (рядом с закрытым в то время [Донской иконы Божией Матери московским монастырем](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери московским монастырем.html>)). Распространенные в лит-ре утверждения о расстреле и захоронении П. с группой местного духовенства в Вел. Устюге не являются достоверными.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 436-437; Резникова И. Православие на Соловках: Мат-лы по истории Соловецкого лагеря. СПб., 1994. С. 177; Мартюков А. Питирим Устюжский - новомученик, святитель // Советская мысль: Газ. Вел. Устюг, 1995. 5 дек. С. 3; Журавский А. В. Во имя правды и достоинства Церкви: Жизнеописание и труды сщмч. Кирилла Казанского в контексте ист. событий и церк. разделений ХХ в. М., 2004. С. 224, 634, 637, 645, 719, 720, 822; Мазырин А., свящ. Попытки восстановления Патриаршества в 1935-1937 гг.: Малоизв. страницы истории // ЖМП. 2007. № 3. С. 31-33.

Д. Н. Н.
