---
article_title: ПИМЕН
author: В. И. Вахрина
volume: '56'
page_numbers: '459'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580606.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:49:17Z'
---

(† После 20.03.1618), прп. (пам. 23 мая - в Соборе Ростово-Ярославских святых), Ростовский, затворник [Авраамиева ростовского в честь Богоявления мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/АВРААМИЕВ РОСТОВСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). В «Книге глаголемой Описание о российских святых» он упоминается без указания дня памяти и даты преставления: «Преподобный отец Пименъ затворник Богоявленский чудотворец». Сообщение о нем содержится в Житии прп. [Иринарха](https://pravenc.ru/text/Иринарх.html), затворника Борисоглебского на Устье мон-ря. П. упомянут также в грамоте на монастырские земли, данной царем Михаилом Феодоровичем 20 марта 7126 (1618) г., «по прошению архимандрита Иосифа и затворника старца Пимена». Затворник был погребен в часовне, поставленной за алтарем монастырского Богоявленского собора. Имя П. как ученика прп. Иринарха указано в Месяцеслове келаря Троице-Сергиевой лавры [Симона (Азарьина)](<https://pravenc.ru/text/Симона (Азарьина).html>): «Преподобный Илинарх затворник, иже в Бориса Глебском монастыри Ростовского уезду блаженым Иваном Московским чюдотворцем посажен в затвор сеи; сего же Илинарха ученицы: затворник Пимин, иже в Ростове в Богоявленском монастыре бысть...» (РГБ. МДА. № 201. Л. 335, сер. 50-х гг. XVII в.). П., «иже в Ростове в Богоявленском монастыре за олтарем в палате», упомянут (без описания внешности, назван затворником и верижником) под 26 авг. в тексте иконописного подлинника XVIII в., принадлежавшего Г. Д. Филимонову (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 68; см. также подлинник кон. XVIII в. (БАН. Строг. № 66. Л. 139 об.): Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 64). Память подвижника находится в «Полном Месяцеслове» выговского киновиарха Ф. П. Бабушкина 2-й пол. 10-х гг. XIX в. под 29 нояб. (БАН. Друж. № 736. Л. 24 об.; Друж. № 131. Л. 71) и 7 авг. (Друж. № 131. Л. 257). Об изображении П. сообщается в книге о ростовском Авраамиевом монастыре, написанной настоятелем обители архим. Иустином (Охотиным) в 1862 г. Архим. Иустин описал каменную часовню, воздвигнутую исцелившимся купцом Н. Хлебниковым над захоронением старцев П. и [Афанасия (Стахия)](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Стахия).html>), и отметил, что внутри она была украшена иконами, «между коими находится изображение и старцев» (Иустин (Охотин), архим. Описание Ростовского Богоявленского Аврамиева муж. 2-кл. монастыря Ярославской епархии. Ярославль, 1862. С. 44-45). Возможно, изображения старцев были сделаны по рассказу купца, увидевшего их во сне. Судьба этих икон неизвестна.

В часовне хранились «труды» верижников: железный камзол (1 пуд 19 фунтов), 2 железные гири (по 4 пуда, одна из них с длинной цепью; в наст. время местонахождение реликвий неизвестно). Богомольцы возлагали на себя эти вериги и троекратно обходили с ними часовню. В сер. XIX в. здесь совершались ежедневные панихиды у захоронений подвижников. Часовня была разрушена после закрытия обители, предположительно в 1930 г. В наст. время место ее расположения обозначено крестом. Канонизация святого подтверждена включением его имени в Собор Ростово-Ярославских святых, установленный в 1964 г.

После возвращения РПЦ зданий Авраамиева Богоявленского мон-ря и образования там Патриаршего подворья (1994) место часовни было расчищено, раскопки ее фундамента проведены археологами В. С. Бейлекчи и Т. В. Ушаковой.

## Источники

Описание о российских святых. С. 107-108. № 235;Бейлекчи В. С., Ушакова Т. В. Отчет об археол. зачистках некрополя Богоявленского Авраамиева мон-ря в 1997-1998 гг. // Архив ГМЗРК. ВА (Ведомственный архив). Оп. 1. Д. 812.

## Литература

Титов А. А. Ростовский Богоявленский Авраамиев мон-рь Ярославской еп. Серг. Посад, 1894. С. 23; Голубинский. Канонизация святых. С. 365; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 571; Романова А. А. «Полный Месяцеслов» Ф. П. Бабушкина // Рус. агиография: Исслед. Мат-лы. Публ. СПб., 2017. Т. 3. С. 500, 542, 561.

В. И. Вахрина
