---
article_title: ПЕТРОПАВЛОВСКОЕ (КАМЧАТСКОЕ) ВИКАРИАТСТВО
volume: '56'
page_numbers: 317-318
source_url: https://pravenc.ru/text/2580512.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:50Z'
---

Владивостокской епархии (см. ст. [Владивостокская и Приморская епархия](<https://pravenc.ru/text/Владивостокская и Приморская епархия.html>)), существовало в 1916-1922 гг. Синод 12 авг. 1916 г. предложил учредить Камчатское вик-ство как 2-е вик-ство Владивостокской епархии (помимо Никольско-Уссурийского, см. ст. [Уссурийское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Уссурийское викариатство.html>)). 22 авг. доклад Синода утвердил имп. мч. [Николай II Александрович](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>). Камчатским викарием был определен начальник [Камчатской духовной миссии](<https://pravenc.ru/text/Камчатская духовная миссия.html>) архим. [Нестор (Анисимов](<https://pravenc.ru/text/Нестор (Анисимов.html>); впосл. митрополит); он должен был продолжать руководить миссией в сане епископа. Хозяйственному управлению при Синоде поручалось выделить архим. Нестору 600 р. «в пособие на обзаведение в новом служении». Архиерейскую хиротонию архим. Нестора 16 окт. во Владивостоке возглавил Владивостокский и Камчатский архиеп. [Евсевий (Никольский](<https://pravenc.ru/text/Евсевий (Никольский.html>); впосл. митрополит). Вечером того же дня был получен синодальный указ, согласно к-рому титул архиеп. Евсевия был изменен на «Приморский и Владивостокский», а еп. Нестор должен был титуловаться Камчатским и Петропавловским; Камчатское викариатство получило статус полусамостоятельного (в документах нередко именовалось епархией).

2 нояб. 1916 г. еп. Нестор отбыл из Владивостока в Петропавловский порт (ныне Петропавловск-Камчатский), куда прибыл 9 нояб. и вступил в управление вик-ством. С 30 дек. 1916 до нач. 1917 г. архиерей объезжал местные селения (в частности, посетил колонию прокаженных в Раковой бухте близ Петропавловского порта), оказывал помощь больным черной оспой, причащал умирающих от этой болезни, в янв. 1917 г., во время землетрясения, отслужил молебен об избавлении от «труса».

6-7 июля 1917 г. еп. Нестор председательствовал на съезде духовенства и мирян Камчатской обл. в Петропавловском порту. 7 июля участники съезда избрали Камчатского архиерея делегатом [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>); делегатом от мирян избран И. Т. Новограбленов. 27 июля еп. Нестор и Новограбленов выехали скорым поездом из Владивостока в Москву. 18 окт. 1918 г. еп. Нестор выехал из Москвы в Киев, в нач. 1919 г.- в Одессу, затем - в Крым, откуда в апр. того же года в связи с приближением красных войск был эвакуирован в Стамбул, где пробыл ок. месяца. Затем Камчатский епископ через Суэцкий канал, Гонконг, Шанхай за 84 дня на пароходе добрался до Владивостока, откуда отплыл в Петропавловский порт. Архиерей на пароходе совершил плавание вдоль вост. побережья Камчатки, на каждой остановке проводил богослужения.

С кон. авг.- нач. сент. 1919 г. еп. Нестор находился в Омске. 16 сент. того же года [Высшее временное церковное управление Сибири](<https://pravenc.ru/text/Высшее временное церковное управление Сибири.html>) (ВВЦУ Сибири) командировало его в распоряжение военных властей, поручив духовное окормление белых казачьих войск Сибири и Дальн. Востока. 30 окт. 1919 г. временно управлявший Владивостокской епархией еп. Михаил (Богданов) поручил Владивостокскому епархиальному совету запросить от ВВЦУ Сибири разъяснение, «как быть с Камчатским викариатством» в связи с длительным отсутствием на Камчатке еп. Нестора. В нач. нояб. 1919 г. совет доложил еп. Михаилу, что еп. Нестор вернулся во Владивосток, в связи с чем необходимость направлять запрос отпала. В янв. 1920 г. еп. Нестор доложил совету, что, вернувшись во Владивосток, он управлял Камчатским вик-ством, имея «непосредственное деловое сношение по телеграфу с Камч[
атской]
областью», а 8 нояб. 1919 г. состоялась его поездка на Камчатку (Белашов. 2009. С. 161).

В кон. февр. 1920 г. еп. Нестор отбыл на Камчатку через Японию. Архиерей на пароходе посетил отдаленные сев. селения на побережье Берингова м., однако Петропавловский порт посетить не смог, т. к. он был захвачен большевистскими отрядами, и вернулся в Японию. В дальнейшем еп. Нестор не посещал Камчатку.

Камчатское вик-ство прекратило существование после того, как 13-14 сент. 1922 г. в г. Никольске (ныне Уссурийск) Дальневосточное архиерейское совещание постановило преобразовать его в самостоятельную епархию (см. ст. [Петропавловская и Камчатская епархия](<https://pravenc.ru/text/Петропавловская и Камчатская епархия.html>)), присоединить к ней Охотский у. и учредить [Охотское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Охотское викариатство.html>) Камчатской епархии. Правящим Камчатским архиереем стал еп. Нестор. По причине пребывания патриарха свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавина) под арестом и изолированности Дальн. Востока от Москвы из-за гражданской войны решения Дальневосточного архиерейского совещания утвердил Архиерейский Синод [Русской Православной Церкви за границей](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь Заграницей.html>) (РПЦЗ). В письме от 24 авг. 1923 г. глава Синода РПЦЗ митр. [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) (Храповицкий) известил освобожденного из заключения в кон. июня того же года патриарха свт. Тихона об утверждении Синодом РПЦЗ решений Дальневосточного архиерейского совещания (Письмо митр. Антония (Храповицкого) Свят. Патр. Тихону // История РПЦ в XX в. (1917-1933): Мат-лы конф. Сэнтендре (Венгрия), 13-16 нояб. 2001. Мюнхен, 2002. С. 559).

## Источники

Владивостокские ЕВ. 1916. Ч. офиц. № 20. С. 659-661; Церк. ведомости. Сремски Карловци, 1922. № 12/13. С. 8.

## Литература

П. П. Описание хиротонии во епископа града Петропавловска на Камчатке начальника Камчатской миссии о. архим. Нестора // Владивостокские ЕВ. 1916. Ч. неофиц. № 21. С. 707-715; Караулов А. К. Митр. Нестор: Камчатский миссионер, 1885-1962. Петропавловск-Камчатский, 2000; Фомин С. В. Божьей милостию архиерей Русской Церкви: Три жизни митр. Нестора Камчатского. М., 2002; он же. Апостол Камчатки: Митр. Нестор (Анисимов). М., 2004; Вернувшийся домой: Жизнеописание и сб. трудов митр. Нестора (Анисимова) / Авт.-сост.: О. В. Косик. М., 2005. 2 т.; Белашов А. И. Очерк истории Петропавловской и Камчатской епархии, ХХ в.: Смерть и воскресение. Петропавловск-Камчатский, 2009. Кн. 3; Баконина С. Н. Церк. жизнь рус. эмиграции на Дальнем Востоке в 1920-1931 гг.: На мат-лах Харбинской епархии. М., 2014. С. 86-88, 97.
