---
article_title: ПЕТР ДИАКОН
author: С. Г. Мереминский
volume: '56'
page_numbers: 12-20
source_url: https://pravenc.ru/text/2580386.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:41:43Z'
---

[Лат. Petrus Diaconus] (ок. 1107-1110, Рим (?) - после 1159, Монте-Кассино), монах-бенедиктинец, церковный историк, агиограф.

### Жизнь

Биографические сведения о П. Д. основаны гл. обр. на информации, к-рую он приводит в своих сочинениях, в частности в 3 версиях краткой автобиографии с перечнем трудов (Dell'Omo. 1996), и во включенных в одну из его рукописей-автографов (Cassin. 257) копиях 4 писем, предположительно написанных его родственниками: дядьями Птолемеем I († ок. 1126), графом Тускуланским, и Григорием, а также шурином (мужем сестры Гвиллы) Ландульфом из Сан-Джованни-Инкарико. П. Д. утверждал, что принадлежит к знатному рим. роду графов Тускуланских. Его отцом был римлянин Эгидий, сын «патриция и консула» Григория, т. е., очевидно, Григория III, графа Тускуланского († ок. 1108). Исследователи XIX - нач. ХХ в. ставили под сомнение эту информацию, считая ее вымыслом самого П. Д. (напр., см.: Caspar. 1909. S. 22-23). Однако обнаруженное Х. Хоффманном упоминание в подлинной грамоте, дарованной аббатству Монте-Кассино (от 22 янв. 1154), «Петра, сына Эгидия Тускуланского», показало по крайней мере частичную достоверность сведений П. Д. (Hoffmann. 1971. S. 60-73), хотя вышеупомянутые «семейные письма» скорее всего являются фальшивками (Bloch. 1984. S. 142). Дату рождения П. Д. невозможно установить точно, т. к. он приводит противоречивые сведения о своем возрасте: с одной стороны, утверждает, что был отдан в мон-рь Монте-Кассино аббату Герарду (1111-1123) как [облат](https://pravenc.ru/text/облаты.html) в 1115 г. в возрасте 5 лет, с другой - что удалился в изгнание в 1128 г., когда ему был 21 год. Более вероятно, что П. Д. род. в 1107 г. и был отдан в мон-рь в 1113 г., а указание на 1115 г. является опиской (Caspar. 1909. S. 21-22). Изгнание П. Д. вызвано его близостью к аббату Одеризию II (1123-1126), который был смещен из-за конфликта с папой Римским [Гонорием II](<https://pravenc.ru/text/Гонорием II.html>) (1124-1130), а затем безуспешно пытался силой захватить мон-рь (подробнее см. в ст. [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>)). Примечательно, что в версии автобиографии, включенной в «Хронику Кассинского монастыря» (Chronica monasterii Casinensis; эта «Хроника...» рассматривалась в Монте-Кассино как своего рода официальная), П. Д. умалчивает об изгнании. Известно, что он провел за стенами аббатства 3,5 года (Ortus et vita. 1972. P. 31), вероятно в г. Атине, в 13 км к северу от Монте-Кассино, находившемся под властью сеньоров Сан-Джованни-Инкарико, родственников П. Д. и союзников аббата Одеризия II. Впосл. в благодарность за гостеприимство П. Д. сфабриковал обширное собрание исторических и агиографических текстов, призванных возвеличить древность г. Атины и почитаемых там святых. Возможно, еще до изгнания был рукоположен во диакона (точная дата неизв.). Ок. 1131 г. вернулся в Монте-Кассино, где стал хранителем б-ки и архива, а также одним из доверенных лиц аббата Сениоректа (1127-1137). П. Д. составил монастырский картулярий (ок. 1131-1133), написал продолжение «Хроники...» и ряд др. исторических и агиографических сочинений, в которых прибегал к масштабным фальсификациям с целью возвеличить Монте-Кассино и обеспечить неприкосновенность монастырских имений и привилегий. В июле 1137 г. сопровождал нового аббата Райнальда I Тосканского ко двору имп. Лотаря II (1133-1137), находившемуся в Лагопезоле (ныне Кастель-Лагопезоле, пров. Потенца). В «Хронике...» П. Д. представил себя одним из главных действующих лиц в переговорах, подробно описав свои диспуты с кард. Герардом (папа Римский [Луций II](<https://pravenc.ru/text/Луций II.html>) в 1144-1145), неназванным монахом-цистерцианцем (возможно, католич. св. [Бернард Клервоский](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>), к-рый сопровождал в походе имп. Лотаря II) и неким «греческим философом» (вероятно, член посольства визант. имп. [Иоанна II Комнина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна II Комнина.html>)). Достоверность этих рассказов сомнительна, однако в сент. того же года имп. Лотарь II, назначив новым аббатом Монте-Кассино своего советника Вибальда из Ставло († 1158), издал грамоту, подтверждавшую обширные владения и привилегии Монте-Кассино (перечислены 527 церквей и мон-рей, 123 укрепленных поселения); ее содержание, по-видимому, было подготовлено П. Д. (Die Urkunden Lothars III. und der Kaiserin Richenza. B., 1927. S. 194-209. N 120-122. (MGH. Dipl. Reg. Imp.; 8)). П. Д., судя по всему, сохранил свое положение библиотекаря и архивиста и при аббате Вибальде из Ставло (сент.-нояб. 1137), и при его преемнике Райнальде II из Коллименто (1137-1166). Умер после 1159 г.; его кончина указана в некрологе аббатства Монте-Кассино под 26 февр. (Dell'Omo. 2015).

### Сочинения

С детства воспитываясь в аббатстве Монте-Кассино, П. Д. получил хорошее образование, был прекрасно начитан, знаком с большим числом античных и средневек. сочинений, в т. ч. малоизвестных в Зап. Европе того времени (напр., «Агриппа» Тацита, «О римских акведуках» Секста Юлия Фронтина). Лат. язык его собственных произведений отличается усложненным синтаксисом, обилием редких слов, в т. ч. грецизмов, хотя греч. языком он не владел. При этом значительная часть текстов, обозначенных П. Д. как собственные труды, представляет собой компиляции сочинений др. авторов, часто выполненные довольно поспешно и не имеющие внутренней логики. По-видимому, П. Д. не был искусным писцом, в частности не владел обычным для Монте-Кассино XII в. беневентским минускулом (Meyvaert. The Autographs. 1955. P. 135-138). В наст. время лишь 2 рукописи признаются его частичными автографами (в обеих он пишет обычным каролингским минускулом, к-рый в Монте-Кассино в то время, очевидно, считался более простой формой письма) - Cassin. 257 (40-50-е гг. XII в.) и Cassin. 361 (30-е - нач. 40-х гг. XII в.). В обеих рукописях присутствует автобиографическая заметка с пространным перечнем написанных П. Д. произведений: 1-й вариант - в Cassin. 361 в конце соч. «О знаменитых мужах Кассинского монастыря» (изд.: PL. 173. Col. 1048-1050); дополненный вариант - в Cassin. 257 как отдельный текст (изд.: Bibliotheca Casinensis. 1873-1894. T. 5. P. 51-52); сокращенная версия варианта из Cassin. 257 включена в «Хронику Кассинского монастыря» (Chronica monasterii Casinensis. IV 66).

Наибольшую известность П. Д. принес корпус исторических и агиографических сочинений, посвященных Монте-Кассино. Самым ранним из них стал обширный картулярий мон-ря (изд.: Registrum. 2015), составленный ок. 1131-1133 гг. при участии большой группы др. монахов (в кодексе с картулярием и в свитке с подготовительными материалами нет записей почерком П. Д.). Он указывал, что составил лишь предисловие к сборнику, и сообщал, что первоначально аббат Сениорект поручил ему собрать только копии привилегий пап Римских, но позднее по совету Роберта, князя Капуи (1127-1135, 1137, 1155-1156), распорядился добавить и копии привилегий светских правителей и дарений частных лиц. В предисловии П. Д. заявил, что сборник будет состоять из 6 разделов: привилегии, предписания (praeceptae), дарения (oblationes), а также акты - о передаче в аренду (libelli), об отказе от прав (renunсia) и о присяге (sacramenta). В действительности был реализован лишь план относительно первых 3 разделов, неск. актов об отказе от прав были включены в число дарений, а документов о передаче в аренду и о присяге в сборнике нет (Chastang. 2009. P. 120). Всего в картулярий включено ок. 600 документов, значительная их часть представляет собой подделки, составленные гл. обр. П. Д. (для нек-рых из них он сфабриковал также предполагаемые «оригиналы» на отдельных листах пергамента с печатями; сохр. в монастырских архивах). Среди фальшивок выделяется неск. комплексов «документов»: о сицилийских владениях Монте-Кассино, начиная с грамоты, якобы данной св. Бенедикту (см. [Венедикт Нурсийский](<https://pravenc.ru/text/Венедикт Нурсийский.html>)) отцом св. Плацида, патрицием Тертуллом; о дарениях лангобардского кор. Дезидерия (756-774), имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) (800-814) и имп. [Генриха II](<https://pravenc.ru/text/Генриха II.html>) (1014-1024).

Весной 1133 г., когда работа над основной частью картулярия была уже завершена, в Монте-Кассино прибыл Дрогон, аббат мон-ря Гланфёй в Анжу (на месте совр. сел. Ле-Турей, деп. Мен и Луара). Основателем этого мон-ря с IX в. считался св. [Мавр](https://pravenc.ru/text/Мавр.html), ученик св. Бенедикта. По-видимому, Дрогон рассчитывал на то, что, укрепив связи с Монте-Кассино, он добьется независимости от епископов Анже. Согласно П. Д., в марте 1133 г. Дрогон сложил с себя полномочия аббата, а затем вновь их принял из рук Сениоректа, аббата Монте-Кассино, вместе с почетными титулами его викария во Франции и приора Монте-Кассино. В связи с этими событиями на основе материалов, привезенных Дрогоном (сочинение Одона из Гланфёя о св. Мавре и последующей истории мон-ря Гланфёй (BHL, N 5772-5776), а также подлинная булла папы Римского [Урбана II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) о независимости Гланфёя от мон-ря Фосе (1096)), П. Д. сфабриковал несколько поддельных документов: буллу папы Римского [Адриана I](<https://pravenc.ru/text/Адриана I.html>) (787) о передаче Гланфёя в юрисдикцию Монте-Кассино как зависимого приората, подтверждающий этот акт диплом кор. Карла Великого (787), письмо от аббата Монте-Кассино Теодомара (777/8-796/7) аббату Гланфёя Госцелину (844-853), буллу папы Римского [Николая I](<https://pravenc.ru/text/Николай I.html>) (858-867), якобы подтверждающую постановления папы Адриана I и кор. Карла Великого, и адресованную аббату Монте-Кассино буллу папы Урбана II с обширным перечнем владений мон-ря Гланфёй (1097). Тексты этих поддельных документов были включены как дополнения в картулярий Монте-Кассино; кроме того, для буллы папы Урбана II изготовили и предполагаемый оригинал (на отдельном пергаменном листе с печатью). В окт. того же года в Монте-Кассино приехал антипапа [Анаклет II](<https://pravenc.ru/text/Анаклет II.html>) (1130-1138), к-рого в то время там признавали законным понтификом. Он подтвердил подложные документы и факт подчинения мон-ря Гланфёй аббатству Монте-Кассино. Позднее эту зависимость подтверждали папы Римские [Евгений III](<https://pravenc.ru/text/Евгений III.html>) (1147), [Анастасий IV](<https://pravenc.ru/text/Анастасий IV.html>) (1154) и [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) (1203). В 1153 г. Вильгельм, аббат Гланфёя, посетил Монте-Кассино, где получил от аббата Райнальда II грамоту, подтверждавшую его статус. Грамоту составил П. Д. (назван «архибиблиотекарем Кассинского монастыря»). Он также отредактировал записанные Одоном из Гланфёя сказания о чудесах св. Мавра и об истории мон-ря Гланфёй (отредактированная версия частично сохр. в рукописи Paris. lat. 5344, XII в.). П. Д. исключил все упоминания о зависимости Гланфёя от аббатов мон-ря Фосе, вместе этого в текст был включен рассказ о подчинении Гланфёя аббатству Монте-Кассино в кон. VIII в. (сфабрикованные П. Д. документы и фрагменты отредактированной версии истории мон-ря Гланфёй опубликованы - Bloch. 1952. P. 224-249).

Работа над текстами, посвященными св. Мавру, возможно, возбудила интерес П. Д. к еще одному ученику св. Бенедикта - св. Плациду. К тому времени в Монте-Кассино уже было распространено предание о том, что св. Бенедикт послал св. Плацида на Сицилию, где отец Плацида, патриций Тертулл, подарил св. Бенедикту 18 поместий (предание включено в 1-ю версию «Хроники Кассинского монастыря», написанную Львом из Марсики (ок. 1100),- Chronica monasterii Casinensis. I 1). В 1-й пол. 30-х гг. XII в. П. Д. написал 1-й вариант Жития св. Плацида и спустя нек-рое время включил его в сб. «Происхождение и жизнь праведников Кассинского монастыря» (BHL, N 6861-6862; Ortus et vita. 1972. P. 6-16). После 1137 г. под рук. П. Д. был создан «Регистр св. Плацида» (рукопись Cassin. 518; полностью не опубл.), по форме напоминающий хроники-картулярии (см. ст. [Картулярии](https://pravenc.ru/text/Картулярии.html)). «Регистр св. Плацида» включает 2 новых варианта Мученичества св. Плацида, к-рые П. Д. приписал др. авторам: пространную редакцию якобы составил сподвижник святого - Гордиан (BHL, N 6859; ActaSS. Oct. T. 3. P. 114-138; П. Д., очевидно, рассчитывал на то, что читатели отождествят автора с Гордианом, отцом свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), папы Римского в 590-604), а сокращенную, предназначенную для литургических чтений,- якобы живший несколько позднее Стефан Аницийский, тоже предполагаемый родственник свт. Григория Великого (BHL, N 6863; ActaSS. Oct. T. 139-147). Образцом для П. Д. послужило Житие св. Мавра, составленное ок. 865 г. Одоном из Гланфёя (BHL, N 5772-5774), но приписанное им Фавсту, ученику св. Бенедикта и спутнику св. Мавра. По аналогии с сочинением Одона о дальнейшей истории мон-ря Гланфёй (BHL, N 5775-5776) П. Д. описал (уже под собственным именем) историю мон-ря св. Плацида в Мессине вплоть до своего времени. Кроме того, он включил в «Регистр св. Плацида» 17 проповедей в честь святого, а также более 20 писем и документов, в т. ч. грамоты патриция Тертулла (имелась и в более раннем картулярии Монте-Кассино), визант. императоров Юстина I (518-527; назван дядей патриция Тертулла) и Юстиниана (527-565), пап Римских Вигилия (537-555), Виталиана (657-672), Григория I Великого, Захарии (741-752) (Martin. 2004. P. 738-739). В этих поддельных документах П. Д. значительно расширил перечень предполагаемых сицилийских владений аббатства Монте-Кассино, заимствуя географические названия из рим. географического сочинения рубежа III и IV вв. «Итинерарий провинций императора Антонина» (подробнее о нем см. в ст. [Итинерарии](https://pravenc.ru/text/Итинерарии.html)) и из речей Цицерона против Гая Верреса (Bloch. 1988).

Параллельно П. Д. работал и над историко-агиографическими текстами, посвященными мон-рю Монте-Кассино. К 1136 г. он закончил 2 сборника (оба сохр. в рукописи-автографе Cassin. 361, а также в неск. поздних списках XV-XVII вв.): «Происхождение и жизнь праведников Кассинского монастыря» (Ortus et vita iustorum Casinensis cenobii; изд.: Idem. 1972) и «О знаменитых мужах Кассинского монастыря» (De viris illustribus Casinensis coenobii // PL. 173. Col. 1009-1050). Образцами для них послужили сочинения свт. [Исидора Севильского](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>) «О жизни и смерти отцов» и «О знаменитых мужах». В соч. «О знаменитых мужах Кассинского монастыря» собраны сведения о 47 церковных писателях, связанных с Монте-Кассино,- от св. Бенедикта до самого П. Д. В прологе он указал, что продолжил труд мон. Гвидо, к-рый тот не смог завершить. Значительная часть заметок основана на трудах свт. Григория Великого, аббата Дезидерия и Льва из Марсики, помимо этого П. Д. опирался на материалы из б-ки и архива аббатства Монте-Кассино, устную традицию и личные воспоминания. Большой интерес представляют заметки об авторах XI - нач. XII в., в т. ч. о [Константине Африканском](<https://pravenc.ru/text/Константине Африканском.html>) и о мон. Гвидо, наставнике П. Д. В соч. «Происхождение и жизнь праведников…» рассказывается о жизни и чудесах святых, связанных с Монте-Кассино, начиная со св. Бенедикта. О большинстве из них приведены довольно краткие заметки (в начальной части гл. обр. основанные на «Диалогах» свт. Григория Великого).

В сборник включены также 4 Жития, написанные П. Д.: св. Плацида, еп. Севера (BHL, N 7675), аббата Аполлинария (BHL, N 622), мон. Гвинизона и его ученика Ианнуария (BHL, N 8951). Житие Аполлинария (аббат Монте-Кассино в 817-828) практически полностью основано на информации из «Хроники Кассинского монастыря» авторства Льва из Марсики, при этом П. Д. не называет свой источник и полностью стилистически перерабатывает его. Житие Гвинизона и Ианнуария (монахов Монте-Кассино, живших в сер. XI в.) основано на рассказах о них в «Диалогах о чудесах св. Бенедикта» аббата Дезидерия (1058-1087), где они не названы святыми. П. Д. риторически переработал этот материал, добавив к нему сведения по истории мон-ря в то время, вновь заимствованные из «Хроники…» Льва из Марсики (при этом в отличие от Жития св. Аполлинария во мн. случаях заимствованные дословно). Эти тексты наряду с Житием св. Плацида, вероятно, были первыми агиографическими сочинениями П. Д. Немного позднее было составлено Житие св. Севера, в к-ром агиограф в большей степени дал волю воображению. Св. Север Кассинский упоминается под 20 июля в эхтернахской рукописи Иеронимова Мартиролога (нач. VIII в.), к IX в. в календаре Монте-Кассино он был обозначен как епископ. В «Хронике…» Льва из Марсики упоминается ц. во имя Севера, еп. Кассинского, построенная в 1-й пол. XI в. аббатом Теобальдом (Chronica monasterii Casinensis. II 53). П. Д. отождествил этого Севера с «Севером, епископом Кассинатским» (Severo Cassinati), упоминаемым среди участников Римского Собора 487 г., созванного папой [Феликсом III (II)](<https://pravenc.ru/text/Феликсом III (II).html>) (483-492) по вопросу об африкан. христианах, перекрещенных арианами (подробнее см. в ст. [Карфаген](https://pravenc.ru/text/Карфаген.html)). Этот Север, вероятно, был епископом Чезены, а в Кассине никогда не существовало епископской кафедры. П. Д. представил Севера участником и Римского Собора 484 г. (см. в ст. [Акакианская схизма](<https://pravenc.ru/text/Акакианская схизма.html>)), сведения о к-ром он взял из «Хронографии» Анастасия Библиотекаря. Кроме того, он добавил рассказы о посмертных чудесах святого. Уже после завершения работы над основной частью сборника П. Д. добавил к нему Житие св. Альдемара (BHL, N 251), написанное скорее всего неизвестным автором XI в. из обл. Абруццо (возможно, из Буккьянико, близ Кьети,- главного центра почитания св. Альдемара в средние века). Альдемар, уроженец Капуи, был монахом Монте-Кассино при аббате Алигерне (949-986), впосл. основал мон-рь св. Евфимии в Буккьянико и др. мон-ри в еп-стве Кьети (Feller L. Sainteté, gestion du pratimoine et réforme monastique en Italie à la fin du Xe siècle: La vie de St. Aldemar de Bucchianico // Médiévales. P., 1988. N 15. P. 51-72).

Позднее П. Д. поместил копии Житий св. Севера, св. Аполлинария, св. Гвинизона и св. Альдемара (в измененном виде) в конце «Регистра св. Плацида» (Cassin. 518). Туда же он добавил Житие аббата Теодомара (777/8-796/7), практически полностью повторяющее заметку о нем в соч. «Происхождение и жизнь праведников…», а также свои новые агиографические произведения: Мученичества святых Дионисия, Лисбия, Рустика, Елевферия, Деметрия, Авита и Давмария (BHL, N 2184d; не опубл.), Житие Афанасия, еп. Неаполя (850-872) (BHL, N 736; Vita et translatio S. Athanasii Neapolitani episcopi (BHL 735 e 737) sec. IX / Ed. A. Vuolo. R., 2001. P. 172-189), Житие аббата Мартина (BHL, N 5604; ActaSS. Oct. T. 10. P. 835-840) и Житие мон. Гебизона (BHL, N 3295; ActaSS. Oct. T. 9. P. 398-403). В Мученичестве Дионисия и его товарищей П. Д. продолжает фабрикацию церковной истории Монте-Кассино до прихода туда св. Бенедикта Нурсийского, начатую в Житии еп. Севера. Источниками для этого произведения послужили т. н. Второе Житие сщмч. Дионисия Ареопагита, написанное Гилдуином, аббатом Сен-Дени (BHL, N 2172-2175), сделанный Гилдуином лат. перевод «Ареопагитик», а также, вероятно, более раннее т. н. Первое Житие Дионисия (BHL, N 2171) и выполненный [Анастасием Библиотекарем](<https://pravenc.ru/text/АНАСТАСИЙ БИБЛИОТЕКАРЬ.html>) (876) лат. перевод «Похвального слова сщмч. Дионисию Ареопагиту» (BHL, N 2184) патриарха св. [Мефодия I](<https://pravenc.ru/text/Мефодия I.html>) (BHG, N 564d). П. Д. ввел в повествование нового персонажа - Деметрия, брата Дионисия (имя, вероятно, взято из лат. перевода Мученичества Димитрия Солунского, сделанного тем же Анастасием Библиотекарем). Он якобы, как и Дионисий, был крещен ап. Павлом и отправлен проповедовать в Галлию, но не в Париж, а в Орлеан. Приводится его пространный диалог с местным аристократом Дефенсором, отчасти основанный на диалоге ап. Павла и сщмч. Дионисия в сочинении Гилдуина, отчасти - на «Божественных установлениях» Лактанция и «Пророчествах Сивиллы». После того как Дионисий и его сподвижники Лисбий, Рустик и Елевферий были казнены близ Парижа, Деметрий со спутниками Авитом и Давмаром вернулся в Италию и поселился на «горе Януса» (т. е. Монте-Кассино). Вскоре, однако, они были схвачены рим. властями, отведены на суд консула в г. Ираклию (т. е. Кассин) и там казнены. Тем самым П. Д. возводил распространение христианства в Монте-Кассино к апостольским временам.

Житие св. Мартина посвящено отшельнику, к-рый, согласно «Диалогам» свт. Григория Великого, жил на Марсовой горе в Кампании (ныне Массико, близ Казерты) и прославился аскетизмом и чудесами. Позднее на этой горе возник монастырь, к XII в. подчиненный аббатству Сан-Винченцо-аль-Вольтурно. Уже в соч. «Происхождение и жизнь праведников…» П. Д. упоминал об этом праведнике, к-рый якобы первоначально жил на горе близ Кассина и лишь потом переселился на Марсову гору. Вероятно, агиограф основывался на том, что одну из первых церквей в Монте-Кассино св. Бенедикт посвятил св. Мартину (в действительности свт. [Мартину](https://pravenc.ru/text/Мартину.html), еп. г. Туроны (ныне Тур)). По-видимому, П. Д. использовал в Житии Мартина гл. обр. материал из хроники мон-ря Сан-Винченцо-аль-Вольтурно, а также из анонимного рассказа о перенесении мощей Мартина в г. Каринола в 1094 г. (BHL, N. 5602). Спорным остается вопрос о соотношении Жития из «Регистра св. Плацида» и рассказа о попытке перенесения мощей св. Мартина в IX в., якобы написанного диак. Адельбертом из мон-ря Монте-Массико, современником событий. Этот текст (BHL, N 5601b), сохранившийся в рукописи XI или XII в. из Монте-Кассино, был опубликован болландистом Генрихом Моретусом (Moretus H. Un opuscule du diacre Adelbert sur S. Martin de Montemassico // AnBoll. 1906. Vol. 25. P. 243-258), к-рый считал его источником сочинения П. Д. Согласно Каспару, напротив, рассказ диак. Адельберта в действительности составил П. Д. на основе Жития св. Мартина из «Регистра св. Плацида», приписав его древнему вымышленному автору и попытавшись намеренно архаизировать стиль (Caspar. 1909. S. 87-93). Возможно, П. Д. является и автором гимна в честь св. Мартина, сохранившегося в легендарии XV в. из нем. мон-ря Бёддекен (ныне в черте г. Бюрен, земля Сев. Рейн-Вестфалия) (ActaSS. Oct. T. 10. P. 841).

Автором Жития св. Гебизона - уроженца Кёльна, во 2-й пол. XI в. ставшего монахом Монте-Кассино, жившего как затворник и прославившегося как аскет и молитвенник, в «Регистре св. Плацида» назван мон. Павел Лигуриец, современник святого. П. Д. включил заметку о мон. Павле в соч. «О знаменитых мужах Кассинского монастыря», где тоже назвал его автором Жития св. Гебизона. Однако, как установил Каспар, в действительности Житие св. Гебизона из «Регистра св. Плацида» написано самим П. Д. и представляет собой риторическую разработку посвященных св. Гебизону фрагментов из соч. «Происхождение и жизнь праведников...». Др. список этого Жития, причем без указания на авторство мон. Павла, содержится в рукописи-автографе П. Д. (Cassin. 361). По-видимому, П. Д. знал о существовании Жития св. Гебизона, написанного мон. Павлом, но не располагал его текстом, поэтому решил выдать собственное сочинение за этот труд (Caspar. 1909. S. 73-77).

Житие св. Афанасия, еп. Неаполя, является примером минимального вмешательства П. Д. в содержание источника. Еп. Афанасий умер в 872 г. в г. Вероли, где находилась принадлежавшая Монте-Кассино ц. св. Кирика, поэтому первоначально был похоронен в этом мон-ре. Однако уже в 877 г. его останки были перенесены в Неаполь. Тогда же неизвестный автор написал Житие св. Афанасия и рассказ о перенесении его мощей (BHL, N 735, 737). В это Житие П. Д. внес стилистические поправки, а также убрал последнюю фразу, в к-рой говорилось о перенесении мощей, так, чтобы у читателя сложилось впечатление, что святой до сих пор похоронен в Монте-Кассино.

Ряд агиографических сочинений П. Д. посвящен спору с франц. монастырем [Флёри](https://pravenc.ru/text/Флёри.html) за обладание мощами св. Бенедикта. Об открытии могилы Бенедикта (а также его сестры св. [Схоластики](https://pravenc.ru/text/Схоластики.html), аббатов Константина и Симплиция и майордома [Карломана](https://pravenc.ru/text/Карломана.html)) в монастырском соборе в 1068 г. при аббате Дезидерии П. Д. подробно рассказывает в проповеди на октаву праздника св. Бенедикта (Historica relatio de corpore S. Benedicti Casini // ActaSS. Mart. T. 3. P. 288-297; BHL, N 1142), к-рая сохранилась в его рукописи-автографе (Cassin. 361). Проповедь можно датировать ранним этапом литературной карьеры П. Д., в т. ч. потому, что с проповедью тесно связана поддельная булла папы Александра II, якобы данная понтификом при освящении монастырской церкви в 1071 г. и включенная в картулярий Монте-Кассино (1131-1133). К истории мощей св. Бенедикта П. Д. вернулся в одном из последних своих сочинений - «Эпитоме Кассинских хроник» (BHL, N 1121; Epitome Chronicorum Casinensium. 1723); авторство этого произведения он приписал Анастасию Библиотекарю. «Эпитома...» представляет собой историю Монте-Кассино от основания мон-ря св. Бенедиктом до времени аббата Бертария (856-883) в виде мозаики текстов, взятых из различных источников, к-рыми П. Д. пользовался и в др. своих сочинениях («История лангобардов» Павла Диакона, Liber Pontificalis, «Трехчастная хронография» Анастасия Библиотекаря, «Сказание о перенесении мощей св. Бенедикта» мон. Адревальда из Флёри и др.), а также его собственных более ранних трудов («Происхождение и жизнь праведников…», материалы из «Регистра св. Плацида», «Писание о золотом городе Риме» и др.). При этом П. Д. дополнил этот материал новыми вымышленными деталями. Так, он воспроизвел грамоту имп. Юстиниана в пользу Монте-Кассино из «Регистра св. Плацида», но приписал ее уже имп. Юстину I. Далее в «Эпитоме...» приводится новая фальшивая грамота, выданная якобы имп. Юстинианом, в к-рой перечисляются владения Монте-Кассино уже не только на Сицилии, но и в др. частях Римской империи (Сев. Африке, Египте, М. Азии, Фракии, Далмации, Испании, различных частях Италии; географическую номенклатуру, как и в «Регистре св. Плацида», П. Д. заимствовал гл. обр. из «Итинерария Антонина»). Мощи св. Бенедикта и его сестры св. Схоластики, согласно сообщению П. Д., были вывезены в Галлию, когда Кассинский мон-рь, разоренный лангобардами, пребывал в запустении. Позднее папы Римские неоднократно добивались возвращения св. мощей, но лишь папа [Стефан II (III)](<https://pravenc.ru/text/Стефан II (III).html>) (752-757) при поддержке франк. кор. Пипина Короткого и его брата Карломана передал святыни обратно в Монте-Кассино, где их с почетом захоронили. При этом описание гробницы, устроенной для мощей, точно соответствует описанию из поддельной буллы Александра II и проповеди П. Д. (Meyvaert. Peter the Deacon and the Tomb. 1955. P. 25-63).

Помимо грамот, хроник и памятников житийной лит-ры, посвященных Монте-Кассино, П. Д. составил обширное историко-агиографическое досье, призванное прославить г. Атину, где он жил в изгнании ок. 1128-1131 гг. Рукопись с этими текстами, изготовленная в Монте-Кассино под рук. П. Д., не сохранилась, однако в кон. ХХ в. Г. Блох смог их выявить и частично реконструировать по копиям и выпискам историков-эрудитов XVI-XVII вв. (The Atina Dossier. 1998). В случае Атины в отличие от Монте-Кассино П. Д. не был связан предшествующей традицией и в полной мере смог дать волю воображению. Общую хронологическую канву задают 2 текста: «Хроника города Атины» и «Перечень епископов Атинских» (полностью сфабрикованный, поскольку в Атине никогда не было епископской кафедры). В «Хронике города Атины» к аутентичному материалу о папах Римских и императорах, позаимствованному из «Хроники» блж. Иеронима Стридонского, П. Д. добавил вымышленные подробности, в т. ч. об основании Атины Сатурном (согласно блж. Иерониму, древний правитель Италии) и о зданиях, возведенных в городе рим. императорами. Распространению христианства в Атине способствовал якобы сам ап. Петр: согласно П. Д., он рукоположил во епископа местного жителя (но уроженца Галилеи) Марка, который принял мученическую смерть в 63 г. К этим текстам примыкает «Книжица о падении города Атины» - рассказ о разрушении города по приказу имп. [Аркадия](https://pravenc.ru/text/Аркадия.html) (395-408) с подробным описанием древних памятников (по образцу распространенных в средние века описаний чудес Рима). Отсутствие епископской кафедры в современной ему Атине П. Д. объяснял тем, что во 2-й пол. XI в. епископская резиденция была перенесена в г. Сору. При этом еп. Лев II в 1056 г. якобы передал церковную юрисдикцию над городом препозиту и капитулу каноников (к 40-м гг. XII в. церковную власть в Атине действительно осуществлял препозит, назначаемый аббатом Монте-Кассино). Завершающие список атинских епископов имена Льва II и его преемников - Паломба и Иоанна II - взяты П. Д. из подлинного перечня епископов Соры. Большую часть досье составляют агиографические и литургические тексты. Хронологически 1-й из них - рассказ о мученичестве еп. Марка, автором к-рого назван Аденульф, архиеп. Капуи (такое имя носили реальные епископы Капуи в 981-990 и 1022-1059). П. Д. взял за основу реально существовавшее почитание св. Марка, еп. г. Эки (на месте совр. г. Трои, Апулия), сделав его епископом Атины. Аналогичным образом он «присвоил» для Атины мучеников [Никандра и Маркиана](<https://pravenc.ru/text/Никандр и Маркиан.html>), почитавшихся в Венафро, их сподвижника мч. Пасикрата (см. [Пасикрат и Валентин](<https://pravenc.ru/text/Пасикрат и Валентин.html>)), а также мч. [Иулиана](https://pravenc.ru/text/Иулиан.html) из Соры. Помимо Мученичества еп. Марка в досье входят Мученичество Никандра и Маркиана (BHL, N 6074), Мученичество Пасикрата (BHL, N 6470), рассказ об обретении мощей еп. Марка (приписан Льву, еп. Атины), еще один вариант Мученичества Марка, Никандра и Маркиана, разделенный на литургические чтения, сборник чудес, совершённых этими 3 святыми, посвященные им литургические гимны и 11 проповедей (авторство нек-рых проповедей приписано различным епископам Атины), а также Мартиролог Атинской Церкви. П. Д. добавил в досье Мученичество св. Иулиана, лишь незначительно изменив свой источник (BHL, N 4553) и добавив упоминания об Атине.

В автобиографиях П. Д. упоминает и др. свои агиографические сочинения, по-видимому несохранившиеся: Житие исповедника Фулькона (вероятно, паломник из Англии, умерший в Сантопадре, близ Акуино, и почитавшийся там как святой - ActaSS Maii. T. 5. P. 192-193), Житие епископа и исповедника Констанция (вероятно, епископ Аквинский, живший в VI в., упоминается в «Диалогах» свт. Григория Великого; Житие имело посвящение Гварину, еп. Акуино (1136-1148) - BiblSS. 1964. Vol. 4. Col. 262-263), Житие папы Льва (неясно, свт. [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) (440-461) или [Льва IX](<https://pravenc.ru/text/Лев IX.html>) (1049-1054); сочинение было посвящено папе Римскому Иннокентию II (1130-1143)) и сб. «Чудеса монахов Кассинского монастыря».

Наиболее известным историческим трудом П. Д. стала работа над продолжением «Хроники Кассинского монастыря». «Хроника...» была начата еще на рубеже XI и XII вв. Львом из Марсики († 1115), библиотекарем Монте-Кассино и с 1102-1107 гг. кардиналом-епископом Остии. Лев составил 3 редакции текста, доведя изложение истории мон-ря от основания обители св. Бенедиктом до 1075 г. (33-я гл. 3-й кн.). В 1-й трети XII в. 2-ю редакцию труда Льва продолжил мон. Гвидо - учитель П. Д., а также, возможно, как минимум еще один неизвестный по имени монах. Ок. 1140 г. П. Д. добавил к труду Гвидо (возможно, к тому времени уже покойного) рассказ о событиях вплоть до 1137-1138 гг. (текст заканчивается избранием аббата Райнальда II). При этом он вставил новый материал и в начальную часть «Хроники…», убрав имя мон. Гвидо и представив себя единственным продолжателем Льва из Марсики. Упоминание о работе мон. Гвидо над «Хроникой…» сохранилось лишь в заметке о нем в более раннем сочинении П. Д. «О знаменитых мужах Кассинского монастыря». Сделанная П. Д. версия «Хроники…» сохранилась в рукописи Cassin. 450 (написана в Монте-Кассино в 40-х гг. XII в. неск. писцами, работавшими под рук. П. Д., хотя его почерка в рукописи нет), а также в неск. поздних копиях (Chronica monasterii Casinensis. P. XXX-XXXIV).

В заключительной части «Хроники…» подробно описан конфликт, связанный с избранием аббата Монте-Кассино в 1137 г., в т. ч. поездка П. Д. в составе монастырской делегации ко двору имп. Лотаря II и посещение аббатства самим императором. Этим событиям П. Д. посвятил и отдельное небольшое сочинение, написанное, по-видимому, еще до его работы над «Хроникой…»,- «Тяжба за Кассинский монастырь» (Altercatio pro cenobio Casinensi; изд.: Chronica monasterii Casinensis. P. 249-280). Этот труд сохранился лишь в копиях XVII в. По сравнению с «Хроникой…» в нем значительно подробнее описан диспут (очевидно, вымышленный) П. Д. и некоего монаха-цистерцианца, что как бы символизирует характерное для сер. XII в. противостояние монахов-бенедиктинцев с представителями новых монашеских орденов (цистерцианцев, картузианцев и др.). В рукописях следом за «Тяжбой за Кассинский монастырь» идет «Тяжба за Римскую Церковь против некоего грека» (Altercatio contra Graecum quendam; изд.: Idem. 2016) - изложение диспута (вероятно, тоже вымышленного) с правосл. греком. В этом трактате П. Д. использует материал из антигреческих лат. памфлетов 2-й пол. XI в. (в т. ч. сочинение кард. [Гумберта](https://pravenc.ru/text/Гумберта.html) († 1061)), а также прибегает к историческим аргументам, утверждая, что римляне всегда побеждали греков в войнах. Судя по тому, что этот трактат помещен в конце перечня произведений П. Д. (в рукописи Cassin. 257), это было одно из поздних его сочинений.

После 1137 г. П. Д. стремился всячески подчеркнуть свою близость к имп. двору. Согласно «Хронике…», он якобы получил от имп. Лотаря II титулы «логофета, секретаря, архивариуса и капеллана Римской империи» (logotheta, exceptor, cartularius et capellanus Romani imperii - Chronica monasterii Casinensis. IV 125). П. Д. также написал неск. посланий, адресованных имп. Лотарю II, его вдове Рикизе (Рихензе) и преемнику - кор. Конраду III Штауфену (1138-1152) (сохр. в рукописи-автографе П. Д.- Cassin. 257; изд.: PL. 173. Col. 1137-114; Bibliotheca Casinensis. 1873-1894. T. 5. P. 207-210). Они представляют собой лит. упражнения и, очевидно, не предназначались для отправки адресатам.

Большая группа произведений П. Д. посвящена истории Др. Рима и различным аспектам античной культуры. Благодаря богатейшей б-ке аббатства Монте-Кассино он был знаком со мн. сочинениями древнерим. авторов (напр., П. Д.- единственный средневек. писатель, несомненно знавший соч. «Агриппа» Тацита - Henke. 2001). В рукописи Cassin. 361, начатой П. Д. вскоре после возвращения в аббатство ок. 1131 г., он скопировал соч. «О римских акведуках» Секста Юлия Фронтина (I в. по Р. Х.; эта рукопись - архетип всех известных списков данного произведения), трактат «Эпитома военного искусства» Вегеция (IV-V вв.), фрагмент кн. «О латинском языке» Марка Теренция Варрона (I в. до Р. Х.), «Итинерарий императора Антонина» (материал из этого произведения использован в сфабрикованных П. Д. документах из «Регистра св. Плацида», а также в «Эпитоме Кассинских хроник»). В несохранившейся части этого кодекса были выписки из трудов «Об архитектуре» Витрувия (I в. до Р. Х.- I в. по Р. Х.), «О чудесах мира» Гая Юлия Солина (III в.), «Бракосочетание Меркурия и Филологии» Марциана Капеллы (1-я пол. V в., фрагмент о геометрии) и «Учение» Юлия Фирмика Матерна (IV в., в составе компиляции об астрологии) (Bloch. 1984. S. 107-110). Стремясь связать историю своего мон-ря с классической античностью, П. Д. в прологе к Житию еп. Севера привел краткий рассказ о Марке Теренции Варроне, к-рого представил 1-м знаменитым кассинцем (поскольку Варрон владел виллой в окрестностях рим. муниципия Кассин).

В несохранившейся части рукописи Cassin. 361 содержалась также «Книга сановников Римской империи» (Liber dignitatum Romani imperii; сохр. в копии кон. XV в.- Napoli. Bibl. Nazionale. IV D 22 bis: Fol. 59r-61r; изд.: Bloch. 1984. S. 161-171). Этот трактат, написанный, вероятно, между 1131 и 1137 гг., представляет собой характеристику рим. и визант. имп. власти, придворных чинов и [инсигний](https://pravenc.ru/text/инсигний.html) (в качестве источников П. Д. использовал «Историю» Тита Ливия, «Трехчастную хронографию» Анастасия Библиотекаря и др.). В более поздней рукописи-автографе П. Д. (Cassin. 257) содержится краткая «Хроника царей троянского народа и консулов, диктаторов и императоров» (изд.: Bibliotheca Casinensis. 1873-1894. T. 5. P. 34-45). Это сочинение представляет собой перечень мифологических предков царей Трои (от Сатурна), Энея и его потомков, царей Рима, далее - рим. консулов и императоров, включая византийских (до имп. Иоанна II Комнина (1118-1143)) и германских (от Карла Великого до кор. Конрада III) - и тех, и других П. Д., по-видимому, в равной мере рассматривал как преемников рим. государственности. О некоторых исторических деятелях приводятся краткие заметки. Главными источниками этого сочинения служили «Божественные установления» Лактанция, «История» Тита Ливия и «Римская история» Павла Диакона (возможно, в редакции Ландульфа Мудрого), среди дополнений приводится материал из трактата «О римских акведуках» Фронтина и др. (Bloch. 1984. S. 66-79). Материалы из своих более ранних произведений об античности П. Д. синтезировал в соч. «Писание о золотом городе Риме» (Graphia aureae urbis Romae). Это компилятивное произведение состоит из 4 первоначально самостоятельных частей: 1) краткая история от Ноя до Ромула (гл. обр. на основе «Римской истории» Ландульфа Мудрого и «Истории» Тита Ливия); 2) трактат «Чудеса города Рима» (написан ок. 1140-1143 Бенедиктом, каноником рим. базилики св. Петра) с дополнениями, сделанными, вероятно, самим П. Д.; 3) дополненная версия «Книги сановников Римской империи» (не имеет заглавия, известна под предложенным П. Э. Шраммом названием «Libellus de cerimoniis aulae imperatoris»); 4) 3 юридические формулы (о назначении патрицием, судьей и о принятии рим. гражданства), датирующиеся, по-видимому, кон. Х в. В окончательном виде «Писание...» составлено не ранее 1155 г. (в нем упоминается гробница папы Римского Анастасия IV, умершего в дек. 1154). Текст сохранился в единственной рукописи XIII или XIV в.- Laurent. Plut. 89 inf. 41. В средние века «Писание...» было самым известным произведением П. Д., поскольку его сокращенная версия вошла в начальную часть 3-й редакции «Хроники» [Мартина из Опавы](<https://pravenc.ru/text/Мартина из Опавы.html>) (1277-1279).

Возможно, П. Д. принадлежит авторство соч. «Римская история» (сохр. в рукописи Vat. lat. 2953, XII в., а также в 4 копиях XV в., в которых отсутствует указание на авторство П. Д.) - компиляция фрагментов из сочинения Ландульфа Мудрого (известно под неавторским названием «Смешанная история», см. в ст. [Павел Диакон](<https://pravenc.ru/text/Павел Диакон.html>)), доведенная до правления рим. имп. Траяна (98-117) (Kretschmer M. Rewriting Roman History in the Middle Ages: The «Historia Romana» and the ms. Bamberg, Hist. 3. Leiden; Boston, 2007. P. 25, 27, 39-40). Кроме того, в 2 автобиографиях (в Cassin. 257 и в «Хронике Кассинского монастыря») П. Д. упоминает среди своих произведений «Историю троянского народа от Ноя до своего времени», посвященную Птолемею II († 1153), графу Тускуланскому. Вероятно, это произведение не сохранилось.

П. Д. адресовал кор. Конраду III «Книгу знаков» (Liber notarum) - перечень аббревиатур и условных знаков, использовавшихся в древнерим. эпиграфике и рукописях. В прологе он утверждал, что составил этот труд, исполняя обязанности имперского «апокрисиария» в Италии, поскольку рим. императоры издревле собирали у себя во дворце старинные книги. Т. Моммзен, опубликовавший этот труд по 2 спискам XV в. (Notae. 1864), установил, что П. Д. взял материал из т. н. Павийского и Айнзидельнского перечней, добавив неск. аббревиатур, возможно придуманных им самим. Нет свидетельств того, что книга действительно была отправлена ко двору короля.

Также среди своих произведений П. Д. называет 2 трактата в жанре лапидариев (описаний свойств драгоценных камней и минералов): «О разновидностях драгоценных камней» (был в несохранившейся части рукописи Cassin. 361; позднее П. Д. добавил к нему посвящение кор. Конраду III), а также «Книга о драгоценных камнях», к-рую якобы царь Аравии Эвакс прислал имп. [Нерону](https://pravenc.ru/text/Нерону.html) в Рим, а имп. равноап. [Константин](https://pravenc.ru/text/Константин.html) перевез в К-поль (П. Д. утверждал, что перевел это сочинение с греч. языка на латынь). Текст обоих сочинений недавно был обнаружен в рукописи XVI в. (Roma, Biblioteca Corsiniana, MS. Or. 202). Трактат, адресованный кор. Конраду, представляет собой копию стихотворного лапидария, написанного на рубеже XI и XII вв. Марбодом Ренским, с небольшими дополнениями. Второй текст основан на кн. «О камнях» греч. автора Дамигерона (вероятно, I в.), переведенной в V или VI в. на лат. язык и получившей широкую известность в средневек. Европе (в т. ч. стала главным источником упомянутой поэмы Марбода). По форме сочинение Дамигерона представляет собой письмо вымышленного араб. царя Эвакса рим. имп. Тиберию. К сочинению Дамигерона П. Д. добавил сведения из др. источников: из трактата «О степенях» (De gradibus) Константина Африканского, лат. перевода труда визант. врача VI в. Александра Тралесского, а также из книги Солина «О чудесах мира» (Bracke. 2018).

В числе своих трудов П. Д. упоминал целый ряд экзегетических, богословских и аскетических сочинений. Однако анализ текстов показал, что почти все они представляют собой дословные заимствования из произведений др. авторов, часто лишенные даже внутренней логики изложения. По-видимому, П. Д. прежде всего стремился умножить количество и объем своих «трудов», мало заботясь об их содержании (Meyvaert. 1963. P. 133-135).

Трактат «О святых местах» (1137; сохр. в рукописи-автографе П. Д.- Cassin. 361), посвященный аббату Вибальду, основан на 3 текстах: одноименном сочинении [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>), анонимном и неизвестном по др. источникам путеводителе по Иерусалиму нач. XII в., а также «Паломничестве» Эгерии. Значение сочинения П. Д. состоит в том, что он располагал более полным текстом труда Эгерии, чем представленный в единственной дошедшей до наст. времени рукописи (т. н. Codex Aretinus). Однако (в отличие от текста соч. Беды Достопочтенного) П. Д. пересказывал текст Эгерии, а не дословно копировал его, поэтому не всегда ясно, на какой источник он опирался в том или ином месте (Черняк А. Б. Текстология «Паломничества Эгерии к святым местам» // Acta Linguistica Petropolitana = Труды Ин-та лингвистических исследований. СПб., 2011. Т. 7. Ч. 1 / Отв. ред.: Н. Н. Казанский. С. 543-560).

Основную часть более поздней рукописи-автографа П. Д. (Cassin. 257) занимает пространное толкование в 4 книгах на Устав св. Бенедикта (частично изд.: Bibliotheca Casinensis. 1873-1894. T. 5. P. 82-165). Согласно П. Д., он начал эту работу по поручению аббата Сениоректа, а закончил уже при аббате Райнальде II. Взяв материал гл. обр. из комментария Смарагда, аббата мон-ря Сен-Мийель (IX в.), он дополнил его фрагментами из «Моралий» свт. Григория Великого, «Хвалы пустынножительству» Петра Дамиани, творений блж. Августина и др., к наст. времени еще не идентифицированных источников. Помимо пространного П. Д. составил краткий комментарий на Устав св. Бенедикта (Ibid. P. 165-174), в котором якобы описал обычаи (consuetudines) Монте-Кассино его времени. В действительности же он воспроизвел анонимные глоссы к уставу из рукописи XI в. (Cassin. 442), а также фрагменты латинского перевода Правил прп. [Пахомия Великого](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Великий.html>) (Meyvaert. 1963. P. 133-134). Адресованное имп. Лотарю II послание с эпитомой Устава св. Бенедикта (Bibliotheca Casinensis. 1873-1894. T. 5. P. 73-76) основано на «Божественных установлениях» Лактанция. В «Схолиях на Ветхий Завет» (Ibid. P. 175-191) П. Д. заимствовал материал гл. обр. из сделанного Иоанном Скоттом Эриугеной лат. перевода «Вопросоответов к Фалассию» прп. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) (CPG, N 7688), дополнив его фрагментами из «Трактата о тайнах» свт. [Илария](https://pravenc.ru/text/Илария.html) Пиктавийского (CPL, N 427) и гомилий Оригена на Книги Исаии и Иеремии в переводе блж. Иеронима Стридонского. Поскольку «Трактат о тайнах» сохранился в единственной дефектной рукописи, сочинение П. Д. служит важным источником для реконструкции этого текста. Позднее в соч. «Схолии на разные вопросы» (Bibliotheca Casinensis. 1873-1894. T. 5. P. 52-58) П. Д. использовал оставшиеся части «Вопросоответов к Фалассию», «О тайнах» Илария Пиктавийского и гомилий Оригена. В соч. «Ободрение к монахам» (Ibid. P. 61-76) наряду с гомилиями Оригена на Книгу Чисел П. Д. заимствовал материал из произведений современников: трактата «О пяти седмицах» Гуго Сен-Викторского († 1141) и проповеди Хильдеберта Лаварденского, архиеп. Турского (1125-1133), о достоинстве священнического сана (Meyvaert. 1963. P. 135-146). В отдельных случаях, напр. в соч. «Видение Альберика», П. Д. все же указывал, что был лишь редактором чужих текстов. Мальчику Альберику из Сеттефрати в 10-летнем возрасте было видение загробного мира, к-рый ему показали ап. Петр и 2 ангела. При аббате Герарде (1111-1123) он стал монахом в Монте-Кассино, где его воспоминания записал мон. Гвидо, учитель П. Д. Впосл., как отмечает П. Д., по распоряжению аббата Сениоректа (между 1131 и 1137) он сам «исправил» (corruptam emendavit) текст мон. Гвидо, имя к-рого, однако, сохранилось во введении (самый ранний список - в рукописи-автографе Cassin. 257). «Видение Альберика» представляет собой сложный текст, насыщенный аллегориями, и считается одним из предшественников «Божественной комедии» Данте (La Visio di Alberico. 1932). П. Д. указывал, что написал большое число проповедей на различные церковные праздники. Часть проповедей сохранилась в рукописи Cassin. 361, однако они не опубликованы и не изучены.

Крупнейшее из поэтических произведений П. Д.- «Стихи о новейших временах» (Rhythmus de novissimis diebus; частично изд.: PL. 173. Col. 1143-1144), в к-рых восприятие эпохи проникнуто пессимизмом и апокалиптическими ожиданиями. П. Д. разделяет предание о том, что спустя 1000 лет после Жертвы Христа сатана освободился от оков, что привело к моральному разложению всех групп общества. В стихотворении содержатся намек на антипапу (не назван по имени) и ссылка на антихриста, призывающего земных властителей поклониться ему, восстановить Иерусалимский храм и Закон Моисея. По-видимому, это поэтическое произведение было написано в связи со схизмой антипапы Анаклета II. Под антихристом в таком случае может подразумеваться либо папа Римский Иннокентий II (тогда стихотворение написано до 1137), либо, вероятнее, Анаклет II, к-рого оппоненты обвиняли в евр. происхождении (в этом случае стихотворение написано после лета-осени 1137, возможно, как свидетельство того, что аббатство Монте-Кассино перестало поддерживать антипапу).

## Сочинения

Epitome Chronicorum Casinensium //Muratori L. A. Rerum Italicarum Scriptores. Mediolani, 1723. T. 2. P. 351-370; Notae litterarum more vetusto / Ed. T. Mommsen // Grammatici latini. Lpz., 1864. Vol. 4. P. 333-346; Bibliotheca Casinensis. Monte Cassino, 1873-1894. 5 t.; La Visione di Alberico / Ed. M. Inguanez // Miscellanea Cassinese. Montecassino, 1932. T. 11. P. 83-103; Graphia aureae urbis Romae // Valentini R., Zucchetti G. Codice topografico della città di Roma. R., 1946. Vol. 3. P. 67-110; De locis sanctis // Itineraria et alia geographica. Turnhout, 1965. Vol. 1. P. 92-103, 245-280. (CCSL; 175); Ortus et vita iustorum Casinensis cenobii / Ed. R. H. Rodgers. Berkeley, 1972; Chronica monasterii Casinensis = Die Chronik von Montecassino / Hrsg. H. Hoffmann. Hannover, 1980. (MGH. SS. Scr.; 34); Atina Dossier of Peter the Deacon of Monte Cassino: A Hagiographical Romance of the 12th Cent. / Ed. H. Bloch, A. Esch. Vat., 1998; Il Registrum di Pietro Diacono: (Montecassino, Archivio dell'Abbazia, Reg. 3) / Ed. M. Dell'Omo. 2000. 2 vol.; Vita S. Athanasii (BHL 736): La versione cassinese // Vita et translatio S. Athanasii Neapolitani episcopi (BHL 735 e 737) sec. IX / Ed. A. Vuolo. R., 2001. P. 172-189; Registrum Petri Diaconi: (Montecassino, Archivio dell'Abbazia, Reg. 3) / Ed. J.-M. Martin e. a. R., 2015; Altercatio contra Graecum quendam (1137) / Éd. J.-M. Martin // Le saint, le moine et le paysan: Mélanges d'histoire byzantine offerts à M. Kaplan / Éd. O. Delouis e. a. P., 2016. P. 407-456.

## Литература

Caspar E. Petrus Diaconus und die Monte Cassiner Fälschungen: Ein Beitrag z. Geschichte d. italienischen Geisteslebens im Mittelalter. B., 1909; Klewitz H.-W. Petrus Diaconus und die Montecassineser Klosterchronik des Leo von Ostia // Archiv f. Urkundenforschung. Lpz.; B., 1936. Bd. 14. S. 414-453; Bloch H. The Schism of Anacletus II and the Glanfeuil Forgeries of Peter the Deacon of Monte Cassino // Traditio. N. Y., 1952. Vol. 8. P. 159-264; idem. Der Autor der Graphia aureae urbis Romae // DA. 1984. Bd. 40. S. 55-175; idem. Monte Cassino in the Middle Ages. Camb. (Mass.), 1986. 3 vol.; idem. Peter the Deacon's Vision of Byzantium and a Rediscovered Treatise in his Acta S. Placidi // Bisanzio, Roma e l'Italia nell'alto medioevo. Spoleto, 1988. Vol. 2. P. 797-847; idem. Tertullus' Sicilian Donation and a Newly Discovered Treatise in Peter the Deacon's Placidus Forgeries // Fälschungen im Mittelalter. Hannover, 1988. Bd. 4. S. 97-128; Meyvaert P. The Autographs of Peter the Deacon // BJRL. 1955. Vol. 38. P. 114-138; idem. Peter the Deacon and the Tomb of St. Benedict // RBen. 1955. T. 65. P. 3-70; idem. The Exegetical Treatises of Peter the Deacon and Eriugena's Latin Rendering of the Ad Thalassium of Maximus the Confessor // Sacris Erudiri. Turnhout, 1963. Vol. 14. P. 130-148; Mancone A. Il Registrum Petri Diaconi // Boll. dell'Archivio paleografico italiano. N.S. 1956/1957. Vol. 2/3. Parte 2. P. 99-126; Hoffmann H. Chronik und Urkunde in Montecassino // QFIAB. 1971. Bd. 51. S. 93-206; idem. Petrus Diaconus, die Herren von Tusculum und der Sturz Oderisius' II. von Montecassino // DA. 1971. Bd. 27. S. 1-109; idem. Studien zur Chronik von Montecassino // Ibid. 1973. Bd. 29. S. 59-162; Mazzoli G. Da Pietro Diacono al Catalogo Becker 119: Seneca a Montecassino nel sec. XII (e oltre) // Atti della Accademia nazionale dei Lincei. Ser. 8: Rendiconti. Cl. di Scienze morali, storiche e filologiche. R., 1976. Vol. 31. P. 297-327; Dell'Omo M. Le tre redazioni dell'Autobiografia di Pietro Diacono di Montecassino (Cod. Cassin. 361, 257, 450): Contributo alla storia della cultura monastica medioevale // Florentissima proles Ecclesiae: Miscellanea hagiographica historica R. Grégoire O.S.B.: XII lustra completi oblata / Ed. D. Gobbi. Trento, 1996. P. 145-231; idem. Pietro Diacono // DBI. 2015. Vol. 83; Henke R. Autobiographie und Hagiographie: Das Proöm des taciteischen Agricola und seine Nutzung durch Petrus Diaconus, Bibliothekar von Monte Cassino // JAC. 2001. Bd. 44. S. 110-126; Martin J.-M. Le Mont-Cassin, saint Placide et les Arabes de Sicile selon Pierre Diacre // Mediterraneo, Mezzogiorno, Europa: Studi in onore di C. D. Fonseca. Bari, 2004. P. 727-742; Chastang P., Feller L., Martin J.-M. Autour de l'édition du Registrum Petri Diaconi: Problèmes de documentation cassinésienne: Chartes, rouleaux, registre // Mélanges de l'École française de Rome. Moyen Âge. R., 2009. Vol. 121. P. 99-135; D'Angelo E. Agiografia atinate in centone: Le fonti della Passio S. Marci di Pietro Diacono di Montecassino // Hagiographica. 2009. Vol. 16. P. 85-104; Becker J. Peter the Deacon // Encyclopedia of the Medieval Chronicle / Ed. G. Dunphy. Leiden; Boston, 2010. Vol. 2. Col. 1205-1207; Trigone S. L. Ecce Leo: Un nuovo elemento epigrafico del dossier atinate di Pietro Diacono // Sodalitas: Studi in memoria di don F. Avagliano. Montecassino, 2016. Vol. 2. P. 1159-1172; Bracke W. Pierre Diacre auteur d'un traité sur les pierres: Temoignage du MS Or. 202 de la Biblioteca Corsiniana à Rome // Librorum studiosus: Miscellanea palaeographica et codicologica A. Derolez dicata / Ed. L. Reynhout. Tunrnhout, 2018. P. 73-86.

С. Г. Мереминский
