---
article_title: ПИНСКИЙ БРАТСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. В. Кузьмин
volume: '56'
page_numbers: 516-520
source_url: https://pravenc.ru/text/2580640.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:49:51Z'
---

Находился в г. Пинске Минской губ. Основан в 1614 г. В историографии существует т. зр., согласно к-рой настоятель П. Б. м. упоминается в кон. XVI в. (Рункевич. 1893. С. 345; Морозько. 2010. С. 7): архим. «Елисей Пенский» в 1596 г. «принимал участие в делах унии» (ПСРЛ. Т. 2. С. 372; Зверинский. Т. 1. № 71. С. 96). Однако участие в движении против унии принимал настоятель не Богоявленского, а [пинского Лещинского в честь Рождества и Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/пинского Лещинского в честь Рождества и Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) - архим. Елисей (Плетенецкий) (Миловидов. 1894. С. 389-391).

6 авг. 1614 г. на берегу р. Пина, на Полозовском участке, в пределах Терлецковщины (в черте совр. г. Пинска), за наружным замковым валом, на средства влиятельной правосл. шляхтянки Раисы (Раины) Макаровны - жены слонимского судьи Кристофа Михайловича Гарабурды, мещан и представителей Пинского православного братства была заложена деревянная ц. Богоявления. Рядом с храмом в кельях поселились изгнанные униатами монахи Лещинского мон-ря, а по соседству с ними - преследуемые униатами евреи (Морозько. 2010. С. 7). Предполагалось, что храм и новый мон-рь будут переданы в ведение [Виленского православного Свято-Духовского братства](<https://pravenc.ru/text/Виленского православного Свято-Духовского братства.html>), члены к-рого являлись советчиками шляхтичей Гарабурд (Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 250; Миловидов. 1896. С. 189-190). Однако уже через месяц П. Б. м. был разрушен крестьянами униат. еп. Паисия Сахновского под рук. шляхтичей, к-рые занимали в Пинске важные земские уряды. Униат. еп. Паисий Сахновский обвинял Гарабурду в том, что основание новой церкви произошло без его согласия. Перед этим епископ-униат проклял православных в пинском Пречистенском кафедральном соборе. Ранее он также подал на Гарабурду иск в суд. В ходе рассмотрения дела ему было отказано в иске, т. к. действия шляхтичей носили законный характер и защищались постановлением сейма Речи Посполитой 1609 г., к-рый запрещал насильно обращать православных в унию, а также подтверждал право землевладельцев возводить на своих землях любые религ. постройки. Тем не менее 13 сент. 1614 г. еп.-униат Паисий Сахновский, собрав неск. сот своих сторонников, вооруженным путем ворвался в обитель, разрушил все ее постройки, включая храм и 4 кельи. Находившиеся здесь правосл. монахи и служебники были избиты, имущество расхищено, а крест и иконы расколоты и изрублены в щепу.

Обращение православных во главе с Р. М. Гарабурдой к польск. кор. и Литовскому вел. кн. [Сигизмунду III Вазе](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунду III Вазе.html>), а также апелляция к Сейму Речи Посполитой остались без внимания, хотя в 1617 г. Виленский трибунал решил исход судебного дела в пользу православных. По-видимому, свою роль здесь сыграла позиция крупного магната Речи Посполитой пинского старосты кн. Януша Збаражского, который стал опекуном Гарабурды и сочувствовал православным.

6 марта 1618 г. по решению королевского суда на Гарабурду наложили штраф (более 40 тыс. злотых), а место и постройки мон-ря обязали передать униатам. Не вдаваясь в суть дела и правовые аргументы братчиков, судьи-католики поддержали еп. Паисия и его приспешников, которые в своих показаниях приводили недостоверные сведения. В частности, епископ-униат утверждал, что Гарабурда присвоил себе участки земли частных лиц, где были поставлены строения мон-ря. В итоге окончательное решение дела было передано королевским судом в Виленский трибунал. На его заседания еп. Паисий Сахновский не являлся, из-за чего их переносили на более поздний срок. Однако епископу-униату не удалось доказать, что Гарабурда нарушил постановления сейма 1609 г. В результате этого 16 марта 1618 г. произошло примирение сторон. Еп. Паисий отказался от всех исков против Гарабурды, а последняя отказалась от владельческих прав на землю, на которой был построен П. Б. м. (АСЗР. Т. 6. № 45-51. C. 65-103; Миловидов. 1894. С. 393-394; Он же. 1896. С. 190-191).

Лишь в 1633 г. новый король, [Владислав IV Ваза](<https://pravenc.ru/text/Владислав IV Ваза.html>), заинтересованный в поддержке правосл. шляхты во время своей элекции и Смоленской войны (1632-1634) против Русского гос-ва, разрешил учрежденному с согласия патриарха К-поля Пинскому православному братству (по наблюдениям А. И. Миловидова, основано, по-видимому, уже в нач. 20-х гг. XVII в.) создать на новом месте, на сев.-зап. окраине г. Пинска, Братский мон-рь, госпиталь и учи-ще, в к-ром ученики до его закрытия в кон. XVII в. изучали рус., греч., лат. и польск. языки (Собр. древних грамот и актов городов Минской губ. 1848. № 164). В связи с этим следует отметить неточность датировки А. Мироновича, к-рый вслед за К. Харламповичем отнес возникновение школы при Богоявленской ц. к нач. XVII в. (ср.: Mironowicz A. Szkolnictwo prawosławne na ziemiach białoruskich w XVI-XVII w. // Białoruskie Zeszyty Historyczne=Беларускi гiстаричны зб. Białystok, 1994. N 2. S. 26). В это время в Пинске школа существовала при приходской Феодоровской ц., к-рую униаты трижды незаконно захватывали у православных (АСЗР. Т. 6. № 57. С. 109-115).

В 1633 (1634?) г. настоятель П. Б. м. Иларион (Денисович) получил сан игумена. Строительство обители, к-рое активно поддерживали шляхтичи и мещане, шло одновременно с возведением каменных построек Пинского иезуитского коллегиума с ц. Рождества Пресв. Богородицы (1633), деньги на сооружение которого выделил кн. Альбрехт Станислав Радзивилл (1595-1656).

Анализируя документы, Миловидов отмечал, что начиная со 2-й трети XVII в. иезуиты «становятся постоянными противниками братской школы. Кроме обычных столкновений и оскорблений от учеников коллегии, мы видим неоднократные нападения на нее со стороны коллегиального начальства и явное стремление добиться ее закрытия» (Миловидов. 1894. С. 399).

10 окт. 1648 г. нек-рые монахи погибли после антипольск. восстания жителей г. Пинска, к к-рым на помощь пришли отряды правосл. казаков полковника А. Небабы. Это восстание было жестоко подавлено войсками карательной экспедиции пана Я. Радзивилла. Во время штурма города начался пожар - сгорели летняя и зимняя Богоявленская ц., а также монастырские постройки (Там же. С. 403; Он же. 1896. С. 195-196).

В 1650 г. по инициативе и при поддержке митр. Киевского [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html) (Косова) П. Б. м. был восстановлен. Во 2-й пол. XVII-XVIII в. он являлся центром Православия в Пинском Полесье. Настоятелям подчинялись Давид-Городокская, Туровская и Пинская протопопии. В 1651 г. польск. кор. и Литовский вел. кн. [Ян II Казимир](<https://pravenc.ru/text/Ян II Казимир.html>) Ваза подтвердил права и вольности пинским мещанам на самоуправление, а также дал привилеи местным правосл. храмам и обителям, в т. ч. П. Б. м. (Он же. 1894. С. 403-404; Он же. 1896. С. 196-197). 50-70-е годы XVII в. стали временем расцвета деятельности Пинского братства и П. Б. м., имущественное положение к-рых продолжало расти за счет пожертвований. К этому времени относится «много завещаний и дарственных записей на дома, плацы, целые селения и на людей». Правда, в сер. 50-х гг. XVII в. постройки обители вновь пострадали от пожара, но были восстановлены братчиками. Несмотря на разгром 1648 г., жители г. Пинска и его повята в 1656 г. заключили оборонительный союз с гетманом Б. [Хмельницким](https://pravenc.ru/text/Хмельницким.html). В 1669 г. новый польск. король и Литовский вел. князь Михаил Вишневецкий подтвердил П. Б. м. все льготы и привилегии, к-рые ранее ему даровал кор. Владислав IV. В выданном привилее подчеркивалось, что «братский монастырь и церковь св. Феодора, как они есть, братия их духовная и светская имеют управляться порядками, патриархом константинопольским братству предписанными, без всякого от кого-либо препятствия» (Он же. 1896. С. 198). С 1686 г. П. Б. м. стал подчиняться Киевскому митр. [Гедеону (Святополк-Четвертинскому)](<https://pravenc.ru/text/Гедеону (Святополк-Четвертинскому).html>), к-рый лично управлял приходами Пинской епархии, не имевшей собственного архиерея (Киприанович. 2006. С. 174).

В посл. четв. XVII в. права правосл. жителей и священников (в ряде случаев и униатов) Пинска постоянно нарушались. Их неоднократно грабили, конфисковывали имущество, документы духовных корпораций. В 1700 г. староста Пинского братства Шоломицкий через посредство митр. Киевского [Варлаама (Ясинского)](https://pravenc.ru/text/ВАРЛААМ.html) просил, чтобы «он исходатайствовал у русского правительства через посланника на предстоящем сейме защиты от униатов, которые отбирают православные церкви, производят наезды и угрожают стереть с лица земли православие» (Миловидов. 1894. С. 410). Однако в тяжелых условиях Северной войны (1700-1721) не все просьбы правосл. жителей Пинска было возможно выполнить.

В 1-й четв. XVIII в. братия П. Б. м. продолжала подвергаться притеснениям со стороны Пинских униат. епископов, католич. и униат. шляхты. В нач. февр. 1722 г. П. Б. м. был захвачен католиками и униатами при поддержке войск пана Замойского. Среди них были луцкий бискуп Стефан Рупевский и униат. Пинский еп. Феофил Годебский. После этого в течение неск. дней под угрозой физической расправы и применения оружия они принудили к унии до 20 тыс. чел. Т. о., на короткое время была ликвидирована последняя правосл. обитель в г. Пинске, в тот период, когда в городе действовали уже 8 католич. мон-рей.

В ответ на эти бесчинства католиков настоятели П. Б. м., Купятицкой и Новодворской обителей обратились с жалобой к рус. посланнику в Варшаве кн. В. Л. Долгорукову, к-рый поставил в известность о случившемся имп. [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>). По этому случаю последний обратился к своему союзнику, польск. кор. и Литовскому вел. кн. Августу II Саксонскому. Король был вынужден вызвать еп. Годебского на королевский суд. Однако на собравшемся Сейме Речи Посполитой о событиях в Пинске не говорилось. Поэтому в 1723 г. потребовалось уже новое вмешательство кн. В. Л. Долгорукова, чтобы получить разрешение на посылку в город рус. комиссара Рудаковского. Прибыв в Пинск, он получил от униатов отобранные у православных ключи от церквей. В итоге богослужения были восстановлены, в т. ч. и в П. Б. м. (Там же. С. 411-413; Он же. 1896. С. 199-201; Киприанович. 2006. С. 176).

Со 2-й четв. XVIII в. значение настоятеля П. Б. м. увеличивается, повышается его статус, он и братчики становятся одними из главных лиц в управлении Пинской епископией. От игуменов Варфоломея и Иосифа (Хроневского) на имя митрополитов Киевских исходят жалобы на многочисленные притеснения православных, захват их церквей, имущества и земель со стороны католиков и униатов в 40-х гг. XVIII в.

В 1757 г. за правосл. обитель по ходатайству игум. Кирилла (Стефановича) заступился литов. вел. канцлер кн. М. Ф. Чарторыйский («запретил униатам делать обиды и притеснения» насельникам), а в 1775 г., при игум. Иасоне (Ржевуцком),- польск. кор. и Литовский вел. кн. Станислав Август Понятовский, родственник Чарторыйского. В 3-й четв. XVIII в. они являлись представителями т. н. Русской партии в Речи Посполитой. Благодаря им настоятель П. Б. м. получил королевский привилей, освобождавший обитель от всех видов налогов. В 1758 г. новый игумен, Феофан (Яворский), добился от короля разрешения на возобновление сгоревшей в этом году Феодоровской ц. В 1760 г. произошло завершение ее строительства. В 1761 г. П. Б. м. вновь горел и был восстановлен лишь в 1777 г. (Слюнькова. 2010. С. 603, № 398). Позднее в ряде случаев из-за постоянных захватов имущества настоятели П. Б. м. и братчики апеллировали к митрополитам Киевским и правительству Российской империи, т. к. при параличе власти на местах в Речи Посполитой «эти жалобы, ходатайства и протесты» рассматривались «как единственный способ борьбы для того времени» вплоть до 1793 г. Так, напр., в 1764 г. «униаты по научению лещинских базилиан насильно остригли голову и бороду» игум. Феофану (Яворскому) (Миловидов. 1894. С. 414-415; Он же. 1896. С. 202-205).

В 1633-1793 гг. последовательная деятельность братии П. Б. м. и пинских братчиков в составе Речи Посполитой по сохранению Православия показывает, что вывод польск. исследователя Ю. Бардаха о том, что деятельность правосл. братств на Украине была сильнее, чем в Белоруссии (Bardach J. Bractwa cerkiewne na ziemiach ruskich Rzeczypospolitej // Kwartalnik historyczny. Warsz., 1967. Roc. 74. N 1. S. 79), нуждается в пересмотре.

Согласно монастырской ведомости 1766 г., в П. Б. м. находились деревянные соборный храм Богоявления (с приделами Благовещения Пресв. Богородицы и св. Иоанна Предтечи), трапезная ц. свт. Николая Чудотворца, ветхие кельи, ограда, за к-рой было расположено кладбище. К мон-рю была приписана расположенная рядом приходская ц. вмч. Феодора Тирона. Содержание братии (игумена и 4 иеромонахов) обеспечивала пахотная земля (17 дес.), дома, сдававшиеся в аренду, и пожертвования прихожан (в год до 700 польск. злотых (75 р.)), а доходы от «юрисдики» (сдачи в аренду 13 домов) составляли 40 злотых (5 р.) в год (Миловидов. 1896. С. 205-206).

В 1793 и 1795 гг., после 2-го и 3-го разделов Речи Посполитой, положение П. Б. м. улучшилось. Территории всех приходов бывш. Пинской епархии, включая обители, вошли в состав Российской империи. В 1794-1795 гг. большинство униат. приходов вернулось в РПЦ и было включено в состав Минской епархии.

В 1796 г. у П. Б. м. забрали Феодоровскую ц., к-рую обратили в приходскую. Это ослабило материальное обеспечение обители, из-за чего братчики пожаловались еп. Минскому и Волынскому [Иову (Потёмкину)](<https://pravenc.ru/text/Иову (Потёмкину).html>). Последний обратился в Синод с проектом о закрытии П. Б. м., об обращении его собора в кладбищенскую церковь и о передаче келий под квартиру священника Феодоровской ц. Однако, учитывая отношение жителей Пинска к П. Б. м., Синод сохранил обитель и присоединил к ней кладбище, чтобы увеличить доходы (Там же. С. 206).

22 мая 1799 г., при архим. Лазаре († 1825), все постройки П. Б. м. сгорели дотла, монахи сначала были переведены в Дятловицкую обитель, а затем им был предоставлен 3-этажный комплекс каменных зданий Пинского иезуитского коллегиума (закрыт в 1773) с ц. Рождества Пресв. Богородицы (1633). По инициативе архиеп. Минского Иова (Потёмкина) решением Синода от 29 мая 1800 г. в этот корпус П. Б. м. переведена братия минского Петропавловского мужского мон-ря. Обновленный П. Б. м. был приписан к 1-му классу.

Когда в 1807 г. во время пожара сгорела крыша на монастырской Богородице-Рождественской ц., Синод «для сохранения древности и знаменитости монастыря» испросил у государя 14 тыс. р. для устроения железной крыши. Новая крыша и купол храма пострадали при нашествии франц. войск в 1812 г.

В 1825-1827 гг. П. Б. м. возглавлял архим. [Аркадий (Фёдоров](<https://pravenc.ru/text/Аркадий (Фёдоров.html>); впосл. архиепископ Олонецкий и Петрозаводский, духовный писатель), в 1829-1830 гг.- архим. [Иоанн (Доброзраков](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Доброзраков.html>); впосл. архиепископ Донской и Новочеркасский), с 1834 г.- архим. Евгений (Добротворский; † 1841; в 1836 хиротонисан во епископа Винницкого, викария Подольской епархии). В 1842 г., при архим. Феофане († 1845), П. Б. м. стал второклассным необщежительным, на содержание насельников назначен ежегодный штатный оклад в 2220 р., а также определены 16 чел. штатных служителей из казенных крестьян. В том же году к нему был приписан Дятловицкий мон-рь под Пинском (Он же. 1894. С. 397. Примеч. 1). Кроме того, в Минском и Пинском уездах за П. Б. м. числилось 670 дес. земли. Среди благотворителей мон-ря была гр. А. А. [Орлова-Чесменская](https://pravenc.ru/text/Орлова-Чесменская.html), пожертвовавшая 5 тыс. р. серебром.

В 1848 (по другим сведениям - в 1875) г. в П. Б. м. из [Ляданского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Ляданского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) было переведено ДУ. Среди выпускников уч-ща - много представителей белорус. интеллигенции, позднее пострадавших в результате сталинских репрессий. Наиболее известен А. Н. Власов (1874-1941), гос. деятель, экономист, редактор-издатель газ. «Наша Нива» (1906-1914).

К нач. XIX в. в Богородице-Рождественской ц. «готической архитектуры» хранились почитаемые, но не освидетельствованные останки иерея Андрея, «по верх земли открытые» (ИРИ. Ч. 5. С. 552). Помимо 3-этажного здания коллегиума на территории П. Б. м. находились еще 2 двухэтажных корпуса, один из к-рых в 40-х гг. XIX в. был перестроен в зимнюю церковь. К кон. XIX в. в здании бывш. коллегиума на 1-м этаже размещались кухня, трапезная, чулан и неск. подвалов, на 2-м этаже - 11 братских келий, 8 покоев настоятеля, на 3-м этаже - «ученические спальни, классы, квартира помощника смотрителя и учителя духовного учебного заведения». Кроме того, в обители находились кирпичная ограда, 12 каменных лавок, каменный амбар, деревянная конюшня.

Авторитет П. Б. м. связан с активной деятельностью Самуила (Зубаревского), бывш. смотрителя и учителя Пинского ДУ, 28 июля 1856 г. утвержденного настоятелем в сане игумена, затем возведенного в сан архимандрита, а 16 сент. 1864 г. назначенного ректором Минской ДС. К 1863 г. в П. Б. м. проживали 22 насельника, в т. ч. настоятель, казначей и 7 овдовевших священников. По наблюдениям Е. В. Морозько, «такое количество братчиков сохранялось на протяжении» 2-й пол. XIX - нач. XX в., основную часть насельников составляли овдовевшие священники, происходившие преимущественно из Минской губ. (Морозько. 2010. С. 7-8).

В XIX - нач. XX в. финансовые доходы П. Б. м., расположенного недалеко от пинской торговой площади, складывались за счет сдачи в аренду местным дворянам и мещанам торговых лавок и пристроек, а также от нек-рых «оброчных статей». Источниками дохода обители являлись также пожертвования прихожан «на церковные и приходские нужды, продовольствие», процент с капиталов, хранившихся в кредитных учреждениях, прибыль от продажи свечей, венчиков и «листков разрешительной молитвы». В 1879-1880-х гг. положительный баланс от поступлений и расходов П. Б. м. составлял ок. 3 тыс. р. Но, несмотря на получаемые доходы и периодическое проведение ремонта, здание бывш. коллегиума ветшало. По мнению епархиального архитектора, его «было проще разобрать и построить новое, чем отремонтировать». В 1905 г. Богородице-Рождественский храм, который «приобрел негодный для проведения богослужений вид», был закрыт (Там же. С. 8-9).

В 1919 г. польск. власти передали здания П. Б. м. вернувшимся в город иезуитам. Рядом с бывш. мон-рем по обвинению в подготовке заговора в пользу Советской России были расстреляны 34 пинских еврея. Осенью 1939 г. иезуиты покинули обитель. Впосл. в зданиях находились различные учреждения; храм, пострадавший в годы Великой Отечественной войны, в 1953 г. был взорван. В 1995-1996 гг. после продолжительной реставрации в здание бывш. мон-ря был переведен Музей Белорусского Полесья.

## Литература

Арх.: НИАБ. Ф. 136. Оп. 1. Д. 1311, 29736, 30028, 30378, 30599, 30763, 35662, 36001, 36021, 37240; Ф. 299. Оп. 2. Д. 7379; Оп. 5. Д. 1465; Ф. 1567. Оп. 1. Д. 29.

## Источники

Собр. древних грамот и актов городов Минской губ., правосл. мон-рей, церквей и по разным предметам. Мн., 1848. № 164; АСЗР. Т. 6. № 45-51. С. 65-103.

## Литература

ИРИ. Ч. 5. С. 551-553; Описание мон-рей, в Рос. империи находящихся. М., 18174. С. 88;Николай (Трусковский), архим. Ист.-стат. описание Минской епархии. СПб., 1864. С. 144-149; Строев. Списки иерархов. Стб. 541; Чистович И. А. Очерк истории Западнорус. Церкви. СПб., 1884. Ч. 2. С. 193-203; Зверинский. Т. 1. № 71. С. 96; Рункевич С. Г. Кр. ист. очерк 100-летия Минской епархии: (1793 - 13 апр. 1893). Мн., 1893; Миловидов А. И. О положении Православия и русской народности в Пинском удельном княжестве и г. Пинске до 1793 г. // ЧОЛДП. 1894. № 4. Отд. 1. С. 376, 381, 393-400, 403-406, 410, 411-415; он же. Пинский Богоявленский, бывш. братский мон-рь: (Из истории Православия на Полесье) // Виленский календарь на 1897 г. Вильна, 1896. С. 185-211; он же. Церк.-археол. памятники г. Пинска // Минские ЕВ. 1898. Ч. неофиц. № 17. С. 483-498; он же. Пинский Богоявленский второкл. монастырь: 1800 г.- 29 мая 1900 г. Мн., 1900; Денисов. № 431. С. 377; Дунец А. П., Миролюбов Б. В. Пинск: Ист.-экон. очерк. Мн., 1977; Макарий. История РЦ. Кн. 6. С. 250, 506, 542; Слюнькова И. Н. Мон-ри вост. и зап. традиций: Наследие архитектуры Беларуси. М., 2002. С. 68-70, 95, 340, 406, 419, 508; она же. Храмы и мон-ри Беларуси XIX в. в составе Рос. империи: Пересоздание наследия. М., 2010. С. 603, № 398; Габрусь Т. В. и др. Страчаная спадчына. Мн., 2003; Киприанович Г. Я. Ист. очерк православия, католичества и унии в Белоруссии и Литве. Мн., 2006. С. 141, 149, 158-159, 167, 174, 176; Пинск - город девяти веков / Авт.-сост.: Т. А. Хвагина. Мн., 2009; Морозько Е. В. Пинский муж. Богоявленский мон-рь: Ист. аспект: (2-я пол. XIX - нач. XX в.) // Веснiк Беларус. держ. ун-та. Сер. 3. 2010. № 2. С. 6-10; Дзянiсава [Денисова] А. Р. Крынiцы па гiсторыi правасл. манастыроў Турава-Пiнскай епархii ў XI-XVII ст. // Там же. 2012. № 2. С. 3-7; Савчук Т. П. Правосл. мон-ри Пинщины: Обзор лит-ры XIX - нач. XX вв. // Религия и общество - 10: Сб. науч. ст. Могилёв, 2016. С. 156-159.

А. В. Кузьмин
