---
article_title: ПЛАТИТЕРА
author: М. Н. Бутырский
volume: '56'
page_numbers: 614-615
source_url: https://pravenc.ru/text/2580736.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:51:12Z'
---

[Греч. πλατυτέρα - букв. «широкая», в выражении Πλατυτέρα τῶν Οὐρανῶν - Ширшая Небес], один из устойчивых эпитетов Пресв. Богородицы, известный с IV в., сопровождает Ее изображения в визант. и поствизант. искусстве; в научной историографии применяется для обозначения иконографического типа Божией Матери «Воплощение-Знамение».

Этот эпитет впервые засвидетельствован в тексте литургии свт. Василия Великого (IV в.: πλατυτρέα τῶν οὐρανῶν) и затем встречается у Иоанна, архиеп. Фессалоникийского (VI-VII вв.: πλατυτέρα τῶν οὐρανῶν; см.: Κοντακη Χ. ᾿Ι. Εἰς τὴν Θεοτόκον: συναγωγὴ πατερικόν ᾠδῶν, προσηγοριῶν κα ἐπιθέτων. Θεσ., 1998. Σ. 191), свт. Софрония Иерусалимского (VII в.), свт. Германа К-польского (VIII в.), прп. Иоанна Дамаскина (VIII в., у всех - πλατυτέρα οὐρανῶν; Ibid. Σ. 231, 282, 324) и свт. Георгия Никомидийского (IX в.: πλατυτέρα; Ibid. Σ. 365). Эпитет подразумевает величание Божией Матери как «Вместилища невместимого» Бога так, что утроба Ее стала «ширше небес»; столь же безграничны Ее смирение и совершенство среди людей.

Среди подписанных эпитетом «Платитера» изображений Божией Матери - фреска в алтарной конхе кафоликона мон-ря Зрзе (Сев. Македония) с погрудным образом в типе «Воплощение-Знамение» (XVI в.). Как П. могут рассматриваться погрудные либо ростовые изображения Божией Матери в типе «Оранта» с Богомладенцем в медальоне на Ее груди, при этом Младенец благословляет либо десницей, либо обеими руками.

Из числа обителей, посвященных Божией Матери П., наиболее известен мон-рь на о-ве Керкира, существующий с 1743 г. В мон-ре имеется собрание икон XV-XVII вв., а также расположены захоронения митрополитов Керкиры XIX в. и героев греч. борьбы за независимость от Османской империи, в т. ч. Иоанниса Каподистрии, 1-го президента Греции. Одна из икон - «Чудо с Иоанном Каподистрией» была написана в связи с его спасением из-под копыт понесшей лошади (1792). Этот почитаемый в мон-ре образ-эпоним Богородицы П. по иконографии относится к типу «Воплощение-Знамение», что косвенно подтверждает связь эпитета «Платитера» с данным иконографическим типом.

М. Н. Бутырский
