---
article_title: ПЕТР
author: Мон. Мелетия (Панкова)
volume: '55'
page_numbers: 646-647
source_url: https://pravenc.ru/text/2580266.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:56Z'
---

Алексеевич Гришин (1870, с. Гусевский Погост (ныне Погост) Касимовского у. Рязанской губ.- 23.12.1937, Рязань), мч. (пам. 10 дек., в Соборе Рязанских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из крестьянской семьи. Сохранилось мало сведений о П.: он жил в родном селе, вел крестьянское хозяйство, прилежно посещал богослужения в сельском храме в честь Преображения Господня. В 30-х гг. ХХ в. работал кустарем-деревообработчиком. 12 авг. 1933 г. был первый раз арестован. 25 сент. того же года Особой тройкой при Полномочном представительстве ОГПУ в Московской обл. приговорен к 3 годам ссылки в Казахстан. После отбытия срока ссылки вернулся в родное село. В отчетах местные власти характеризовали его как «активного церковника» за помощь настоятелю Преображенской ц. свящ. Николаю Александровичу Динариеву и диак. сщмч. [Николаю Карасёву](<https://pravenc.ru/text/Николаю Карасёву.html>) (с сент. 1937 - 2-й священник Преображенской ц.). В окт. 1937 г. сельсовет принял решение о закрытии Преображенской ц. под предлогом «эпидемического заболевания», однако свящ. Николай Карасёв и прихожане, в т. ч. и П., добились того, чтобы храм был вновь открыт. Это привлекло внимание органов НКВД и уже в следующем месяце против духовенства и активных мирян Бельковского р-на Рязанской обл. было сфабриковано дело о «контрреволюционной повстанческой организации церковников». 6 нояб. 1937 г. по обвинению в активном участии в этой организации арестовали 27 чел., среди которых был и П. Их привезли сначала в тюрьму г. Касимова. На единственном допросе П. не признал своей вины ни по одному пункту обвинений, никого не оговорил. Через несколько дней подследственных перевели в тюрьму в Рязань. Там по решению Особой тройки при УНКВД по Рязанской обл. от 6 дек. 1937 г. П. был казнен вместе с 23 приговоренными к расстрелу, в т. ч. со священномучениками свящ. Николаем Карасёвым, протоиереями Александром Туберовским, [Анатолием](https://pravenc.ru/text/Анатолием.html) Правдолюбовым, [Евгением](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) Харьковым, [Константином](https://pravenc.ru/text/Константин.html) Бажановым. П. похоронен в общей безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив Историко-архивного отдела Рязанской митрополии. Новомученики Погостинские. Док-ты, фотографии, воспоминания; Архив УЗАГС Администрации Рязанской обл. Касимовская опись. Кн. 101, 111, 167, 227; Архив УФСБ по Рязанской обл. Д. 2544; ГАРО. Ф. 627. Оп. 260. Д. 341.

## Литература

Были верны до смерти: Кн. памяти новомучеников и исповедников Рязанских ХХ в. Рязань, 2002. Т. 1. С. 126-128;Иоаким (Заякин), иером., Мелетия (Панкова), мон. «Моя жизнь - Христос, и смерть - приобретение»: Новомученики и исповедники земли Рязанской. ХХ в.: Патерик. Рязань, 2012. С. 467-468.

Мон. Мелетия (Панкова)
