---
article_title: ПЛАТОН
author: Д. Б. К.
volume: '56'
page_numbers: 653-655
source_url: https://pravenc.ru/text/2580754.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:51:28Z'
---

(Любарский Петр Иванович; 12.06.1738, с. Куковичи (мест. Мена?) Сосницкой сотни Черниговского полка - 20.10.1811, Екатеринослав, ныне Днепр, Украина), архиеп. Екатеринославский, Херсонский и Таврический. Род. в семье священника, ок. 1747 г. отдан в Ярославскую ДС, руководителем к-рой был его дядя, архим. [Варфоломей (Любарский)](<https://pravenc.ru/text/Варфоломей (Любарский).html>). С 1750 г. обучался в Черниговском коллегиуме, с 1757 г.- в Киево-Могилянской академии, «слушал философские уроки» у префекта иером. [Самуила](https://pravenc.ru/text/Самуил.html) (Миславского; впосл. митрополит Киевский) и курс богословия у иером. [Давида (Нащинского)](<https://pravenc.ru/text/Давида (Нащинского).html>). В 1762 г. архиеп. Вятский Варфоломей (Любарский) вызвал племянника, окончившего академию, в г. Хлынов (Вятка, ныне Киров) и назначил епархиальным проповедником, а в 1763 г.- префектом Вятской ДС. Любарский преподавал риторику, догматическое богословие, философию, арифметику, географию. 18 нояб. 1770 г. в [Трифоновом вятском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Трифоновом вятском в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>) архиеп. Варфоломеем пострижен в монашество, наречен в честь мч. Платона Анкирского и 22 июня 1771 г. назначен игуменом Крестовоздвиженского мон-ря в г. Слободском Казанской губ., присутствующим в консистории.

5 авг. 1772 г. П. переведен настоятелем [казанского в честь Преображения Господня монастыря](<https://pravenc.ru/text/казанского в честь Преображения Господня монастыря.html>), митр. [Вениамином (Пуцек-Григоровичем)](<https://pravenc.ru/text/Вениамином (Пуцек-Григоровичем).html>) возведен в сан архимандрита, назначен ректором Казанской ДС. В окт. 1773 г., во время Пугачёвского восстания, П. от имени митр. Вениамина составил воззвание к пастве о сохранении верности имп. [Екатерине II Алексеевне](<https://pravenc.ru/text/Екатерине II Алексеевне.html>). В апр. 1774 г. П. отпевал ген. А. И. Бибикова (1729-1774), командовавшего войсками при подавлении восстания. Летом 1774 г., во время захвата пугачёвцами Казани, сгорел почти весь город, в т. ч. храмы и семинария, затем переведенная в уцелевшие помещения новокрещенских школ. Эти события П. описал в «Кратком известии о злодейских на Казань действиях, вора, изменника, бунтовщика, Емельки Пугачева...». 24 авг. 1774 г. П. отправил свое сочинение Н. Н. [Бантыш-Каменскому](https://pravenc.ru/text/Бантыш-Каменскому.html), и вскоре оно стало известно в обществе. Так, ген. И. И. Михельсон (1740-1807), подавивший Пугачёвское восстание, в февр. 1775 г. написал П.: «Разума, красоты и истины наполнена Ваша повесть о бедственном происшествии города Казани, которую многие знаменитые в государстве нашем мужи достойными превозносят похвалами» (Можаровский. 1870. С. 152). «Краткое известие...» использовал А. С. [Пушкин](https://pravenc.ru/text/Пушкин.html) в «Истории пугачевского бунта», опубликовал его в приложении к своему труду (Пушкин А. С. Соч. СПб., 1838. Т. 6. С. 299-310; Овчинников Р. В. Пушкин в работе над архивными док-тами: («История Пугачева»). Л., 1969).

В 1779 г. П. находился на чреде священнослужения в С.-Петербурге. В дек. 1781 г. принимал участие в открытии Казанского наместничества, учрежденного имп. Екатериной II. 30 окт. 1785 г. был переведен в первоклассный [свияжский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/свияжский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>) и оставлен в должности ректора; в сент. 1785 г. ввел в семинарии «публичное» толкование Свящ. Писания по воскресным дням. 21 июня 1788 г. назначен настоятелем [Новоиерусалимского в честь Воскресения Христова монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимского в честь Воскресения Христова монастыря.html>), 31 марта 1792 г. по собственному желанию переведен в [Донской иконы Божией Матери московский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери московский монастырь.html>), 30 мая того же года назначен 2-м членом Московской Синодальной конторы.

26 февр. 1794 г. П. был хиротонисан во епископа Тамбовского и Пензенского, но по дороге в Тамбов, остановившись в [козловском во имя Святой Троицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/козловском во имя Святой Троицы монастыре.html>), получил указ Синода от 11 марта о переводе в Астраханскую и Ставропольскую епархию. 27 апр. того же года, «едва не утонувши в пути» во время весенней распутицы, прибыл в Астрахань. 1 апр. (29 мая?) 1796 г. возведен в сан архиепископа.

В 1793 г. в Астраханской епархии, еще до назначения П., было образовано Моздокское вик-ство (с целью «наилучшим и надежнейшим образом» способствовать распространению христианства на Кавказе среди инородцев), к-рое возглавил еп. [Гаий (Такаов)](<https://pravenc.ru/text/Гаий (Такаов).html>). В 1794 г. П., сообщая обер-прокурору А. И. [Мусину-Пушкину](https://pravenc.ru/text/Мусину-Пушкину.html) о крайнем недостатке на территории вик-ства храмов и пастырей, сетовал, что ранее Синод запретил строить даже временные часовни и рукополагать священников без приходов. По его мнению, правила, установленные Синодом для сооружения храмов, возможно, и подходили для епархий центральных районов России, но были крайне затруднительны для Астраханской епархии: с ростом числа поселений количество приходов не увеличивалось. Проблема отмежевания земель, к-рая волновала Синод, здесь не была актуальна, т. к. имелось достаточно пустопорожних земель, «церковники в оных и не нуждаются и не просят и жалоб никогда почти не бывает». П. считал, что «построение церквей здесь... надлежало б предоставить рассмотрению архиерея». Одновременно П. желал избавиться от управления бедными и удаленными храмами, стоящими на Моздокской линии, и перевести их в управление собственно Моздокского епископа. В ответ обер-прокурор посоветовал П. предоставить в Синод справку от светского правления о количестве населения и об удаленности моздокских церквей от Астрахани. В 1799 г. правительство издало указ о распределении епархий в соответствии с разделением на губернии. Астраханскому архиерею и епископам др. второклассных епархий, «в коих церкви ныне состоят из разных губерний», предписывалось «иметь оные в ведомстве их одних токмо тех губерний, в которых кафедры их состоят». От Астраханской епархии была отделена Саратовская губ., а Моздокское вик-ство снова вошло в состав Астраханской епархии. П. стал именоваться Астраханским и Моздокским, а с 4 дек. 1803 г.- Астраханским и Кавказским (Дубаков, Пастухова. 2004. С. 43-44).

Вступив в управление Астраханской епархией, П. прежде всего упорядочил делопроизводство в духовных правлениях уездных городов. Указами 1794 г. он требовал «не затягивать дел, а решать оные в законный срок». Узнав, что в нек-рых храмах нет ни описей церковного имущества и ризницы, ни книг для записи прихода и расхода денег, ни старост, «отчего происходили утраты, похищения и др.», П. предписал, чтобы при всех приходах служили «добрые и рачительные» старосты, чтобы были заведены «шнурозапечатанные и скрепленные по листам» книги для записи церковного имущества и денег и благочинные по этим книгам «свидетельствовали имущество» и «об усмотренном» доносили архиерею лично (см. подробнее: Астраханские ЕВ. 1886. № 8. Ч. неофиц. С. 280-281).

Др. проблемой была активная деятельность на территории епархии (особенно в станицах Каргалинской, Курдюковской, Старогладковской и Щедринской) старообрядцев и [молокан](https://pravenc.ru/text/молокан.html). Причиной тому П. называл отсутствие должного просветительского служения духовенства. Указом 1800 г. П. вменил в обязанность священникам обучать прихожан кратким молитвам, читать в храмах и «даже на домах» религиозно-нравственные брошюры, а ученому духовенству составлять и произносить «непременно наизусть» проповеди (не менее 3 раз в год).

П. настоятельно предлагал духовным правлениям организовывать школы для детей священнического и др. сословий, в 1800 г. по его инициативе были открыты уч-ща в Кизляре и Моздоке. В 1802 г. П. распорядился не только в городах, но и в селах устраивать начальные школы для обучения детей духовенства и «подготовления» к поступлению в Астраханскую ДС. Такие школы были устроены в станицах Дубовской, Щедринской и в Наурской крепости. Часто священнослужители под различными предлогами не хотели отдавать своих детей в семинарию, и в 1800 г. П. предписал Кизлярскому и Моздокскому духовным правлениям насильно отбирать у родителей сыновей от 10 до 15 лет и направлять их «с благонадежною оказией» в Астрахань, а родителей, укрывавших детей, штрафовал. С 1803 г. консистория по поручению П. стала составлять списки детей духовенства, достигших 10-летнего возраста, и по этим спискам вызывала их в семинарию. Благодаря таким принудительным мерам число учеников семинарии возросло до 280 чел., причем 60 чел. пребывали на казенном содержании. С увеличением числа воспитанников семинарские помещения (напр., дом купца М. С. Саркисова) оказались тесны, поэтому по инициативе П. был надстроен верхний этаж, сделаны пристройки, в т. ч. для столовой и б-ки (над папертью каменной Входоиерусалимской ц.). Архиерей лично выписывал и покупал книги для семинарской б-ки (увеличилась до 1 тыс. томов). Благотворитель ген.-лейтенант Н. И. Канавин в 1803 г. завещал для нее 303 книги.

По инициативе П. в кафедральном Успенском соборе были обновлены иконостасы, в 1800 г. в нижнем храме устроен юж. придел - во имя мч. Платона Анкирского и прп. Петра Афонского (в 1864 переосвящен во имя равноапостольных Кирилла и Мефодия), надгробия над захоронениями Астраханских архиереев заменены плитами с датами жизни каждого. При П. была пополнена архиерейская ризница, в архиерейском доме собраны портреты преосвященных, отлиты соборные колокола. 6 нояб. 1797 г. П. освятил новый комплекс городской больницы (4 каменных и 5 деревянных построек), к-рая именовалась Павловской в честь восшествия на престол имп. [Павла I Петровича](<https://pravenc.ru/text/Павел I Петрович.html>).

В сент. 1799 г. Синод предложил на рассмотрение имп. Павлу I кандидатов для замещения Киевской кафедры: П. и митр. [Гавриила (Банулеску-Бодони)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Банулеску-Бодони).html>). В кон. сент. 1799 г. император выбрал митр. Гавриила.

18 авг. 1805 г. П. был назначен архиепископом Екатеринославским, Херсонским и Таврическим, 30 окт. прибыл в Екатеринослав. В строящемся городе, в 1804 г. вновь ставшем кафедральным, П. занимался организацией архиерейского дома и семинарии, к-рая пребывала «на грани закрытия»: классы временно размещались в ветхом доме статского советника П. И. Штерига, а собственных помещений для хозяйственных служб, квартир преподавателей и общежития не было. В 1807 г. П. и ректору прот. Иоанну Башинскому удалось выкупить и отремонтировать неск. домов. В 1809 г. губернатор К. С. Гладкий (1756-1831) предложил П. занять под семинарию генерал-губернаторский дом, но архиерей отказался ввиду надежды на строительство нового, капитального корпуса (Скалозуб. 2001. С. 59). В 1808 г. П. направил выпускника семинарии М. И. Леонтовича (свт. [Мелетия](https://pravenc.ru/text/Мелетий.html)), как лучшего ученика, в С.-Петербургскую Александро-Невскую академию. П. освятил в епархии неск. храмов, в т. ч. 25 мая 1808 г.- одесский Преображенский собор (1794-1808; архит. Ф. Фраполи).

20 янв. 1800 г. по ходатайству Бантыш-Каменского П. награжден орденом св. кн. Александра Невского, в 1809 г.- правом ношения алмазного креста на клобуке. П. написал несколько трудов по истории Казанской, Вятской и Астраханской епархий.

Н. С. [Лесков](https://pravenc.ru/text/Лесков.html) в примечаниях к очерку «Святительские тени» приводил случай из биографии П.: однажды архиерею были представлены благочинный с 12-летним сыном и дьячок с сыновьями 9 и 8 лет. Когда 12-летний сын благочинного стал плохо читать Псалтирь, П. отобрал у него книгу и передал 9-летнему сыну дьячка, к-рый «зачитал бойко и внятно, без одной ошибки»; затем П. «заставил читать младшего, 8-летнего,- и тот прочел превосходно... Тогда преосвященный поднялся с места, схватил благочинного за бороду и за косы и оттаскал его жестоким обычаем». По словам Лескова, «бил преосв. Платон ужасно «могуче», потому что роста он был огромного и силы страшной». За «свою лихую ухватку и скорость» П. получил прозвище Запорожец (Лесков. 1881. С. 63-64).

П. погребен в усыпальнице Никольского храма (1787) [Самарского Пустынного во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Самарского Пустынного во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>) близ Екатеринослава. В 20-х гг. XX в. обитель была закрыта, к 2020 г. восстановлена. Портрет находится в фондах Киево-Печерского историко-культурного заповедника. В собрании Центральной научной б-ки Харьковского ун-та хранится принадлежавшая П. рукописная кн. «Прикладом зделаные разговоры в Царствии мертвых между Римским папой Климентием и известным в свете патером Кенелем».

## Сочинения

Две речи: Соч. в прозе и в стихах на случай открытия Казанского наместничества // Сб. мат-лов по истории Казанского края в XVIII в. М., 1782. С. 124-141; Иерархии Вятская и Астраханская // ЧОИДР. 1848. Т. 7. Смесь. С. 45-84; Речь при освящении знамен полка кн. Урусова. М., 1799; Жизнь преосвященных архиереев Вятских и Великопермских... // ПС. 1868. № 9. С. 161-230; Сб. древностей Казанской епархии. Каз., 1868; «Определение» касательно порядка замещения приходских должностей // Летопись Екатеринославской УАК. 1910. Вып. 6. С. 212-213.

## Источники

ОДДС. Т. 50. № 305. С. 392-393; Письма Вениамина, архиеп. Казанского, к архим. Платону Любарскому // РА. 1871. № 1. С. 237-240; Письмо митр. Гавриила (Бонулеско-Бодони) к архиеп. Платону (Любарскому) // Летопись Екатеринославской УАК. 1910. Вып. 6. С. 214-215.

## Литература

ИРИ. Ч. 5. С. 639-640; Платон, игум. Крестовоздвиженский // Вятские ЕВ. 1866. № 1. С. 15;Можаровский А. Ф. Платон Любарский // Изв. Казанской епархии. 1870. № 5. С. 146-177; Кр. сведения о Екатеринославской епархии вообще и о епископах ее // Екатеринославские ЕВ. 1875. № 9. С. 129-139; Лесков Н. С. Святительские тени // ИВ. 1881. № 5. С. 53-69; Астраханский и Ставропольский архиеп. Платон Любарский (1794-1805) // Астраханские ЕВ. 1883. № 18. Ч. неофиц. С. 325-327; Филарет (Гумилевский). Обзор. 1884. С. 402; Платон (Любарский), архиеп. Астраханский и Кавказский // Астраханские ЕВ. 1886. № 8. Ч. неофиц. С. 278-285; № 9. С. 337-340; 1895. № 21. С. 535-536; Леонтьев Н. Ф. Кр. очерк истории Астраханской ДС. Астрахань, 1892; Благонравов М. Д., свящ. Архиереи Астраханской епархии за 300 лет ее существования: 1602-1902 гг. Астрахань, 1902. С. 73-78; Скалозуб Ю. История Екатеринославской епархии: 1775-1917 гг. Днепропетровск, 2001; Дубаков А. В., Пастухова И. Н. Астраханская епархия РПЦ, сер. XVII-XVIII ст. Волгоград, 2004.

Д. Б. К.
