---
article_title: ПЕТР
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: 638-639
source_url: https://pravenc.ru/text/2580230.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:22Z'
---

Иванович Троицкий (9.06. 1897, г. Воскресенск Звенигородского у. Московской губ. (ныне Истра Московской обл.) - 28.07.1938, Амурский ИТЛ), сщмч. (пам. 15 июля, в Соборе Московских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. Из семьи псаломщика. В 1913 г. окончил высшее начальное уч-ще в Воскресенске, поступил учеником на телеграф и затем выучился на специалиста почтово-телеграфного дела. В 1918 г. был мобилизован в Красную Армию, в к-рой, как грамотный, исполнял должность писаря. В 1919 г. был взят в плен и находился в Польше. В 1922 г. вернулся на родину и снова стал работать на телеграфе.

В 1925 г. поступил в Вознесенскую ц. Воскресенска псаломщиком. В 1930 г. П. был избран церковным старостой. По просьбам прихожан начал ходить в чайные и вести беседы с посещавшими их жителями города на религ. темы, убеждал их не оставлять веры в Бога. 22 мая 1931 г. арестован по обвинению в антисоветской агитации. Виновным себя не признал. 1 сент. 1931 г. дело было прекращено за недоказанностью и П. был освобожден из-под стражи.

В 1933 г. рукоположен во диакона к Вознесенской ц. с оставлением на должности псаломщика, в 1934 г. в должности псаломщика переведен в Троицкую ц. с. Троицкого-на-Истре Истринского р-на (ныне пос. Троицкий городского окр. Истра). С 11 нояб. 1936 г. П.- штатный диакон там же.

18 нояб. 1937 г. арестован в Истре как «участник контрреволюционной группы» и заключен в Таганскую тюрьму в Москве. Проходил по делу вместе со священниками Троицкой ц. Александром Машковым и сщмч. [Иоанном Орловым](https://pravenc.ru/text/ИОАНН.html) и с мч. [Михаилом](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) Строевым.

Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 27 нояб. 1937 г. приговорен к 10 годам ИТЛ. Скончался в заключении в Амурлаге и был погребен в безвестной могиле.

Определением Синода РПЦ от 7 мая 2003 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: Архив МП. Послужной список; ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-3804; Д. П-49395.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. т. 2. С. 171-174; ЖНИР. Июль. Ч. 1. С. 283-285.

Архим. Дамаскин (Орловский)
