---
article_title: ПОДСКАЛЬСКИ
author: А. В. Назаренко
volume: '57'
page_numbers: 44-45
source_url: https://pravenc.ru/text/2580862.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:52:56Z'
---

[Нем. Podskalsky] Герхард (16.03.1937, Саарбрюккен, Германия - 6.02.2013, Кёльн, там же), нем. ученый, специалист по истории визант. богословия и его влияния на церковную лит-ру правосл. слав. народов. В 1956 г. П. вступил в Орден иезуитов и через 10 лет был рукоположен во священника, в 1963-1967 гг. изучал богословие во франкфуртском Философско-богословском ин-те св. Георгия (Philosophisch-theologische Hochschule Sankt Georgen), а затем - византинистику и славистику на философском фак-те Мюнхенского ун-та им. Людвига Максимилиана, где в 1971 г. защитил под рук. византиниста проф. [Х. Г. Бека](<https://pravenc.ru/text/Х  Г  Бека.html>) докторскую диссертацию по визант. имперской эсхатологии (Byzantinische Reichseschatologie: Die Periodisierung der Weltgeschichte in den vier Grossreichen (Dan. 2 und 7) und dem tausendjährigen Friedensreiche (Apok. 20): Eine motivgeschichtliche Untersuchung. Münch., 1972). Там же в 1975 г. П. прошел хабилитацию, защитив диссертацию, посвященную поздневизант. богословию (XIV-XV вв.) (Theologie und Philosophie in Byzanz: Der Streit um die theologische Methodik in der spätbyzantinischen Geistesgeschichte (14./15. Jh.), seine systematischen Grundlagen und seine historische Entwicklung. Münch., 1977. (Byzantinisches Archiv; 15)). В том же году П. получил в Философско-богословском ин-те св. Георгия должность экстраординарного профессора, в 1981 г.- должность профессора церковной истории, а также византийской и славянской теологии и занимал ее до увольнения (по возрасту) в 2005 г. В течение мн. лет П. регулярно читал лекции и вел семинары в Папском восточном ин-те (Pontificium Institutum Orientalium) в Риме, где был удостоен звания почетного профессора. П. входил в Совет попечителей Свято-Филаретовского православно-христианского ин-та в Москве.

В центре внимания П.- оригинальные черты византийского и поствизантийского греч. богословия в сравнении с богословием западнохристианским, причем в основном он занимался т. н. гуманистической традицией (патриарх К-польский [Фотий I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>), [Михаил Пселл](<https://pravenc.ru/text/Михаил Пселл.html>), митр. Никейский [Виссарион](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html)), начало к-рой, как считал П., было положено богословием каппадокийских отцов, прежде всего свт. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Нисского (Griechische Theologie in der Zeit der Türkenherrschaft, 1453-1821: Die Orthodoxie im Spannungsfeld der nachreformatorischen Konfession des Westens. Münch., 1988; Von Photios zu Bessarion: Der Vorrang humanistisch geprägter Theologie in Byzanz und deren bleibende Bedeutung. Wiesbaden, 2003. (Schriften zur Geistesgeschichte im östlichen Europa; 25)). Однако и «исихастская» компонента, восходящая к монашеской мистике прп. [Симеона Нового Богослова](<https://pravenc.ru/text/Симеон Новый Богослов.html>) и свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>), также занимала немалое место в исследованиях П. (Gottesschau und Inkarnation: Zur Bedeutung der Heilsgeschichte bei Gregorios Palamas // OCP. 1969. Vol. 35. P. 5-44; Nikolaos Kabasilas: Meister und Lehrer des Gebetes // OS. 1971. Bd. 20. S. 17-42; Der Metropolit Kiprian von Kiev/Moskau, Schüler des hl. Georgios Sinaites und erster Überbringer des Hesychasmus nach Russland // Ibid. 1995. Bd. 44. S. 41-48).

Др. магистральная тема трудов П.- формирование и развитие богословия слав. правосл. традиции, дочерней по отношению к византийской. Результатом частных изысканий стали систематизирующие справочные пособия на древнерусском (Christentum und theologische Literatur in der Kiever Rus', 988-1237. Münch., 1982) и болгарско-сербском материале (Theologische Literatur des Mittelalters in Bulgarien und Serbien, 865-1459. Münch., 2000). П. никогда не переставал размышлять над проблемой богословского диалога Запада и Востока, его методологическими основами (Die Rezeption der thomistischen Theologie bei Gennadios II. Scholarios (ca. 1403-1472) // Theologie und Philosophie. Freiburg i. Br., 1974. Bd. 49. S. 305-323; Ostkirchliche Theologie in der Westkirche: Alternative (Antithese), Annex oder Allheilmittel? // The Christian East: Its Institutions and Its Thought: A Critical Reflection. R., 1996. P. 531-541. (OCA; 25); О герменевтике богосл. диалога между Востоком и Западом в ист. перспективе // Вера - диалог - общение. М., 2004. С. 175-187).

## Литература

Библиогр.: Philosophisch-theologische Hochschule Sankt Georgen, Verstorbene Mitglieder des Lehrkörpers, Gerhard Podskalsky SJ // www.sankt-georgen.de/lehrstuehlelehrende/verstorbene-mitglieder-des-lehrkoerpers/gerhard-podskalsky-sj [Электр. ресурс].

## Сочинения

Der Fall Konstantinopels in der Sicht der Reichseschatologie und der Klagelieder // AKG. 1975. Bd. 57. S. 71-86; Nikolaos von Methone und die Proklos-renaissance in Byzanz (11./12. Jh.) // OCP. 1976. Vol. 42. P. 509-523; Der Beitrag der griechischstämmigen Metropoliten (Kiev), Bischöfe und Mönche zur altrussischen Originalliteratur (Theologie), 988-1281 // Cahiers du monde russe et soviétique. P., 1983. Vol. 24. N 4. P. 498-515; Die griechisch-byzantinische Theologie und ihre Methode: Aspekte und Perspektiven eines ökumenischen Problems // Theologie und Philosophie. 1983. Bd. 58. S. 71-87; Die Sicht der Barbarenvölker in der spätgriechischen Patristik (4.-8. Jh): Zum 1100. jährigen Todestag des hl. Methodius // OCP. 1985. Vol. 51. P. 330-351; Principal Aspects and Problems of Theology in Kievan Rus' // HUS. 1987. Vol. 11. N 3/4. P. 270-286; Die Tausendjahrfeier der «Taufe der Rus'» (988-1988) zwischen Erbe und Auftrag // Tausend Jahre Christentum in Russland: Zum Millennium der Taufe der Kiever Rus'. Gött., 1988. S. 481-495; Grundzüge der altrussischen Theologie (988-1237). Tl. 2: Schwerpunkte und Probleme der theologischen Literatur in der Kiever Rus' // OCP. 1988. Vol. 54. P. 309-329; L'évêque Cyrille de Tourov (IIe moitié du XIIe s.): Le théologien le plus important de la Rus' de Kiev // Irénikon. Chevetogne, 1988. Vol. 61. P. 507-522; Der hl. Feodosij Pecerskij: Historisch und literarisch betrachtet // HUS. 1988/1989. Vol. 12/13. P. 714-726; Die Einstellung des Ökumenischen Patriarchen (Jeremias II.) zur Erhebung des Moskauer Patriarchats (1589) // OCP. 1989. Vol. 55. P. 421-437; La prière dans la Russie de Kiev: Ses formes, son rôle, ses affirmations // Mille ans de christianisme russe, 988-1988. P., 1989. P. 59-78; Grundzüge der altrussischen Theologie (988-1237). Tl. 3: Besondere Aspekte des Mönchtums in der Kiever Rus' (988-1240) // Il Battesimo delle Terre Russe. Firenze, 1991. P. 109-122; Religion und religiöses Leben in Byzanz des 11. Jh. // OCP. 1991. Vol. 57. P. 371-397; Der Beitrag der Griechen zur geistigen Kultur Russlands nach dem Fall Konstantinopels (1453-1821) // Le origini e lo sviluppo della cristianità slavo-bizantina. R., 1992. P. 227-245; Sakramente und Sakramentaltheologie in der Kiever Rus' // Millennium Russiae Christianae: Tausend Jahre Christliches Russland. Köln, 1993. S. 217-238; Griechische Autoren in der bulgarichen und serbischen Literatur des Mittelalters (9.-15. Jh.) // Süd
ost-Forschungen. Münch., 1994. Bd. 53. S. 1-38; Берестейська унiя з перспективи Вселенського (Царгородського) патриархату в XVII ст. // Держава, суспiльство i Церква в Украïнi у XVII ст. Львiв, 1996. С. 51-85; Христианство и богосл. лит-ра в Киевской Руси (988-1237 гг.) / Пер.: А. В. Назаренко, ред.: К. К. Акентьев. СПб., 19962; Zur byzantinischen Mönchskritik: Ein Vergleich zwischen zwei Erzbischöfen von Thessalonike, Eusthatios und Symeon // Geschichte und Kultur der Palaiologenzeit / Hrsg. W. Seibt. W., 1996. S. 183-196; L'intervention de Grigorij Camblak, métropolite de Kiev, au concil de Constance (Février 1418) // RES. 1998. Vol. 70. N 2. P. 289-297; Die Verehrung des hl. Johannes (Ioann) von Rila in Bulgarien und in der Slavia Ortodoxa // OCP. 1998. Vol. 64. P. 159-174; Die Erinnerung an die hll. Kyrill und Method bei späteren süd-slavischen Autoren // Ibid. 1999. Vol. 65. P. 107-116; Смерть и воскресение в визант. богословии // Страницы. М., 2001. Т. 6. Вып. 1. С. 33-50; Movimento filocalico e cultura moderna // Nicodemo l'Aghiorita e la Filocalia: Atti del' VIII Conv. ecumenico intern., Bose, 2000 / A cura di A. Rigo. Magnano, 2001. P. 67-82; Научное образование у иезуитов: «Ratio studiorum» (1599 г.) в истории и в настоящем // Предание Церкви и предание школы: Мат-лы Междунар. богосл. конф., Москва, 22-24 сент. 1999 г. М., 2002. С. 84-91; Politische Theologie in Byzanz zwischen Reichseschatologie und Reichsideologie // Cristianità d'Occidente e cristianità d'Oriente (secoli VI-XI). Spoleto, 2004. Pt. 2. P. 1421-1434; Der altrussische Wallfahrtsbericht vom Hl. Land (Choz(d)enie): Ein Grenzgänger zwischen Geographie, Volkskunde und Theologie // OS. 2007. Bd. 56. S. 269-274; Η Ελληνική θεολογία επί Τουρκοκρατίας (1453-1821). Αθήνα, 2008.

## Литература

Prinzing G. Gerhard Podskalsky zum 75. Geburtstag // JGO. 2012. Bd. 60. N 2. S. 317-319; idem. Nachruf: Gerhard Podskalsky // BZ. 2013. Bd. 106. N 1. S. 591-594; Назаренко А. В. Свящ. Герхард Подскальски (Gerhard Podskalsky), SJ, 16 марта 1937 - 6 февраля 2013 // ДРВМ. 2013. N 2(52). С. 116-117.

А. В. Назаренко
