---
article_title: ПЕТРОВСКИЙ
author: С. Ю. Акишин
volume: '56'
page_numbers: 259-262
source_url: https://pravenc.ru/text/2580476.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:20Z'
---

Александр Васильевич (8.11.1868, с. Никольское (Салтыково) Ярославского у. и губ. (ныне не существует) - 26. 09. 1929, пос. Тярлево Детскосельского р-на Ленинградской обл. (ныне в составе Пушкинского р-на С.-Петербурга)), рус. литургист и библеист, коллежский советник (с 17 нояб. 1903), протоиерей (с 6 мая 1912).

### Биография

Из семьи потомственных священнослужителей Ярославской епархии; с 11 июня 1913 г. потомственный дворянин (ЦГИА СПб. Ф. 277. Оп. 1. Д. 3738. Л. 1 об.- 3 об.). Отец - прот. Василий Михайлович Петровский (1837 - не ранее 1914), выпускник Ярославской ДС (1860, по 2-му разряду), священник ц. в честь Нерукотворного образа Спасителя с. Никольского (Салтыкова) (21 нояб. 1862 - 6 февр. 1876), настоятель ц. во имя свт. Николая Чудотворца в Тропинской слободе в Ярославле (с 6 февр. 1876 - не ранее 1914), благочинный (1872 - 2 марта 1876; с 1888); мать - Александра Афанасьевна, урожд. Рождественская (1844-?) (Градусов Н. П. 50-летний юбилей служения Св. Церкви настоятеля Ярославской градской Николо-Тропинской ц. благочинного 4-го окр. церквей г. Ярославля прот. В. М. Петровского // Ярославские ЕВ. 1915. Ч. неофиц. № 22. С. 463-464).

Выпускник Ярославского ДУ (1882, по 1-му разряду), Ярославской ДС (1888, по 1-му разряду), окончил СПбДА (1892) со степенью кандидата богословия и правом получения степени магистра богословия без нового устного испытания (Протоколы СПбДА за 1891-1892 уч. г. СПб., 1892. С. 171). Под рук. Н. В. [Покровского](https://pravenc.ru/text/Покровский.html) написал курсовое соч. на тему «Литургии ап. Иакова и св. Марка» (отзыв о сочинении см.: Там же. С. 197-198), посвященное изучению первоначального вида этих литургий и появившимся в них с течением времени изменениям. Покровский отмечал полноту источниковой базы, в обработке к-рой П. «обнаружил навык к солидной ученой работе», и выразил пожелание, чтобы «автор продолжил свою работу в интересе литургической науки» (Там же. С. 198).

Учитель Пятницко-Туговской церковноприходской школы в Ярославле (ЦГИА СПб. Ф. 470. Оп. 1. Д. 62. Л. 61). В 1894 г. возвратился в С.-Петербург, состоял преподавателем арифметики и географии в Александро-Невском ДУ (27 янв. 1894 - 27 июля 1895), в 1895-1905 гг. служил в СПбДС: с 27 июля 1895 г. преподаватель по изъяснению Свящ. Писания ВЗ, с 1 сент. 1900 г.- одновременно преподаватель евр. языка; в 1901-1904 гг.- член распорядительного собрания Правления (Там же. Ф. 277. Оп. 1. Д. 3738. Л. 2 об.).

2 июня 1894 г. представил в Совет СПбДА магист. дис. «Апостольские литургии Восточной Церкви. Литургии апостолов Иакова, Фаддея, Мария и Евангелиста Марка». Основную задачу работы П. видел в установлении их первоосновы, апостольского содержания и постепенного исторического усложнения чинов (Петровский А. В. Апостольские литургии Восточной Церкви: Речь перед защитой магист. дис. «Апостольские литургии Восточной Церкви» // ХЧ. 1898. № 7. С. 63-68). Оппонентами П. на защите, состоявшейся 21 мая 1898 г., выступали проф. Покровский и проф. Т. В. [Барсов](https://pravenc.ru/text/Барсов.html). После успешной защиты утвержден в степени магистра богословия 13 июня 1898 г. (ЦГИА СПб. Ф. 277. Оп. 1. Д. 3738. Л. 1 об.).

В 1905 г. рукоположен во диакона, затем во пресвитера. С 1 марта 1905 до весны 1922 г. служил в ц. Успения Пресв. Богородицы (Спас на Сенной) (Там же. Л. 2 об.); 11 дек. 1917 г. по ходатайству общины назначен настоятелем храма (Там же. Ф. 19. Оп. 115. Д. 1430. Л. 2, 4). На протяжение ряда лет П. был преподавателем Закона Божия в одноклассном приюте-школе Спасо-Сенновского приходского благотворительного общества (1906-1911) и в Петербургской частной жен. гимназии Е. Н. Стеблин-Каменской (1907-1917). Одновременно в 1905-1911 гг. состоял в различных комиссиях, связанных с реформированием деятельности духовно-учебных заведений: член временного Комитета по ревизии отчетности духовно-учебных заведений в С.-Петербургской епархии; член Комиссии Учебного комитета Синода для пересмотра программ по литургике и церковному уставу в ДС и ДУ (с янв. 1910); член Комиссии «по выработке программы церковного устава для дополнительных двухгодичных курсов, учрежденных при некоторых второклассных школах» при Синоде (с авг. 1910) (Там же. Ф. 277. Оп. 1. Д. 3738. Л. 2-3 об.). Определением епархиального начальства от 6-12 нояб. 1913 г. назначен председателем Историко-археологического комитета С.-Петербургской епархии, однако к работе не приступил (см.: Белоножкин. 2017).

В 1911-1918 гг. преподавал в СПбДА: доцент (избран 26 апр. 1911, утвержден указом Синода от 7 июня; см.: ЦГИА СПб. Ф. 277. Оп. 1. Д. 3738. Л. 3 об.), экстраординарный профессор (избран 19 дек. 1911, утвержден указом Синода от 22 февр. 1912). Читал курс Свящ. Писания ВЗ, рассматривая в нем учительные, пророческие и неканонические книги (Журналы заседаний совета СПбДА за 1910-1911 уч. г. СПб., 1911. С. 126; также см.: Петровский. Лекции 1914-1915 гг.; Петровский. Лекции 1915-1916 гг.). В рамках практических занятий под рук. П. студенты знакомились с рус. исагогической лит-рой и изучали содержание Псалтири, книг пророков Амоса и Аггея.

Принимал участие в работе над «Толковой Библией», составленной А. П. [Лопухиным](https://pravenc.ru/text/Лопухиным.html), подготовил комментарий к 1-й кн. Паралипоменон, Книге Иова и Книге прор. Даниила (Грацианский, Кузенков. 2009. С. 9). Член Комиссии по научному изданию слав. Библии при СПбДА с 28 янв. 1915 г. (Отчет о состоянии Имп. Петрогр. ДА за 1915 г. СПб., 1916. С. 22).

Член правления и товарищ председателя (с 17 янв. 1922) Об-ва православных приходов Петрограда и его губернии. В 1921/22 уч. г. читал в [Петроградском богословском институте](<https://pravenc.ru/text/Петроградском богословском институте.html>) курс Свящ. Писания ВЗ, выступал с публичными лекциями, проводимыми ин-том (ЦГИА СПб. Ф. 2279. Оп. 1. Д. 70. Л. 29-30; Там же. Д. 57. Л. 10 об., 14). Курс П. по сравнению с его лекциями в СПбДА расширился за счет добавления большого исагогического раздела, в рамках к-рого рассматривались вопросы становления канона ветхозаветных книг, история текста и наиболее важные переводы Свящ. Писания (программа курса, см.: Там же. Д. 38. Л. 17-19 об.; фактически прочитанный материал, см.: Там же. Д. 39. Л. 1-1 об.).

Во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) 16 марта 1922 г. прихожане храма Успения Пресв. Богородицы не позволили членам комиссии по изъятию церковных ценностей пройти в храм; чтобы рассеять толпу, власти прибегли к помощи конных отрядов (Политбюро и Церковь. Т. 2. С. 69-70). П. как настоятель никак не содействовал этим беспорядкам, однако был арестован по делу о сопротивлении изъятию церковных ценностей. По итогам [Петроградского процесса 1922 г.](<https://pravenc.ru/text/Петроградского процесса 1922 г .html>) П. 5 июля был признан виновным и приговорен к 3 годам лишения свободы со строгой изоляцией (Архив УФСБ по СПб. и Ленинградской обл. Д. П-89305. Т. 27. Л. 1-14; Приговор Петроградского губернского революционного трибунала по делу петроградского духовенства и верующих [5 июля 1922 г.] // Политбюро и Церковь. Кн. 2. С. 283). Определением Петроградского губернского суда по судебному отд-нию в Уголовном отделе от 23 июля 1923 г. П. по амнистии освобожден от наказания (ЦГА СПб. Ф. Р-8952. Оп. 1. Д. 5. Л. 8).

С осени 1923 г. преподавал в Богословско-пастырском уч-ще С.-Петербургской епархии. Назначен членом педагогического совета уч-ща (Там же. Д. 1. Л. 51), 15 сент. совершил молебен на начало учебного года (Там же. Д. 3. Л. 14). С того же времени преподавал также на богословских курсах 2-го благочиннического округа (Центрального городского района), действовавших в приходском доме при русско-эст. ц. во имя св. Исидора Юрьевского (Екатерингофский проспект, 24). После возвращения в кон. дек. 1924 г. общины Свято-Троицкого собора Измайловского полка в каноническую Церковь служил там священником (Чуков Н., прот. Дневник. Тетр. 29. Запись от 26 янв. / 8 февр. 1929 г.).

Входил в состав Комиссии по реорганизации богословских курсов 2-го благочиннического округа в высшее духовное учебное заведение. После утверждения митрополитом сщмч. [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Полянским) Положения о Высших богословских курсах П. 25 сент. 1925 г. избран их проректором. Преподавал Свящ. Писание ВЗ и древнеевр. язык. В архиве б-ки МДА сохранилась программа П. по Свящ. Писанию ВЗ (Архив МДА. Папка 1024. С. 9-10), судя по содержанию к-рой, П. в рамках своего курса после исагогической части систематически рассматривал Пятикнижие Моисеево и делал отдельные введения в учительные и пророческие книги, останавливаясь лишь на конкретных деталях их содержания. Курс лекций П. был издан в машинописи (Петровский. Лекции. Вып. 3-6). По поручению Совета курсов от 15 окт. 1926 г. П. в течение учебного года осуществлял руководство б-кой. Офиц. оппонент прот. Н. К. Чукова (впосл. митр. [Григорий (Чуков)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Чуков).html>)) на защите магист. дис. «Мессианские представления иудеев по Таргуму Иоанафана, сына Узиелова» (25 нояб. 1926); рецензент магист. дис. прот. Н. В. Чепурина «Анимистическая теория происхождения религии и ее до-анимистический и тотемистический придатки» (1926), и сочинения А. А. Базунова на степень кандидата богословия «Чин Богоявленского водоосвящения (великая агиасма)» (1927). 5 апр. 1928 г. прочел доклад о новом расколе, разобрав послание ярославских иерархов против декларации митрополита (впосл. патриарха) [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>) (Чуков Н., прот. Дневник. Тетр. 28. Запись от 24 марта / 5 апр. 1928 г.).

В последние годы жизни П. проживал в пос. Тярлево Детскосельского р-на Ленинградской обл. Награжден орденами св. Станислава 3-й степени (6 мая 1898), св. Анны 3-й (6 мая 1902) и 2-й (6 мая 1915) степени, набедренником и камилавкой (1905), наперсным крестом от Синода (1908), серебряной медалью на Владимирской и Александровской ленте в память наступившего 13 июня 1909 г. 25-летия со времени восстановления имп. Александром III церковноприходских школ.

Скончался от рака желудка. Отпевание прошло в Свято-Троицком соборе Измайловского полка 29 сент. 1929 г. Похоронен на братском участке Никольского кладбища Александро-Невской лавры. В связи со смертью П. прот. Н. К. Чуков записал у себя в дневнике: «…еще один из наших стоиков сошел в могилу. Все суживается круг богословов-ученых. А смены нет. Трудно теперь и заменить его» (Чуков Н., прот. Дневник. Тетр. 29. Запись от 14/27 сент. 1929 г.).

### Сочинения

Научный путь П. начался с публикации в 1897 г. его магист. диссертации, посвященной рассмотрению различных вост. литургий - Иакова, Марка, Фаддея и Мария (Аддая и Мари). Свое исследование П. начал с вопроса об апостольской основе этих литургий и продолжил поиск исторических свидетельств для его решения. Далее П. по очереди рассмотрел каждую литургию по определенной схеме: охарактеризовал современный вид той или иной литургии, особо останавливаясь на реконструированной им структуре по состоянию на IV в. и определяя последовательность замены одних литургических элементов другими, затем привел свидетельства христ. писателей и материалы [литургико-канонических памятников](<https://pravenc.ru/text/литургико-канонических памятников.html>). Развитие литургий после апостольского века П. разделил на 3 периода: 1) II в., характеризующийся включением в литургию чтений из Свящ. Писания, проповеди и общей молитвы верных; 2) введение в состав литургии молитв об оглашенных; 3) время с кон. V в. характеризуется П. как период одновременного внесения новых (молитвы входа, проскомидии и проч.) и исключения «отживших свой век» элементов (чтения из Свящ. Писания ВЗ и молитвы об оглашенных). В завершение исследования П. задался вопросом об общей апостольской основе изучаемых им литургий на основании сведений из Свящ. Писания НЗ.

К этой работе примыкает неск. статей П., касающихся различных тем, связанных с историей литургии: литургия по литургико-каноническому памятнику [«Завет [Завещание] Господа нашего Иисуса Христа»](<https://pravenc.ru/text/ Завет x5bЗавещаниеx5d Господа нашего Иисуса Христа .html>) (Петровский. Литургия по новооткрытому памятнику…); истоки чина протесиса (проскомидии) (Петровский. Древний акт…); чины причащения в Западной и Восточной Церквах (Петровский. История чина…); слав. редакция литургии свт. Иоанна Златоуста (Petrovskij. 1908); история создания и содержание «Учительного известия» (Петровский. 1911). Др. исследования П. литургической тематики посвящены гл. обр. эортологии (Петровский. Предпасхальный пост..; Особенности вечерни..; Последование святых Страстей...) и сакраментологии (Петровский. К истории..; С какого времени..; Некоторые особенности..; Чин возведения..; К истории развития...).

Из работ П. по библеистике особого внимания заслуживают комментарии на неск. книг ВЗ, изданные в рамках проекта «Толковая Библия А. П. Лопухина», а также ряд небольших работ, касающихся ветхозаветной истории (Петровский. 1905) и толкования книг пророков Даниила (Петровский. Молитва IX главы..; Особенности языка...), Исаии (Петровский. 1917) и Иова (Петровский. 1916). П. высказывался и по поводу т. н. историко-критического метода изучения Свящ. Писания (Петровский. Историко-критический метод..; Статья...).

В письменном наследии П. заметное место занимают рецензии и обзоры исследований русских и иностранных ученых, посвященных литургическим и библейским вопросам, опубликованные на страницах таких периодических изданий, как «Прибавление к Церковным ведомостям», «Странник», «Христианское чтение».

П. активно сотрудничал с редакцией Православной Богословской Энциклопедии, опубликовал на ее страницах в период с 1900 по 1911 г. 125 различных по объему статей литургической и библейской тематики. Еще 18 подготовленных им статей (РГИА. Ф. 834. Оп. 4. Д. 462-465) не были опубликованы по причине прекращения издания ПБЭ.

Архив П., судя по всему, не сохранился. Неизданных сочинений в других архивных фондах сохранилось не так много: письмо Н. Н. Глубоковскому от 23 дек. 1905 г. (ОР РНБ. Ф. 194. Оп. 1. Д. 689) и отзыв на работу А. А. Базунова (Там же. Ф. 253. Д. 850).

## Литература

Арх.: ЦГА СПб. Ф. Р-8952. Оп. 1. Д. 3, 5; ЦГИА СПб. Ф. 19. Оп. 115. Д. 1430 (Петровский А. В.); ЦГИА СПб. Ф. 277. Оп. 1. Д. 320. Л. 18 (аттестат об окончании Ярославской ДС); ЦГИА СПб. Ф. 277. Оп. 1. Д. 3738 (Форм. список прот. Успенской ц. на Сенной А. В. Петровского); ЦГИА СПб. Ф. 277. Оп. 1. Д. 3694 (Форм. список прот. Успенской ц. на Сенной А. В. Петровского, 1911. 5 л.); ЦГИА СПб. Ф. 470. Оп. 1. Д. 62 (журналы Правления СПбДС за 1895 г.); ЦГИА СПб. Ф. 2279. Оп. 1. Д. 38, 39, 57, 70; Архив УФСБ РФ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-89305; Николай Чуков, прот. Дневник. Фрагменты. Документы // Архив Л. К. Александровой-Чуковой «Историко-богосл. наследие митр. Григория (Чукова)»; ОР РНБ. Ф. 253. Д. 92, 850, 875; Архив МДА. Папка 1024; Николай (Чуков), прот. Богосл. школы в Ленинграде в послерев. период (с 1918 г.). Ст. Маш. Саратов, 1936 // Архив СПб епархии Ф. 3. Оп. 3б. Д. 45.

## Литература

Соч. (избр.): Апостольские литургии Вост. Церкви. Литургии апостола Иакова, Фаддея, Мария и евангелиста Марка. СПб., 1897; Апостольские литургии Вост. Церкви: [Речь перед защитой магист. дис. «Апостольские литургии Восточной Церкви»] // ХЧ. 1898. № 7. С. 63-68; История чина причащения в Вост. и Зап. церкви // Там же. 1900. № 3. С. 362-371; Предпасхальный пост в истории его развития // Там же. 1900. № 4. С. 587-600; К истории последования таинства елеосвящения // Там же. 1903. № 7. С. 44-59; Особенности вечерни дня Пятидесятницы и их происхождение // Странник. 1903. № 5. С. 730-740; С какого времени ведет свое начало совр. форма исповеди? // Там же. 1903. № 2. С. 316-320; Древний акт приношения вещества для таинства Евхаристии и последование проскомидии // ХЧ. 1904. № 3. С. 406-431; Литургия по новооткрытому памятнику «Testamentum Domini nostri Jesu Christi» // Там же. 1904. № 4. С. 473-482; Последование святых Страстей по богослужебному уставу Иерусалимской Церкви IV и IX-X вв. // Странник. 1904. № 3. С. 473-482; Патриархальный период истории народа еврейского // Там же. 1905. № 1. С. 58-64; Petrovskij A. 
Histoire de la rédaction slave de la Liturgie de S. Jean Chrysostome // ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΙΚΑ. 1908. P. 859-928; Некоторые особенности древней крещальной практики и их следы в современном чине крещения // ХЧ. 1908. № 1. С. 124-131; Чин возведения в хорепископа // Там же. 1908. № 4. С. 625-631; К истории развития обрядовой стороны чина венчания // Там же. 1908. № 12. С. 1599-1619; Учительное Известие при славянском Служебнике // Там же. 1911. № 4. С. 552-572; № 7-8. С. 917-936; № 10. С. 1206-1221; Ист.-критический метод изучения Свящ. Писания в патрист. лит-ре // ЦВ. 1915. № 9. С. Ст. 265-270; Статья «Историко-критический метод изучения Свящ. Писания в патрист. лит-ре» в изложении и освещении проф.-прот. о. Светлова // Там же. 1915. № 22. С. 663-669; Лекции по Свящ. Писанию ВЗ, читанные проф. прот. А. В. Петровским студентам I-го (LXXV) курса Имп. Петрогр. ДА в 1914-1915 уч. г. П., 1915 (литогр.); Молитва IX гл. кн. пр. Даниила // ХЧ. 1915. № 6. С. 754-766; Лекции по Свящ. Писанию ВЗ, чит. студентам I курса Имп. Петроградской ДА в 1915-1916 учеб. г. Пг., 1916 (литогр.); Особенности языка кн. прор. Даниила в связи с вопросом о времени и её происхождения // ХЧ. 1915. № 1. С. 97-114; Кн. Иова и вавилонская песнь страждущего праведника: Речь на годичном акте Имп. Петрогр. ДА 17 февр. 1916 г. // Там же. 1916. № 4. С. 377-393; Прежнее и новое 2-й части кн. пр. Исаии // ХЧ. 1917. № 7-12. С. 342-361; Свящ. Писание ВЗ. [Л., 1920-е гг.]. Вып. 3-4. 13 с.; Свящ. Писание ВЗ. [Л., 1920-е гг.]. Вып. 5-6. 22 с.

## Литература

Польский М., протопресв. Новые мученики Российские. Джорд., 1949. Ч. 1; «Дело» митр. Вениамина (П., 1922 г.). М., 1991; Дудинов П. А. Комис. по науч. изданию Славянской Библии при Петрогр. ДА: Организация, деятельность, результаты // ХЧ. 1996. № 13. С. 36-72; Бовкало А. А. Последний год существования Богосл. ин-та // Минувшее: Ист. альм. СПб., 1998. Вып. 24. С. 485-549; Синодик гонимых, умученных, в узах невинно пострадавших правосл. священно-церковнослужителей и мирян С.-Петерб. епархии: XX ст. СПб., 1999. С. 88; То же. 20022. С. 191; Петровский Александр Васильевич, прот. // Мень А., прот. Библиологический слов. М., 2002. Т. 2: К-П. С. 442; Попов И. В. Храм Успения Пресв. Богородицы на Сенной площади (Спас-на-Сенной) // С.-Петербургские ЕВ. Вып. 30-31. 2002. С. 186-194; С.-Петербургский мартиролог. СПб., 2002. С. 191; Александрова-Чукова Л. К. Митрополит Григорий (Чуков): служение и труды: К 50-летию преставления // С.-Петербургские ЕВ. [2006]. Вып. 34. С. 17-131; Грацианский М. В., Кузенков П. В. Предисл. к нов. изданию // Толковая Библия / Под ред. А. П. Лопухина. М., 2009. Т. 1: Пятикнижие: Ист. книги; Белоножкин А. Е. Ист.-археол. комитет СПб. епархии - церковно-обществ. инициатива нач. XX в. // Актуальные вопр. совр. богословия и церк. науки: Мат-лы VIII междунар. научно-богосл. конф., посвящ. 70-летию возрождения СПбДА: В 2 ч. СПб., 2017. С. 286-303.

С. Ю. Акишин
