---
article_title: ПИЗАНСКИЕ СОБОРЫ
author: С. Г. Мереминский
volume: '56'
page_numbers: 381-383
source_url: https://pravenc.ru/text/2580562.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:48:35Z'
---

Римско-католической Церкви, проводились в г. Пиза (ныне обл. Тоскана, Италия); не относятся к числу вселенских Соборов Римско-католической Церкви.

### Собор 1135 г.

Один из серии Соборов, созванных папой Римским [Иннокентием II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием II.html>) (1130-1143) в ходе борьбы против антипапы [Анаклета II](<https://pravenc.ru/text/Анаклет II.html>) (1130-1138). Заседал в мае-июне 1135 г. (вероятно, открытие состоялось 30 мая). Основной источник сведений об истории Собора - фрагмент его актов, сохранившийся в рукописи XV в. среди материалов, относящихся к Собору 1409 г. (Girgensohn. 1972. S. 1063-1100). Важные сведения содержатся также в «Церковной истории» [Ордерика Виталия](<https://pravenc.ru/text/Ордерика Виталия.html>) и «Пизанской хронике» Бернарда Марангоне († после 1186), агиографических источниках (в т. ч. в Житии Бернарда Клервоского) и др. документах (обзор см.: Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 5. Pt. 1. Р. 706-707). Согласно сохранившемуся в актах неполному списку, в Соборе участвовало более 113 епископов. Большинство было из Сев. и Центр. Италии, приехали епископы из Франции (Париж, Труа, Суасон), Нормандии (Кутанс), Бретани (Рен и Ван), Аквитании (Лимож и Пуатье), а также предстоятели Ниццы и Авиньона, были представители Свящ. Римской империи (епископы Гренобля, Арраса, Женевы, Диня, Антиба, Лозанны, Меца, Туля, Вердена и Шпайера), Арагона и Каталонии (епископы Жироны, Вика, Уэски и Осмы), Англии (епископ Карлайла). В работе Собора участвовало не менее 13 аббатов: мон-рей Клюни (католич. блж. [Петр Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Петр Достопочтенный.html>)), Клерво (католич. св. [Бернард Клервоский](<https://pravenc.ru/text/Бернард Клервоский.html>)), Картузия (см. в ст. [Картузианцы](https://pravenc.ru/text/Картузианцы.html)), Везле, Сен-Жермен-де-Пре, Сен-Медар (в Суасоне), Сен-Ва (в Аррасе) и др. Фрагменты канонов, провозглашенных Собором, сохранились в 3 рукописях XII в. среди дополнений к сборникам по каноническому праву («Панормия» и «Collectio III librorum»; см.: Somerville. 2008. P. 103-104). Они посвящены гл. обр. вопросам церковной дисциплины: осуждению [симонии](https://pravenc.ru/text/симония.html), обязательному [целибату](https://pravenc.ru/text/целибату.html) священнослужителей, запрету рукополагать лиц, не достигших канонического возраста, запрету назначать на должности архидиаконов и деканов лиц, не имеющих хиротонии во пресвитера или диакона, неприкосновенности священнослужителей и праву убежища в храмах и на кладбищах. В значительной мере эти каноны повторяют известные постановления более ранних Соборов, созванных Иннокентием II в Клермоне (нояб. 1130) и Реймсе (окт. 1131). Возможно, сходные каноны были провозглашены и Собором в Пьяченце (июнь 1132), решения которого не сохранились. В свою очередь позднее решения Пизанского Собора 1135 г. были повторены [Латеранским II Собором](<https://pravenc.ru/text/Латеранским II Собором.html>) (1139). Уникальным для Пизанского Собора является постановление о запрете продажи в рабство свободных христиан, прежде всего корсиканцев. Вероятно, канон был связан с местной спецификой: с кон. XI в. за контроль над Корсикой спорили Пиза и Генуя. В 1133 г. папа Римский Иннокентий II попытался разрешить конфликт, разделив остров на 2 части, а также возведя кафедру Генуи в ранг архиепископской (Idem. 1970. P. 113-114).

Во фрагментарных актах перечислены и др. решения Собора: о правилах получения церковной десятины монахами и канониками; о финансовой поддержке ордена тамплиеров; о смещении с кафедр ряда епископов; об отлучении от Церкви антипапы Анаклета II и его сторонников (включая Рожера II, кор. Сицилии), а также о недействительности совершённых ими рукоположений; об урегулировании церковного конфликта в Милане. Как и др. католич. Соборы XII в., Пизанский Собор 1135 г. в современных ему источниках именовался всеобщим (concilium generale). При составлении католич. авторами XVI-XVII вв. ретроспективного перечня вселенских Соборов Римско-католической Церкви (см. в ст. [Латеранский I Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский I Собор.html>)) Пизанский Собор не был включен в их число.

### Собор 1409 г.

Был связан с попыткой преодоления [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>) кон. XIV - нач. XV в., начавшейся вскоре после смерти папы Римского [Григория XI](<https://pravenc.ru/text/Григория XI.html>) (1370-1378), к-рый в 1377 г. вернулся из Авиньона в Рим (см. [Авиньонское пленение пап](<https://pravenc.ru/text/Авиньонское пленение пап.html>)). Под давлением римлян, опасавшихся, что новым папой опять будет француз, он вернется с курией в Авиньон и тем самым лишит Рим доходов и престижа, связанных с пребыванием в нем понтифика, на Папский престол был избран итальянец - Бартоломео Приньяно, архиеп. Бари, к-рый принял имя [Урбан VI](<https://pravenc.ru/text/Урбан VI.html>) (1378-1389). Впосл. легитимность его избрания была поставлена под сомнение. Недовольство кардиналов вызывала и политика, к-рую проводил новый понтифик. Летом 1378 г. недовольные кардиналы (гл. обр. французы) уехали из Рима и, собравшись в Фонди, провели новые выборы. Их избранником стал кард. Роберт Женевский - антипапа [Климент VII](<https://pravenc.ru/text/Климент VII.html>) (1378-1394); его курия вернулась в Авиньон. Противостояние папы и антипапы (и тот, и другой настаивали на легитимности своего избрания), противоборство курий в Риме и Авиньоне вели к падению авторитета католич. Церкви, однако неоднократные попытки светских властей, католич. иерархов и представителей ун-тов добиться от представителей римской и авиньонской линий пап восстановления церковного единства путем взаимных уступок не имели успеха (см. также в ст. [Констанцский Собор](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>)). Непосредственными поводами к созыву Пизанского Собора послужили отказ папы Римского [Григория XII](<https://pravenc.ru/text/Григория XII.html>) (1406-1415) в мае 1408 г. от переговоров со своим соперником, антипапой [Бенедиктом XIII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIII.html>) (1394-1417), представлявшим авиньонскую линию папства, и назначение 4 новых кардиналов, что стало прямым нарушением обещания, данного Григорием XII при избрании (новые кардиналы могли назначаться только при условии нарушения численного паритета между римской и авиньонской коллегиями кардиналов). В знак протеста 11 мая папскую курию, находившуюся в то время в Лукке, покинул франц. кард. Жан Жиль († 1408), за ним вечером того же дня последовали 6 др. кардиналов (все итальянцы). Они переехали в Пизу, куда вскоре прибыло посольство антипапы Бенедикта XIII с предложением об объединении. Однако 3 из 4 входивших в посольство кардиналов по приезде в Пизу также стали выступать за одновременное отречение обоих соперничавших понтификов и за созыв вселенского Собора католической Церкви. Эти требования были сформулированы в окружном послании (энциклике), подписанном в Ливорно 29 июня 1408 г. 13 кардиналами (еще 2 кардинала одобрили текст через своих представителей). Теоретическим обоснованием этих требований стал «Трактат о схизматиках, которых надлежит устранить властью императора, или О схизме пап» (De schismatibus auctoritate imperatoris tollendis seu De schismate pontificum tractatus, 1402-1408) известного канониста Ф. Дзабареллы (см. [Забарелла](https://pravenc.ru/text/Забарелла.html)).

В нояб. 1408 г. Бенедикт XIII созвал своих сторонников на Собор в Перпиньяне, в т. ч. для того, чтобы обсудить возможное участие в Пизанском Соборе; присутствовали в основном священнослужители из Испании и Юж. Франции.

Собор в Пизе открылся 25 марта 1409 г. В числе участников были 11 кардиналов из римской курии (в т. ч. Петр Филарг (антипапа [Александр V](<https://pravenc.ru/text/Александр V.html>) в 1409-1410) и Бальтазар Косса (антипапа [Иоанн XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXIII.html>) в 1410-1415)) и, согласно разным источникам, от 3 до 5 кардиналов из авиньонской курии. В общей сложности в работе Собора приняли участие 24 кардинала, 4 патриарха (Градо, а также титулярные лат. патриархи Александрии, Антиохии и Иерусалима), 12 архиепископов (еще 14 - через представителей), 80 епископов (а также представители еще более 100 епископов), 87 аббатов, представители ок. 200 мон-рей и более 100 соборных капитулов, главы нищенствующих орденов (доминиканцев, францисканцев, кармелитов и августинцев-еремитов), великий магистр духовно-рыцарского ордена иоаннитов (см. [Мальтийский орден](<https://pravenc.ru/text/Мальтийский орден.html>)), представители [Тевтонского ордена](<https://pravenc.ru/text/Тевтонского ордена.html>) и целого ряда ун-тов (Парижа, Тулузы, Орлеана, Анже, Монпелье, Болоньи, Флоренции, Кракова, Вены, Праги, Кёльна, Оксфорда, Кембриджа), более 300 докторов теологии и канонического права, послы большинства светских государей католического мира (королей Англии, Франции, Португалии, Богемии, Сицилии, Кипра, герцогов Бургундии, Брабанта и др.). В марте 1409 г. в Пизу прибыли нек-рые участники Собора, проходившего под рук. Бенедикта XIII в Перпиньяне (лишившись большинства участников, в т. ч. примкнувших к Пизанскому Собору, Собор в Перпиньяне формально продолжал работу до 1416).

На 2-й сессии (26 марта 1409) Григорий XII и Бенедикт XIII были официально вызваны на Собор. Оба они отказались явиться и заранее объявили участников Собора схизматиками. На 3-й сессии (30 марта 1409) Собор констатировал отказ обоих понтификов явиться в Пизу, на 5-й сессии (24 апр.) против них были выдвинуты обвинения - 37 пунктов, фактически излагавших всю историю схизмы. После образования единой коллегии кардиналов (на 8-й сессии, 10 мая) Собор выслушал свидетелей (9-10 сессии, 17 и 22 мая), а затем (на 12-й сессии, 25 мая) провозгласил себя вселенским и одновременно подтвердил все ранее принятые решения. Обвинительный приговор Григорию XII и Бенедикту XIII был оглашен на 15-й сессии (5 июня). Оба были осуждены как раскольники, еретики и клятвопреступники, всем католикам под угрозой отлучения от Церкви запрещалось признавать их полномочия или оказывать им поддержку. На следующей сессии (10 июня) каждый из присутствовавших кардиналов обязался в случае избрания папой продолжить работу Собора, а также добиться аналогичного обещания от любого др. кандидата на Папский престол. На 28-й сессии (14 июня) выступили послы Бенедикта XIII и поддерживавшего его короля Арагона, но Собор отверг все их предложения. На следующий день в архиепископском дворце Пизы начался конклав. Вечером 26 июня было объявлено об избрании кард. П. Филарга, архиеп. Миланского (с 1402), известного теолога-францисканца, папой с именем Александр V. Его интронизация и коронация состоялись 7 июля в кафедральном соборе Пизы. На 21-й и 22-й сессиях (10 и 27 июля) антипапа Александр V утвердил все решения Григория XII и Бенедикта XIII, принятые без канонических нарушений.

Папа Григорий XII не признал решений Пизанского Собора и в июне-сент. 1409 г. возглавил Собор в г. Чивидале-дель-Фриули, находившемся под покровительством герм. кор. Рупрехта III. Папа утратил поддержку прелатов и бежал во владения неаполитанского короля.

Закрытие Пизанского Собора состоялось 7 авг. 1409 г. Александр V распорядился о проведении провинциальных Соборов для обнародования принятых в Пизе решений. Для аналогичной цели главы монашеских орденов должны были собрать генеральные капитулы. Созыв следующего Собора был намечен на 1412 г.

Первоначально казалось, что Пизанский Собор 1409 г. достиг успеха. Александра V признали законным понтификом большая часть стран католич. мира (кроме Неаполитанского королевства, Польши и большинства нем. земель, к-рые поддерживали папу Григория XII, а также Кастилии, Арагона и Шотландии, занимавших сторону антипапы Бенедикта XIII). Соборные решения одобрили видные церковные деятели: Жан [Жерсон](https://pravenc.ru/text/Жерсон.html), Пьер д'
[Айи](https://pravenc.ru/text/Айи.html) и Никола де [Кламанж](https://pravenc.ru/text/Кламанж.html). К маю 1410 г. войска герц. Людовика Анжуйского - сторонника решений Пизанского Собора установили контроль над Римом, что создало предпосылки для приезда туда Александра V. Вместе с тем Собору не удалось прекратить схизму, ряд решений Александра V (в т. ч. в пользу ордена францисканцев) вызвал недовольство части католич. духовенства. Критику вызывала и фигура кард. Б. Коссы, влияние к-рого заметно выросло: по мнению ряда современников, реальная власть принадлежала ему. После смерти Александра V в мае 1410 г. в Болонье Косса был избран его преемником с именем Иоанн XXIII, что привело к новому обострению схизмы. Единство католич. Церкви удалось восстановить лишь на Констанцском Соборе (1414-1418). Позднейшие католич. богословы и канонисты раннего Нового времени (Антонин, архиеп. Флорентийский, Ф. [Каэтан](https://pravenc.ru/text/Каэтан.html), Т. [Торквемада](https://pravenc.ru/text/Торквемада.html) и др.) в целом негативно оценивали Пизанский Собор 1409 г. и не считали его решения легитимными. Более доброжелательной была оценка Собора 1409 г. идеологами галликанизма (в т. ч. Ж. Боссюэ). Кард. Роберт [Беллармин](https://pravenc.ru/text/Беллармин.html) готов был с оговорками считать Собор вселенским, отметив, в частности, что в 1492 г. Родриго Борджа стал папой [Александром VI](<https://pravenc.ru/text/Александром VI.html>) (это косвенно указывало на признание Александра V легитимным понтификом). Протестант. богословы рассматривали решения Собора как важный шаг на пути исправления негативных явлений в жизни католической Церкви, а сам Собор считали одной из предпосылок [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html).

### Собор 1511 г.

Созывался в период Итальянских войн (1494-1559). В 1511 г. папа Римский [Юлий II](<https://pravenc.ru/text/Юлий II.html>) организовал Святейшую лигу, к-рая объединила ряд североитал. городов и Испанию под лозунгом изгнания с Апеннинского п-ова «варваров» (т. е. французов, к-рые, захватив часть итал. гос-в, претендовали на власть над Неаполем и Миланом). В янв. 1511 г. папско-венецианские войска под личным командованием Юлия II потерпели ряд крупных поражений, после чего в мае французы во главе с перешедшим на их сторону кондотьером Дж. Дж. Тривульцио захватили Болонью - важнейший город [Папской области.](<https://pravenc.ru/text/Папской области .html>) Тогда же ряд кардиналов, недовольных отказом Юлия II вопреки обещанию, данному при избрании на Папский престол, созвать Собор для обсуждения необходимых церковных преобразований, объявил о созыве независимого от папы Собора в Пизе. Их поддержали франц. кор. Людовик XII (1498-1515), а также первоначально имп. Максимилиан I (1493-1519). Среди инициаторов созыва Пизанского Собора и его буд. участников преобладали сторонники идей концилиаризма (см. [Соборное движение](<https://pravenc.ru/text/Соборное движение.html>)): папе Римскому надлежало подчиняться решениям Собора католич. Церкви, а Собор имел право низлагать недостойного папу за определенные грехи или заблуждения. В ответ на это папа Юлий II, вернувшись в Рим, спешно подписал (18 июля) и обнародовал (25 июля) буллу «Sacrosanctae Romanae Ecclesiae» о созыве 19 апр. 1512 г. собственного Собора в базилике Сан-Джованни-ин-Латерано в Риме (см. [Латеранский V Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский V Собор.html>)). Несмотря на это, Пизанский Собор открылся 1 нояб. 1511 г.; на нем присутствовали 4 кардинала и еще от 2 имелась доверенность. Поскольку к тому времени имп. Максимилиан I отказался от поддержки Собора, в его работе приняли участие лишь ок. 20 епископов, почти все из Франции, а также ряд итал. и франц. богословов (La Brosse. 1965. P. 64). Одним из ведущих богословов Собора был итал. монах-бенедиктинец Дзаккариа Феррери (1479-1524; позднее он примирился с папой Римским [Львом X](<https://pravenc.ru/text/Львом X.html>) и был назначен титулярным епископом Севастийским (1518-1519), а затем епископом Гуардальфьеры (1519, 1521-1524)). В Пизе состоялись лишь 3 первые сессии (5, 7 и 8 нояб. 1511), на к-рых были объявлены цели Собора (реформа католич. Церкви «во главе и в членах») и подтверждены декреты Констанцского Собора, ставшие основой идей концилиаризма.

Папа Римский Юлий II наложил интердикт на Пизу и на Флоренцию (поскольку Пиза была частью Флорентийского гос-ва), низложил собравшихся на Соборе кардиналов и подверг церковному отлучению всех участников Пизанского «сборища» (conciliabulum). В союзе с венецианцами и кор. Фердинандом Арагонским папские войска вторглись в Тоскану. В Пизе против Собора выступали с проповедями монахи из доминиканского конвента Санта-Катерина, действовавшие с санкции генерального магистра ордена Ф. Каэтана. Эти события привели к переносу заседаний Собора в занятый французами Милан, где в янв.-апр. 1512 г. прошли еще 5 заседаний. На последнем из них (21 апр.) папа Юлий II был объявлен низложенным, что не имело практических последствий. Одновременно с этим франц. войска, фактически выиграв битву при Равенне (11 апр. 1512), вслед. больших потерь и наступления швейцар. наемников, призванных Юлием II, были вынуждены оставить Милан, что привело к прекращению Собора. Позднейшие попытки возобновить его работу в Асти (1 нояб. 1512) и Лионе (10 июля и 1 нояб. 1512) не имели успеха.

## Источники

Acta primi concilii Pisani celebrati ad tollendum schisma [etc.]. P., 1612;Mansi. T. 26. Col. 1131-1256; T. 32. Col. 561-578; Orderic. Vital. Hist. eccl. 13. 17; Annales Pisani // MGH. SS. T. 19. Hannoverae, 1866. P. 240; MGH. Const. T. 1. P. 577-579; Le Concile Gallican de Pise-Milan: Documents florentins, 1510-1512 / Éd. A. Renaudet. P., 1922; Acta Concilii Pisani / Hrsg. J. Vincke // RQS. 1938. Bd. 46. S. 81-331; Briefe zum Pisaner Konzil / Hrsg. J. Vincke. Bonn, 1940; Schriftstücke zum Pisaner Konzil / Hrsg. J. Vincke. Bonn, 1942.

## Литература

Guglia E. Zur Geschichte des zweiten Conciliums von Pisa (1511-1512) // MIÖG. 1910. Bd. 31. S. 593-610; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 5. Pt. 1. P. 706-731; T. 7. Pt. 1. P. 1-69; T. 8. Pt. 1. P. 323-335; Stange C. Luther und das Konzil zu Pisa von 1511 // ZSTh. 1933. Bd. 10. S. 681-710; La Brosse O., de. Le Pape et le concile: La comparaison de leurs pouvoirs à la veille de la Réforme. P., 1965; Somerville R. The Council of Pisa, 1135: A Re-examination of the Evidence for the Canons // Speculum. Camb. (Mass.), 1970. Vol. 45. P. 98-114; idem. Another re-examination of the council of Pisa 1135 // Readers, Texts, and Compilers in the Earlier Middle Ages: Studies in Medieval Canon Law in Honour of L. Fowler-Magerl / Ed. M. Brett, K. G. Cushing. Aldershot, 2008. P. 101-110; Girgensohn D. Das Pisaner Konzil von 1135 in der Überlieferung des Pisaner Konzils von 1409 // FS H. Heimpel z. 70. Geburtstag. Gött., 1972. Bd. 2. S. 1063-1100; idem. Materialsammlungen zum Pisaner Konzil von 1409: Erler, Finke, Schmitz-Kallenberg, Vinke // AHC. 1998. Bd. 30. S. 456-519; idem. Dalla teoria conciliare del tardo medioevo alla prassi: Il Concilio di Pisa del 1409 // Boll. storico Pisano. Pisa, 2007. Vol. 76. P. 99-134; Minnich N. H. The Healing of the Pisan Schism (1511-1513) // AHC. 1984. Bd. 16. S. 59-192; idem. The Images of Julius II in the Acta of the Councils of Pisa-Milan-Asti-Lyons (1511-1512) and Lateran V (1512-1517) // Giulio II: Papa, politico, mecenate: Atti del convegno: Savona, Fortezza del Priamar, Sala della Sibilla, 25, 26, 27 marzo 2004. Genova, 2005. P. 79-90; Lewin A. W. «Cum status ecclesie noster sit»: Florence and the Council of Pisa (1409) // Church History. Camb., 1993. Vol. 62. N 2. P. 178-189; Die Konzilien von Pisa (1409), Konstanz (1414-1418) und Basel (1431-1449) / Hrsg. H. Müller, J. Helmrath. Ostfildern, 2007; The Church, the Councils, and Reform: The Legacy of the 15th Cent. / Ed. G. Christianson et al. Wash., 2008; Lange H. Recht und Macht: Politische Streitigkeiten im Spätmittelalter. Fr./M., 2010. S. 153-192; Esser F. Schisma als Deutungskonflikt: Das Konzil von Pisa und die Lösung des Grossen Abendländischen Schismas (1378-1409). Köln, 2019.

С. Г. Мереминский
