---
article_title: ПЕТР II
author: Д. В. Зайцев
volume: '55'
page_numbers: 685-686
source_url: https://pravenc.ru/text/2580328.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:45:55Z'
---

(†14.02.380), архиеп. Александрии (май 373, 30 мая 378 - 14 февр. 380); 21-й в списке предстоятелей [Александрийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Александрийская Православная Церковь (Александрийский Патриархат).html>). По смерти свт. [Афанасия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Афанасий I Великий.html>) (2 мая 373) П. стал архиепископом. О жизни П. до этого момента известно мало; он был воспитанником Афанасия и разделял с ним мн. труды (Basil. Magn. Ep. 133; Theodoret. Hist. eccl. IV 20). В 347 г. через П. вожди ариан [Валент и Урcакий](<https://pravenc.ru/text/ВАЛЕНТ И УРСАКИЙ.html>) передали письмо свт. Афанасию о желании быть с ним в мире. Афанасий, восстановленный на Александрийской кафедре, вернулся из Италии в Египет (Athanas. Alex. Hist. arian. 26). За 5 дней до своей кончины свт. Афанасий по требованию паствы, чтобы обеспечить мирное преемство, назначил П. своим преемником (Greg. Nazianz. Or. 25. 12) и принимал участие в его рукоположении 27 апр. 373 г. (Histoire «acephale». 1985. 5.14).

Однако П. не имел того авторитета, которым обладал свт. Афанасий. Пользуясь этим, арианский еп. Александрии [Лукий](https://pravenc.ru/text/Лукий.html), открыто не претендовавший на управление Церковью, решил захватить власть. Он подкупил префекта Египта язычника Палладия и приказал, чтобы его люди окружили ц. св. Феоны и вывели П. из храма силой. В городе также были организованы массовые выступления против П., в которых активно принимали участие иудеи и язычники. Последние устроили бесчинства в ц. св. Феоны, в результате клирики П. были изгнаны оттуда (Greg. Nazianz. Or. 25.12; Theodoret. Hist. eccl. IV 22). В «Церковной истории» Феодорита Кирского сохранился отрывок из послания П. об этих и последующих событиях. После временного заключения П. под стражу (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 21) прибывший из Антиохии комит Магн передал Лукию все имущество Александрийской Церкви и стал активно склонять клириков и монахов к вступлению в общение с Лукием. Но паства сопротивлялась, и 19 александрийских клириков были сосланы Магном в Гелиополь Финикийский (Баальбек), еще 11 егип. епископов - в Диокесарию Палестинскую, ряд мирян и монахов - на рудники.

Известия и об избрании П., и о его аресте были вскоре получены в Риме. Еп. (папа) Римский [Дамас I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) послал к П. своего диакона с утешительным письмом; но диакон также был схвачен Магном и после пыток отправлен на рудники (Theodoret. Hist. eccl. IV 22). П. вскоре смог бежать в Рим, где был принят папой Дамасом как законный архиепископ Александрии. В этом качестве он участвовал в Соборе в Риме, на котором была осуждена ересь [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html) Лаодикийского, а также его соратники - [Виталий II](<https://pravenc.ru/text/Виталий II.html>), патр. Антиохийский и [Тимофей](https://pravenc.ru/text/Тимофей.html) (главы антиохийских аполлинариан). Последний имел связь с Александрийской Церковью. В сочинении Факунда Гермианского сохранился фрагмент из послания П. к изгнанным в Диокесарию епископам, в к-ром он предостерегал их от общения с Тимофеем (Facund. Pro defens. cap. 4.2 // PL 67. Col. 613). П., как и папа Дамас и ранее свт. Афанасий, признавал законным епископом Антиохии [Павлина II](<https://pravenc.ru/text/Павлина II.html>), а не [Мелетия I](<https://pravenc.ru/text/Мелетия I.html>). Однако П. поддерживал переписку со свт. [Василием Великим](<https://pravenc.ru/text/Василием Великим.html>), убежденным сторонником Мелетия и противником Павлина (Basil. Magn. Ep. 133, 266). В 377 г. отношения между ними обострились по 2 причинам. Во-первых, егип. изгнанники в Диокесарии приняли в общение сторонников еп. [Маркелла](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html) Анкирского, что свт. Василий считал недопустимым, а П., памятуя о прежней поддержке Маркелла свт. Афанасием,- вполне приемлемым. Во-вторых, пресв. Дорофей, прибывший в Рим в 377 г. как посланник вост. епископов (в т. ч. Василия), настоятельно требовал от Рима и Александрии изменить отношение к Антиохийской схизме, прекратить поддержку еп. Павлина и признать права на престол еп. Мелетия. Но Дамас и П. отказались от этого. Вскоре свт. Василий направил П. послание, в к-ром извинялся за резкость, возможно допущенную пресв. Дорофеем, но высказывал недоумение, как П., пострадавший от ариан, отказывается проявить сочувствие к еп. Мелетию, ими гонимому (Ibidem). Находясь в Риме, П. сблизился с местным аристократическим кругом аскетов, группой Марцеллы и прп. [Павлы](https://pravenc.ru/text/Павлы.html), в чьих домах он часто бывал, рассказывал о подвигах егип. подвижников (Hieron. Ep. 127).

П. вернулся в Александрию 30 мая 378 г., после того как имп. Валент объявил о реабилитации ранее низложенных епископов, противников арианства; Лукий был изгнан (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 37; Sozom. Hist. eccl. VI 39). В 379 г. П. одобрил назначение свт. [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) управляющим правосл. паствой в К-поле (Greg. Nazianz. De vita sua. 861), но спустя нек-рое время его симпатии обратились к александрийцу [Максиму (I) Кинику](<https://pravenc.ru/text/Максиму (I) Кинику.html>), прежде претерпевшему гонение от ариан. Максим был тайно рукоположен в К-поле егип. епископами, уполномоченными П. Для свт. Григория это стало сильным ударом и привело к полному разрыву между ним и П. (Ibid. 1015). Однако Максим, не получив поддержки ни к-польской паствы, ни имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>) (379-395), ни в Риме, вернулся в Александрию. Здесь он начал интриговать против П., так что П. пришлось обратиться за помощью к светской власти, чтобы изгнать Максима из города (Ibid. 1018). В это время П. примирился со свт. Григорием Богословом. После кончины П. свт. Григорий восхвалял его за добродетели (Idem. Or. 34. 3).

Еще не зная о кончине П., имп. Феодосий I в своем эдикте, изданном в Фессалонике 27 февр. 380 г., называл П. и папу Дамаса образцами веры, в общении с к-рыми должны находиться все, кто хотят считать себя православными (CTh. XIV.1.2). Почитание П. как святителя известно только в [Коптской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Коптская Церковь.html>). В ее Александрийском Синаксаре под 20 амшира (14 февр.) есть память П. с небольшим сказанием, составленным на основании «Истории Александрийских патриархов». Та же память присутствует в эфиоп. версии этого Синаксаря под 20 якатита.

Сохранилось 3 фрагмента сочинений П.: из окружного послания, посвященного изгнанию П. из Александрии и гонению от ариан (Theodoret. Hist. eccl. IV 22); из послания против аполлинариан в переводе на латынь (PG. 33. Col. 1291-1292); из пасхальной гомилии (CPG, N 1215-1216).

## Источники

Histoire «acéphale». 5.14 / Ed. M. Annik. P., 1985. P. 168-169, 212. (SC; 317); Hist. Patr. Alex. // PO. T. 1. Fasc. 2. P. 423-424; SynAlex. // PO. T. 11. Fasc. 5. P. 835-836; SynAlex. (Foget). Vol. 1: [Vercio]. P. 505;Wallis Budge E. A. The Book of the Saints of the Ethiopian Church. Camb., 1928. Vol. 2. P. 641-642; Niceph. Const. Brev. hist. P. 128.

## Литература

CPG, N 2515-2517;Besant W. Petrus II of Alexandria // DCB. Vol. 4. P. 334-336; Sauget J. M. Pietro II di Alessandria // BiblSS. Vol. 10. Col. 774-776; Simonetti M. Peter II of Alexandria // EEC. Vol. 2. P. 678.

Д. В. Зайцев
