---
article_title: ПИТИРУН
author: Н. Г. Головнина
volume: '56'
page_numbers: 578-579
source_url: https://pravenc.ru/text/2580706.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:48Z'
---

[Питирион, Питирим; греч. Πιτηροῦν, Πυτηροῦν, Πιτυρίων, Πιτηροῦμ] (кон. IV в.), прп. Фиваидский (пам. в субботу сырную; пам. греч. 29 нояб.). В визант. Синаксарях XIII-XIV вв. (напр.: ГИМ. Син. греч. № 369 (353) - Владимир (Филантропов). Описание. С. 528; Paris. gr. 1582 - SynCP. Col. 265) под 29 нояб. отмечена память П. с единственной пометкой (ἐν εἰρήνῃ), указывающей на его мирную, а не мученическую кончину. Этот день памяти сохраняется в греч. печатных Минеях (Венеция, 1593), также не дающих определенных сведений о святом. В праздничном каноне имя П. входит в перечень егип. подвижников, среди которых он определяется как «великий и отцев изящный» (Триодь Постная. Ч. 1. Л. 64 об.). Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) включил в составленный им «Синаксарист» дистих, прославляющий П. как исполнителя Божественной воли. В комментариях к «Синаксаристу» высказано предположение, основанное на пространной версии «Лавсаика» (419/20) Палладия, еп. Еленопольского, и апофтегмы, дошедшей под именем П., что святой являлся учеником прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>) (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 210-211). В «Новом Синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского это предположение преподносится как факт и житие П. излагается по ранним историко-аскетическим памятникам: «Истории египетских монахов» (кон. IV - нач. V в.), «Истории пустынных отцов» [Руфина Аквилейского](<https://pravenc.ru/text/Руфин Аквилейский.html>) (403-404) и соответствующей главе из «Лавсаика» (Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 3. Σ. 314-315).

Во всех 3 сочинениях приводится один и тот же рассказ о П. с незначительными вариациями. Святой подвизался в Фиваиде на высокой скалистой горе Писпир (совр. Дейр-эль-Меймун), был учеником прп. Антония Великого и 3-м настоятелем находившегося там мон-ря после самого прп. Антония и его др. ближайшего ученика - прп. [Аммона](https://pravenc.ru/text/Аммона.html) (пам. в субботу сырную). Лат. текст Руфина позволяет предположить, что П. возглавил мон-рь не после кончины прп. Аммона, а после того, как тот был избран епископом и покинул Писпир (Rufin. Hist. mon. XIII; рус. пер.: Руфин, пресв. Аквилейский. Жизнь пустынных отцов. М., 2010. С. 232-233). П. вкушал немного похлебки из пшеничной муки лишь дважды в неделю: по четвергам и воскресеньям. Подвижник достиг духовного совершенства и вместе с даром различения злых духов получил власть над ними. Он объяснял, что бесы влияют на человека посредством страстей и направляют его привычки ко злу. Единственной возможностью изгнать злых духов П. называл борьбу со страстями, а задачей христианина - победу над ними (Hist. mon. Aeg. XV. P. 110-112; рус. пер.: История егип. монахов / Пер., коммент., вступ. ст.: Н. А. Кулькова. М., 2001. С. 65-66; Pallad. Hist. Laus. // PG. 34. Col. 1106-1107; рус. пер.: Палладий, еп. Еленопольский. Лавсаик, или Повествование о жизни святых и блаженных отцев. СПб., 18733. С. 179-180). Поучение П. о преодолении страстей вошло в несколько измененном виде в агиографический сборник IV-VI вв. [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (PG. 65. Col. 376; рус. пер.: Алфавитный патерик, или Достопамятные сказания о подвижничестве святых и блаженных отцов. М., 2009. С. 315).

Кроме того, в «Лавсаике» прп. Палладий привел еще один рассказ о монахе по имени Питирун, к-рый жил в В. Египте на горе Порфирит, недалеко от др. места подвижничества прп. Антония Великого, и был прославлен своими духовными подвигами. Однажды ему явился ангел Божий и сказал, что, если тот хочет увидеть жену, превосходящую его добродетелью, ему следует отправиться в Тавеннисийскую обитель, где подвизается монахиня, принявшая подвиг юродства, к-рая безропотно терпит поношения от др. сестер мон-ря (Pallad. Hist. Laus. (Bartelink). 34; рус. пер.: Палладий, еп. Еленопольский. Лавсаик. СПб., 18733. С. 108-110; см. ст. [Исидора](https://pravenc.ru/text/Исидор.html) (пам. 10 мая)). По мнению исследователей, твердых оснований для отождествления обоих Питирунов нет.

О даре наставничества П., его глубоких познаниях в естественных науках и об обязательном молитвенном обращении к Богу при каждом поучении сообщал [Сократ Схоластик](<https://pravenc.ru/text/Сократ Схоластик.html>) († после 439) в «Церковной истории» (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 23. 29). [Никифор Каллист Ксанфопул](<https://pravenc.ru/text/Никифор Каллист Ксанфопул.html>) († ок. 1335) при перечислении наиболее известных егип. монахов упомянул некоего Питириона, к-рый, однако, по утверждению визант. историка, подвизался недалеко от Афин (Niceph. Callist. Hist. eccl. IX 14 // PG. 146. Col. 272).

Долгое время в слав. переводах визант. Синаксарей память П. с краткой пометкой о его мирной кончине сохранялась под 29 нояб., как, напр., в Стишном Прологе, созданном в Болгарии в XIV в. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 3. С. 96), а затем в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 208 (1-я паг.)). За неимением данных свт. Димитрий, митр. Ростовский, не включил повествование о П. в «Книгу житий святых»; вероятно, это послужило причиной того, что в совр. календаре РПЦ отдельной памяти П. не сохранилось.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 371; Sauget J.-M. Pitiroun // BiblSS. Vol. 10. Col. 937-939; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 394.

Н. Г. Головнина
