---
article_title: ПЕРЕСЛАВЛЬ-ЗАЛЕССКИЙ ДАНИЛОВ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: А. В. Кузьмин, Л. Б. Сукина
volume: '55'
page_numbers: 397-401
source_url: https://pravenc.ru/text/2580004.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:40:29Z'
---

(Переславской епархии Ярославской митрополии), находится в г. Переславле-Залесском Ярославской обл. Основан в 1508 г. прп. [Даниилом](https://pravenc.ru/text/Даниилом.html) Переславским по благословению настоятеля Горицкой обители (см. [Переславль-Залесский Горицкий в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Переславль-Залесский Горицкий в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>)), рядом с к-рой находилось Божедомье. На 1-м этапе деятельность прп. Даниила была поддержана Челядниными, духовником которых он являлся. Это была одна из самых влиятельных старомосковских боярских семей, состоявшая со 2-й пол. XV в. через родство с князьями Патрикеевыми в свойстве с Московским вел. кн. [Иоанном III Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/Иоанн III Васильевич.html>) и его детьми. Предки Челядниных были потомками легендарного боярина Ратши; их владения располагались на Переславль-Залесской земле еще с кон. XIII в. Это обстоятельство объясняет многочисленные вклады Челядниных в пользу местных обителей в кон. XIV - сер. XVI в., хорошую осведомленность об их монашеской жизни и внимание к замыслам прп. Даниила. Будучи членами великокняжеской думы, Челяднины помогли Даниилу - постриженику [Пафнутиева Боровского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Пафнутиев Боровский в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) - получить прием при московском дворе, а также заручиться поддержкой митр. Московского и всея Руси [Симона](https://pravenc.ru/text/Симон.html).

Согласно Житию прп. Даниила, основанию мон-ря предшествовал длительный период его заботы о погребении на Божедомье умерших без покаяния и причастия. Даниилу и настоятелю Никольской обители (см. [Переславль-Залесский во имя святителя Николая Чудотворца женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Переславль-Залесский во имя святителя Николая Чудотворца женский монастырь.html>)) игум. Никифору было видение - множество горящих свечей на скудельнице. После этого преподобный решил основать в Божедомье храм для поминовения усопших. Но по совету 3 пустынников из Заволжья на 3 года отложил исполнение этого замысла. Со временем прп. Даниил решил основать мон-рь.

Деревянная ц. во имя Всех святых в Божедомье, положившая начало П.-З. Д. м., была освящена в присутствии горожан в 1508 г. Постепенно рядом с храмом стали селиться миряне, по благословению преподобного принимавшие постриг; была построена трапезная с ц. Похвалы Пресв. Богородицы. Первоначально обитель называлась Всехсвятской и только после строительства кирпичного Троицкого собора получила свое нынешнее посвящение.

Прп. Даниил собирал средства на строительство П.-З. Д. м. разными путями. Во-первых, использовал наследство, доставшееся ему после кончины отца и ухода матери в мон-рь. Во-вторых, преподобный сумел привлечь крупные денежные пожертвования состоятельных жителей Переславльского посада, родители и родственники к-рых были похоронены в Божедомье и нуждались в поминовении. В-третьих, прп. Даниил получил значительные средства от местного купца Феодора, решившего постричься в новой обители и построить в ней для себя келью. Благодаря этим вкладам и был основан П.-З. Д. м. Тем не менее прп. Даниил не спешил стать игуменом новой обители. В первое время он продолжал проживать в Горицком мон-ре, поставив в Троицкую обитель игум. Иова. Основу монашеской братии составили местные жители и привлеченные со стороны представители духовенства, «жили они фактически на келлиотском уставе, занимаясь каждый своим делом» (Будовниц. 1966. С. 338).

В первые годы существования обители прп. Даниил пытался установить в ней правила жизни, характерные скорее для жития в скиту. Он, «наказуя игумена и братию по Бозе хранити чин монастырский и богоугодно подвизатися, кождо же их рукоделием пищу и одежду приобретая себе, сел же тогда не имяху, нищету же и скудость Бога ради терпяху». К сожалению, Житие прп. Даниила не сообщает, имел ли на него к.-л. влияние ближайший родственник бояр Челядниных старец [Вассиан (Патрикеев)](<https://pravenc.ru/text/Вассиан (Патрикеев).html>), к-рый после опалы приобрел большое влияние при дворе Московского вел. кн. [Василия III Иоанновича](<https://pravenc.ru/text/Василий III Иоаннович.html>). Подобные условия монашеской жизни не в дальнем заволжском ските, а вблизи богатого торгового великокняжеского города не устраивали основную часть иноков П.-З. Д. м., и они стали роптать. Прп. Даниил за счет собственных средств был вынужден улучшить жизнь в монастыре, чтобы прекратить недовольство монахов (РГБ. Ф. 304/I. № 694. Л. 181-181 об.).

После окончания строительства церквей и трапезной, когда обитель приобрела завершенный вид, прп. Даниил столкнулся с трудностями, связанными с расширением монастырских владений (Будовниц. 1966. С. 338-339). Возможно, он учитывал обстановку во внутрицерковной жизни, изменившуюся в 1517 г. Городскому посаду принадлежало далеко не все Божедомье, достаточно большая часть территории была собственностью влиятельного дворового сына боярского Григория Иванова-Изъединова; он «возбраняющу» преподобному начать хозяйственное освоение своих земель. Кроме того, на р. Воргуше подвижника заинтересовали земли, входившие в состав поместья служилого Ивана Немчина и его жены Наталии. Эти дети боярские «на старца роптаху и брань воздвизаху, глаголюще»: «...на нашей земли манастырь поставил, и пашню строит, и хощет обладети и нашими землями и селы, иже близ манастыря есть». Позднее автор Жития признает, что «еже глаголаху, сице и збыся последи», несмотря на то что ранее землевладельцы «отгоняху самого Данила и братию от пашни, и не дадуще из манастыря изыти» (Смирнов С. И. 1908. С. 13, 32-33). Такими уверенными действия монахов могли быть только в том случае, если прп. Даниил знал, что он сможет рассчитывать на поддержку покровителей в Москве.

После того как горицкий архим. Исаия ушел на покой в Пафнутиев Боровский мон-рь, прп. Даниил приобрел большой авторитет среди монахов мон-ря. Житие не сообщает точную дату этого события. Обращает на себя внимание тот факт, что в февр. 1516 г. данная старицы Варсонофии, вдовы А. Ф. Челяднина, а также ее снохи Аграфены (Агриппины), вдовы В. А. Челяднина, на с. Юрьевское с деревнями в Ростовском у. была пожалована в «Переславль в мон-рь в дом к Успению Пречистые на Гору архимандриту з братьею» без указания имени настоятеля (Антонов А. В., Баранов К. В. Акты XV-XVI вв. из архивов русских мон-рей и церквей // РД. 1998. Вып. 3. С. 11-12. № 3). По-видимому, к этому времени архим. Исаия уже покинул Горицкий мон-рь, а прп. Даниил еще не был утвержден на его место. Став вскоре горицким архимандритом, прп. Даниил развернул активную деятельность по строительству П.-З. Д. м. Его настоятельство продолжалось ок. 10 месяцев, но за этот срок преподобный успел много сделать для новой обители. В Горицком мон-ре его сменил архим. Иона, который упоминается в 1521 г. (Строев. Списки иерархов. Стб. 697).

Во время своих поездок в Александровскую слободу и в [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>) Московский вел. кн. Василий III Иоаннович и его окружение неоднократно посещали Переславль-Залесский и его обители. Их внимание привлекал и новый П.-З. Д. м., где к этому времени прп. Даниил закончил строительство и, будучи горицким архимандритом, укрепил дисциплину среди братии. Строгое монашеское житие понравилось вел. кн. Василию III и его брату, угличскому кн. [Димитрию Иоанновичу](https://pravenc.ru/text/ДимитрийИоаннович.html) Жилке. В 1521 г., после смерти последнего, с разрешения правителя Москвы в состав владений П.-З. Д. м. было включено с. Будовское. В нач. 1525 г. по повелению вел. кн. Василия III Иоанновича прп. Даниил переселился из Горицкого мон-ря в П.-З. Д. м.

Духовный и политический авторитет позволил прп. Даниилу с одобрения и при поддержке вел. князя начать ввод общежительного устава в П.-З. Д. м. В 1525 г. настоятель поддержал решение правителя Москвы развестись с 1-й женой. Будучи великокняжеским духовником, в 1530 г. прп. Даниил участвовал в крещении буд. царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного, а в 1532 г.- его младшего брата, Георгия (Юрия) Васильевича Глухого.

Основная часть вотчин обители была сосредоточена в Переславль-Залесском и Владимирском уездах. Начиная с 1525 г. большинство жертвователей в П.-З. Д. м. происходили из числа детей боярских Государева двора, местных землевладельцев и купцов. Средства на расширение монастырского землевладения складывались из денежных вкладов и крупных сумм, полученных прп. Даниилом от торговых операций и др. источников (Будовниц. 1966. С. 340).

В 1539 г. прп. Даниил инициировал обретение мощей блгв. кн. [Андрея Переяславского](<https://pravenc.ru/text/Андрея Переяславского.html>) в ц. свт. Николая Чудотворца, расположенной перед городскими воротами, а также убедил присланную из Москвы духовную комиссию в необходимости его прославления. Позднее к святыне съезжались многочисленные паломники.

В 1539 г., перед кончиной, прп. Даниил оставил настоятельство в обители. 17 июня того же года новым настоятелем стал его ученик Иларион (1539-1543). Др. ученик прп. Даниила, прп. [Герасим](https://pravenc.ru/text/Герасим.html) Болдинский, прославился подвижнической деятельностью за пределами обители, а также основанием новых монастырей. Среди других настоятелей (1589-1609/10) был и [Иона (Архангельский)](<https://pravenc.ru/text/Иона (Архангельский).html>), который в 1613 г. был поставлен в митрополита Сарского и Подонского. В сер. XVI в. большую роль в церковной и культурной жизни страны сыграл ученик прп. Даниила - чудовский книжник и царский духовник Андрей, впосл. [Афанасий](https://pravenc.ru/text/Афанасий.html), митр. Московский и всея Руси. Он был автором и редактором [«Книги Степенной»](<https://pravenc.ru/text/ Книги Степенной .html>) царского родословия и Жития прп. Даниила. Списки этих произведений находились в монастырской б-ке.

Большое внимание обители уделяли цари Иоанн Грозный, [Феодор Иоаннович](<https://pravenc.ru/text/Феодор Иоаннович.html>) и шурин последнего [Борис Феодорович Годунов](<https://pravenc.ru/text/Борис Феодорович Годунов.html>). В этот период времени П.-З. Д. м. сформировал свой основной земельный фонд.

В 1-й пол. XVII в. власти П.-З. Д. м. занимались восстановлением пострадавшего во время Смуты (особенно в 1608, 1611 и 1618) монастырского хозяйства. По данным 1646 г., за обителью числилось 335 дворов и 792 крестьянина. Из-за действий отряда пана Я. П. Сапеги были утрачены многие подлинные грамоты монастырского архива. В дек. 1652 г. по повелению патриарха Московского и всея Руси [Никона](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (Минова) митр. Ростовский [Иона (Сысоевич)](<https://pravenc.ru/text/Иона (Сысоевич).html>) освидетельствовал обнаруженные в обители мощи прп. Даниила. В 1653 г. Даниил был канонизирован. Благодаря этому возросло значение П.-З. Д. м., из него в 60-х гг. XVII в. в московский Чудов мон-рь были переведены его игум. Никита (1659-1664) и келарь Савва. Место первого из них после краткого настоятельства Германа (1664-1665) и Авраамия (1667-1668) в обители занял раскаявшийся старообрядец Иоанн Неронов, в монашестве Григорий (1667-1669). Он был похоронен справа от главного входа в Троицкий собор.

2-я пол. XVII - 1-я четв. XVIII в.- новый этап развития обители, связанный с княжеским родом Барятинских. Главным попечителем монастыря стал дипломат, боярин и воевода кн. И. П. Барятинский (в монашестве Ефрем), принявший в конце жизни здесь постриг. Общая сумма его вкладов составила свыше 20 тыс. р. В 1701 г. князь был похоронен у сев. стены настоятельских покоев. К этому времени за обителью числились 751 двор и ок. 3 тыс. крестьян, среди к-рых были ремесленники разных специальностей.

В 1687-1764 гг. к П.-З. Д. м. была приписана Вепрева в честь Успения Пресв. Богородицы муж. пуст. на оз. Вепрь и р. Рюжма. Решение об этом было принято 12 окт. 1687 г., когда цари [Иоанн V Алексеевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Алексеевич.html>), [Петр I Алексеевич](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) и их сестра [София Алексеевна](<https://pravenc.ru/text/София Алексеевна.html>), будучи в Переславле-Залесском на богомолье, посетили мон-рь и его архим. Варфоломея. При этом государи «пожаловали Вепреву пустынь землями и вотчинами» (Тихонравов К. Н. Вепрева пуст. // Владимирские ГВ. 1855. Ч. неофиц. № 29. С. 226).

В 1710-1726 гг. настоятелем П.-З. Д. м. был игум. [Варлаам (Высоцкий)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Высоцкий).html>) - духовник сестры царя Петра I Алексеевича царевны Наталии Алексеевны, а затем - русских императриц [Екатерины I Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерины I Алексеевны.html>) и [Анны Иоанновны](<https://pravenc.ru/text/АННА ИОАННОВНА.html>). В 1720 г. Варлаам возобновил каменное строительство в обители, прерванное во время Северной войны. В 1753-1788 гг. в П.-З. Д. м. размещалась Переславская ДС (обучалось свыше 90 учеников), а с 1788 г.- Переславское ДУ. В 1764 г. П.-З. Д. м. получил статус второклассной обители Владимирской епархии. С 1797 г. настоятелями П.-З. Д. м. были ректоры Владимирской семинарии. С одной стороны, это подчеркивало высокий статус обители, с другой - затрудняло эффективную хозяйственную деятельность.

А. В. Кузьмин 

Церковная реформа 1764 г. подорвала экономическое положение мон-ря. Пожалованные властями в последующее время рыбные ловли, мельница и лесные угодья немного улучшили, но не исправили его положение. Одной из важнейших статей дохода П.-З. Д. м. в кон. XVIII-XIX в. оставались пожертвования многочисленных паломников, приходивших к мощам прп. Даниила. В это время также возросло почитание находившегося в обители чудотворного Тихвинского образа Божией Матери, по преданию принесенного прп. Даниилом из Пафнутиева Боровского мон-ря. С разрешения Синода с этой иконой и образом св. Даниила Переславского совершалось ежегодное хождение по селам Переславль-Залесского и Александровского уездов Владимирской губ. (местонахождение этих икон неизвестно). Не оставляли своим вниманием монастырь и богатые покровители. В 1816 г. московский фабрикант К. В. Крестовников, предки которого были бобылями монастырской Луговой слободки, изготовил новую серебряную золоченую раку для мощей прп. Даниила. На средства других благотворителей из московского и местного купечества осуществлялся ремонт зданий. С середины до конца столетия монастырь находился на попечении сестер В. В. и Т. В. Гладковых - незамужних бездетных владелиц красильной фабрики. Они завещали обители капитал в 100 тыс. р. К 1908 г. при П.-З. Д. м. имелись церковноприходская школа на 26 мальчиков, странноприимный дом для богомольцев (ежегодно посещали до 5 тыс. чел.). Мон-рь получал из казны 1249 р. 7 к. В нем проживали архимандрит, 12 монахов и 12 послушников.

В 1923 г. П.-З. Д. м. был закрыт, а его постройки переданы Переславль-Залесскому художественно-историческому и краеведческому музею. Первый его директор М. И. Смирнов попытался организовать в зданиях обители экспозиции отдела «церковных ценностей». Но вскоре уездный исполком отобрал монастырский комплекс у музея. В кельях поселились местные жители, а ограду разобрали на кирпич. В части помещений была размещена машинно-тракторная станция. В конце Великой Отечественной войны и в первые послевоенные годы здесь был лагерь для нем. военнопленных, а затем учебная воинская часть. В 1958-1961 гг. в Троицком соборе была проведена частичная реставрация. В 70-80-х гг. XX в. настоятельские покои использовались как склад, в келейном корпусе были жилые квартиры и мастерские художников. В кон. 80-х гг. началась общественная дискуссия по вопросу о возвращении обители в пользование РПЦ. В 1993 г. П.-З. Д. м. был возобновлен. С 1995 г. восстановлены постоянные церковные службы. Настоятелем стал еп. Переславский и Угличский [Феоктист (Игумнов)](<https://pravenc.ru/text/Феоктист (Игумнов).html>).

### Архитектура. Реликвии

Первые постройки П.-З. Д. м. были деревянными. Каменное строительство началось благодаря участию прп. Даниила в крещении сыновей вел. кн. Василия III. В 1530-1532 гг., вероятно московскими зодчими, был построен крестово-купольный Троицкий собор. Его невысокие алтарные апсиды имеют редкую для древнерус. архитектуры граненую форму. Барабан главы украшен архитектурно-колончатым пояском - подобный декор ранее был использован итал. зодчими в постройках [Московского Кремля](<https://pravenc.ru/text/Московский Кремль.html>). В кон. XVII - нач. XVIII в. собор подвергся частичным переделкам. Его древнее позакомарное покрытие и килевидные кокошники в основании барабана скрыла 4-скатная кровля. Шлемовидная глава была заменена луковичной. В стенах прорублены большие окна. С самого начала в юж. апсиде был устроен внутренний придел св. Иоанна Предтечи - покровителя буд. царя Иоанна Грозного. В сер. XVII в. с севера к собору был пристроен придел прп. Даниила Переславского, а в 1689 г. на средства Барятинских к нему добавлена шатровая колокольня. В XVIII в. ее украсили башенные часы (помещение для часового механизма и место циферблата сохранились).

В 1662 и 1668 гг. по заказу келаря Саввы собор был расписан артелью костромского мастера Гурия [Никитина](https://pravenc.ru/text/Никитин.html). Выразительный купольный образ Спаса Вседержителя предположительно написан самым опытным иконописцем артели Силой Савиным. Композиции на сводах - работа самого Гурия Никитина. Всю зап. стену и отчасти нижние регистры юж. и сев. стен занимает фреска на сюжет Апокалипсиса ап. Иоанна Богослова.

Прочие сохранившиеся каменные постройки мон-ря связаны с благотворительной деятельностью рода князей Барятинских. В 1688 г. на средства боярина и воеводы Ю. Н. Барятинского была построена кирпичная церковь при больничных палатах. По воле донатора храм должны были посвятить вмч. Феодору Стратилату (в память о его сыне - воеводе Ф. Ю. Барятинском, погибшем в сражении с войсками Степана Разина). Но после его смерти по просьбе братии церковь освятили во имя Всех святых, в память о деревянном храме, построенном самим прп. Даниилом. В кон. XVII в. для церкви по заказу братии известными переславскими иконописцами братьями Стефаном и Иаковом Казариновыми был изготовлен иконостас с большим количеством икон их работы (Сукина. 1997). Впосл. Всехсвятская ц. дважды ремонтировалась. Во время «починки» 1882 г. в ней был сооружен новый иконостас с др. иконами. Местонахождение иконостаса Казариновых неизвестно.

Одновременно с Троицким собором сооружалось и новое кирпичное здание трапезной ц. Похвалы Богородицы. В 90-х гг. XVII в. оно было сильно перестроено (от прежней постройки XVI столетия сохранились фундамент и нижние части стен). Церковь составляет единый комплекс с трапезной и настоятельскими покоями, построенными на средства кн. И. П. Барятинского и напоминающими итал. палаццо позднего Ренессанса. Сохранилась порядная запись заказчика с костромскими мастерами, в к-рой князь определял архитектурный облик постройки и его детали (ГАЯО. Ростовский фил. Ф. 329. Оп.1. Ед. хр. 58).

Усердием И. П. Барятинского были построены новые кельи и каменная ограда с хозяйственными воротами. Уже после смерти донатора на завещанные им средства было завершено строительство св. ворот, декорированных по фасаду большими полуколоннами, с надвратной ц. прп. Сергия Радонежского (1700-е гг.). В 1793 г. престол во имя прп. Сергия был перенесен в трапезную Похвальской ц., а освободившееся помещение занял архив Переславского духовного правления. В 1892 г. храм был восстановлен и освящен в честь Тихвинской иконы Божией Матери.

К 2019 г. во всех храмах мон-ря совершаются богослужения, ограда, разобранная в 20-х гг. XX в., восстановлена.

Местонахождение чтимых икон П.-З. Д. м. неизвестно. Из нескольких сохранившихся памятников лицевого шитья наибольший интерес представляет покров на раку прп. Даниила работы мастерской боярыни Екатерины Федоровны Милославской 1658/59 г. (ПЗИХМЗ. Инв. 1203; см.: Братко Ю. П. Лицевое шитье и антиминсы в собр. Переславского музея-заповедника. М., 2015. С. 72-73). Книжное собрание П.-З. Д. м. сохранилось лишь частично и в разных хранилищах. В собрании Переславль-Залесского музея-заповедника имеется рукописное Евангелие кон. XV в. с записью 1520 г. о приобретении его в московском скудельничем Варсонофьевском монастыре (Сукина. 2014). В музейном собрании хранятся также 2 четьих сборника XVI и XVII вв. (Она же. 2017). Из монастырских синодиков наиболее любопытна вкладная рукопись 1672 г., украшенная орнаментами и миниатюрами (ПЗИХМЗ. Инв. 4288).

Л. Б. Сукина

## Литература

Арх.: Архив СПбФИРИ РАН. Колл. 107. № 8; Колл. 115. Кн. 45; ГМЗ РК. Р-132; РГАДА. Ф. 237. № 60; Ф. 281; Ф. 396. Оп. 1. Ч. 9. Т. 1. Стб. 11829; Ч. 9а. Т. 2. Стб. 12585; Ф. 1188. Оп. 1; Ф. 1209. № 622/22097 (1643); РНБ ОР. Ф. 299. № 25; Ф. 532. Оп. 1. № 122; ГАЯО. Ф. 329. Оп. 1-2.

## Источники

ААЭ. Т. 1. № 186, 222; Т. 2. № 7. С. 42; АИ. Т. 1. Стб. 410; Т. 2. Стб. 279, 420; Т. 4. Стб. 145; Переславль-Залесский: Мат-лы для истории города XVII и XVIII ст. М., 1884. С. 6, 12, 13, 31;Холмогоровы В. И. и Г. И. Ист. мат-лы о церквах и селах XVI-XVII ст. М., 1887. Вып. 5. С. 67-68; Смирнов А. В. Мат-лы для истории Владимирской губ. Владимир, 1904. Вып. 3. № 372, 374, 376; Косаткин В. В. Монастыри, соборы и приходские церкви Владимирской епархии. Владимир, 1906. Ч. 1; Добронравов В. Г. История Троицкого Данилова мон-ря в г. Переславле-Залесском. Серг. П., 1908; Смирнов С. И. Житие прп. Даниила, переяславского чудотворца; Повесть о обретении мощей и чудеса его. М., 1908; ПСРЛ. Т. 21. Ч. 2 (по указ.); Шумаков С. А. Обзор «Грамот Коллегии экономии». М., 1917. Вып. 4; Каштанов С. М. Из истории рус. средневек. источника: Акты X-XVI вв. М., 1996. № 2-3. С. 136-138; Федотова М. А. К вопросу о Житии Никиты Столпника Переяславского // ТОДРЛ. 2007. Т. 58. С. 366-383; АСЗ. 2008. Т. 4. № 132. С. 96-98; Мазур Л. Д. Переславль Залесский в XVII ст.: Опыт ист.-градостроительного анализа: (С прил. Переписной книги 1677 г. С. Т. Салтыкова и подьячего Якима Шарапова). М., 2012.

## Литература

Свирелин А. И. О разорении переславского Данилова мон-ря и вотчин его поляками и литовцами // ЧОИДР. 1859. Кн. 2. Отд. 5. С. 9-13; он же. О содержании Данилова монастыря в Переславле-Залесском // Там же. С. 14-22; он же. Семинария в переславском Даниловом мон-ре // Там же. С. 23-32; он же. Кн. И. П. Борятинский // Там же. С. 33-38; он же. Ист.-стат. описание Переславского Троицкого Данилова монастыря. М., 1860; Строев. Списки иерархов. Стб. 667-670; Воронин Н. Н. Переславль-Залесский. М., 1948; Тихомиров М. Н. Россия в XVI ст. М., 1962. С. 168-169; Будовниц И. У. Мон-ри на Руси и борьба с ними крестьян в XIV-XVI вв.: (По «житиям святых»). М., 1966. С. 30; Примеч. 8. С. 259-260; Примеч. 3. С. 336-342; Пуришев И. [Б.] Переславль-Залесский. М., 1970; Масленицын С. И. Переславль-Залесский. Л., 1975; Мельник А. Г. Интерьер собора Данилова мон-ря в Переславле-Залесском // Памятники истории, культуры и природы Европ. России: Тез. докл. V Всерос. науч. конф. Н. Новг., 1994. С. 121-122; Смирнов М. И. Переславль-Залесский: Ист. очерк 1934 г. Переславль-Залесский, 1995; Левицкая Н. В., Сукина Л. Б. Вкладные книги переславских Никитского и Троице-Данилова мон-рей: Источниковед. аспекты исслед. // ИКРЗ, 1995. Ростов, 1996. С. 125-134; Антонов А. В. Перечни актов Переславских, Ярославских, Костромских и Галичских мон-рей и церквей XIV - нач. XVII вв. // РД. 1997. Вып. 1. С. 42-44, 49-81; Сукина Л. Б. К творческой биографии переславских иконописцев XVII в. // ИКРЗ, 1996. Ростов, 1997. С. 89-94; она же. Троицкий собор Данилова мон-ря в Переславле-Залесском. М., 2002; она же. Запись 1520 г. на Евангелии XV в.: (Из книжного собр. переславского Данилова мон-ря) // Румянцевские чт.- 2014. М., 2014. Ч. 2. С. 236-241; она же. И. П. Барятинский (1615-1701): Воевода, дипломат, монах // Cogito: Альм. истории идей. Р.-н./Д., 2015. Вып. 6. С. 280-293; она же. Нравственно-учительные сборники из Троицкого Данилова мон-ря в Переславле-Залесском: К вопросу о репертуаре келейного чтения во 2-й пол. XVII в. // Кусковские чт.- 2017. М., 2017. С. 292-299; Добронравов В. Г. История Троицкого Данилова мон-ря в г. Переславле-Залесском. Переславль-Залесский, 2008. Кн. 1; Анхимюк Ю. В., Кузьмин А. В., Рыков Ю. Д. Опыт выявления регион. рукописей в фондах РГБ и создания «Перечневой описи рукописей ростово-ярославского происхождения в террит. собраниях РГБ» // Рукописные памятники Ростово-Ярославской книжности. Ярославль, 2011. С. 23-102; Усачев А. С. Начало возвышения Андрея-Афанасия и церк.-полит. ситуация в России 1-й пол. XVI в. // Вестн. РГГУ. Сер.: Ист. науки. История России. М., 2012. № 4(84). С. 20-31; он же. Книгописание в России XVI в: По мат-лам датированных выходных записей. М.; СПб., 2018. Т. 1-2 (по указ.); Кузнецов И. Н., Новохатко О. В., Шахова А. Д. Светское устройство и архит. благоустройство Переславля Залесского в XVII в. М., 2014 (по указ.); Брумфилд У. [К.]. Переславль-Залесский: Архит. наследие в фотографиях. М., 2018. (Открывая Россию; 16).

А. В. Кузьмин
