---
article_title: ПИНЕЖСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. К. Галкин
volume: '56'
page_numbers: '500'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580632.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:49:43Z'
---

[Архангельской и Холмогорской епархии](<https://pravenc.ru/text/Архангельской и Холмогорской епархии.html>), возникло 14 февр. 1913 г. в результате переименования [Кемского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Кемского викариатства.html>) той же епархии (открыто «с отнесением содержания по сей кафедре на местные средства» 3 июля 1910). Получило название по уездному г. Пинега (ныне поселок Пинежского р-на Архангельской обл.). Присвоение викарию Архангельской епархии епископу Кемскому (на 1913 им был [Варсонофий (Вихвелин)](<https://pravenc.ru/text/Варсонофий (Вихвелин).html>)) наименования «Пинежский» произошло одновременно с учреждением в Финляндской епархии [Сердобольского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Сердобольского викариатства.html>). Содержание епископа Пинежского, как и ранее епископа Кемского, обеспечивал первоклассный [Артемиев Веркольский мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Артемиев Веркольский мужской монастырь.html>) Пинежского у.: викарный архиерей являлся его настоятелем и имел в нем резиденцию. Но с получением нового титула викарий Архангельской епархии освобождался от заведования 17 карельскими приходами Кемского у.- они передавались на основании особых правил епископу Сердобольскому.

30 сент. 1913 г. Каргопольский еп. [Варнава (Накропин](<https://pravenc.ru/text/Варнава (Накропин.html>); впосл. архиепископ), викарий Олонецкой епархии (см. ст. [Петрозаводская и Карельская епархия](<https://pravenc.ru/text/Петрозаводская и Карельская епархия.html>)), подал в Синод прошение об увольнении на покой по состоянию здоровья. Признав его «заслуживающим удовлетворения», Синод 7 окт. подготовил всеподданнейший доклад о перемещении Пинежского еп. Варсонофия на кафедру епископа Каргопольского. Однако имп. мч. [Николай II Александрович](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) доклад не утвердил и заявил о своем желании, «чтобы на Тобольскую кафедру назначен был епископ Варнава». Текст соответствующего доклада Синод редактировал до кон. окт.: из окончательного варианта, утвержденного 2 нояб., было изъято все, касающееся замещения Каргопольской кафедры. В результате перевод Пинежского епископа на Каргопольское викариатство Олонецкой епархии задержался и был утвержден 13 нояб. 1913 г. отдельным докладом (указ Синода последовал 23 нояб.). В связи с тем, что епископ Архангельский и Холмогорский [Нафанаил (Троицкий;](<https://pravenc.ru/text/Нафанаил (Троицкий .html>) впосл. митрополит) 4 окт. 1913 г. был вызван для присутствия на зимней сессии Синода, еп. Варсонофий в нояб. того же года совершал богослужения в Архангельске. С 1 по 12 дек. провел прощальные службы в г. Пинега, Красногорском и Веркольском мон-рях (в последнем - во всех приделах каждого храма).

До нач. 1917 г. кафедра Пинежского епископа оставалась вакантной. Назначение на нее настоятеля [архангельского во имя архангела Михаила мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/архангельского во имя архангела Михаила мужского монастыря.html>) архим. [Павла (Павловского)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Павловского).html>) состоялось 3 февр. 1917 г. Его хиротония в Троицком соборе [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) в Петрограде, к-рую возглавил митр. Киевский и Галицкий сщмч. [Владимир (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Богоявленский).html>), была совершена уже после Февральской революции, 19 марта 1917 г. Пинежский еп. Павел стал первым в России епископом, давшим присягу «не старой монархической власти, а народному представительству» (Житель Суры. Посещение еп. Павлом Сурской жен. обители // Архангельские ЕВ. 1917. Ч. неофиц. № 10. С. 161). Определением Синода от 6-7 февр. 1917 г. Пинежский епископ был назначен управляющим на правах настоятеля Артемиевым Веркольским мон-рем (ЦВед. 1917. № 8. С. 52). С отъездом 9 авг. 1917 г. в Москву на [Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) правящего еп. Нафанаила (Троицкого) еп. Павел вступил «в управление епархией по части дел» (Архангельские ЕВ. 1917. Ч. офиц. № 16. С. 225). 29 марта 1918 г. патриарх Московский и всея России свт. [Тихон (Беллавин)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин).html>) и Синод слушали представление Пинежского архиерея о том, что в ночь на 6 сент. 1917 г. в Благовещенском соборе г. Кемь была похищена часть церковной утвари (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 1. Л. 11 об.). В условиях гражданской войны еп. Павел в 1918-1920 гг. временно управлял Архангельской епархией, поскольку еп. Нафанаил после окончания работы Поместного Собора оказался отрезан от епархии линией фронта. Извещение о том, что «в настоящее время вступил в управление епархиею Преосвященный Павел, Епископ Пинежский», опубликовано в № 19 «Архангельских епархиальных ведомостей», датированном 1 дек. / 18 нояб. 1918 г. (С. 2). При занятии и разорении Веркольского монастыря красноармейцами в окт.-нояб. 1918 г. епископу грозил расстрел за гостеприимство, оказанное отряду союзников по первой мировой войне, но к этому времени он уже находился в Архангельске. Со 2 авг. 1918 по 20 февр. 1920 г. Архангельск являлся столицей автономной Северной обл., находившейся под контролем антибольшевистских сил.

24 февр. 1923 г. на допросе патриарх свт. Тихон показал, что до ухода белых войск из Архангельска духовенство епархии во главе с еп. Павлом письменно обратилось к Кентерберийскому архиепископу с просьбой поддержать перед англ. правительством «ходатайство о невыводе английских войск из Архангельска». Об этом был извещен находившийся в Москве Архангельский архиеп. Нафанаил, к-рый передал новость патриарху (Следственное дело Патриарха Тихона. 2000. С. 211). Допрошенный 27 февр. 1923 г. П. В. [Гурьев](https://pravenc.ru/text/Гурьев.html) подтвердил показания патриарха (Там же. С. 214). В обвинительном заключении Верховного Суда РСФСР по делу патриарха, митр. [Арсения (Стадницкого)](<https://pravenc.ru/text/Арсения (Стадницкого).html>), архиеп. [Никандра](https://pravenc.ru/text/Никандра.html) (Феноменова; впосл. митрополит) и Гурьева утверждалось, что еп. Павел, протоиерей кафедрального собора Лелюхин и «ряд других лиц высшего духовенства в Архангельске вели бешеную агитацию против Советской России, принимая на себя и прямую заботу о формировании партизанских отрядов, их снаряжении и снабжении», а прот. Лелюхин «лично ездил в Лондон, где добивался присылки в Архангельск английского десанта» (Там же. С. 277).

За деятельность еп. Павла на неподконтрольной советской власти территории 3 авг. 1920 г. архиерея арестовали в Архангельске и доставили в Москву, где 30 янв. 1921 г. приговорили к расстрелу, который был заменен 5 годами тюремного заключения. Биографические сведения о нем до 1926 г. требуют уточнения. Известно, что не позже марта 1926 г. (Лавринов. 2018. С. 188) он был назначен епископом Старицким, викарием Тверской епархии.

Весной (16 апр.?) 1928 г. на П. в. был определен имевший пребывание в Петрозаводске Вытегорский еп. [Василий (Докторов (Дохтуров))](<https://pravenc.ru/text/Василий (Докторов (Дохтуров)).html>), к-рый временно управлял Олонецкой и Петрозаводской епархией после легализации Московской Патриархии как зарегистрированный гражданскими властями «духовный руководитель петрозаводской православной общины» (см. [Вытегорское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Вытегорское викариатство.html>)). В управление П. в. не вступил, осенью того же года, выйдя из подчинения зам. патриаршему местоблюстителю митр. [Сергию](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородскому; впосл. патриарх Московский и всея Руси), присоединился в Ленинграде к иосифлянам (см. [Иосифлянство](https://pravenc.ru/text/Иосифлянство.html)). После 1928 г. П. в. не замещалось.

В составленном прот. В. В. Лавриновым списке обновленческих (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) епархий и вик-ств значится П. в. раскольничьей Архангельской епархии, существовавшее в 1922-1923 гг., когда вик-ство возглавлял еп. Павел (Павловский) (Лавринов. 2016. С. 647). В биографии архиерея (Там же. С. 447) указано (без уточнения месяца событий), что он признал обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>), в 1922 г. был назначен «епископом Архангельским и Холмогорским», в 1923 г. принес покаяние патриарху. Эти данные не согласуются друг с другом: еп. Павел, даже если он уклонялся в обновленчество, не мог быть одновременно и правящим, и викарным архиереем.

## Литература

Высочайшие повеления // ЦВед. 1913. № 9. С. 66; № 48. С. 527; Высочайшее повеление // Там же. 1917. № 7. С. 37; Служения викарного преосв. Варсонофия [8-24 нояб. 1913] // Архангельские ЕВ. 1913. Ч. неофиц. № 24. С. 698-699; Прибытие в Олонецкую епархию и начальная здесь деятельность преосв. викария, еп. Варсонофия // Олонецкие ЕВ. 1914. № 7. С 151-155; Наречение и хиротония архангельского епарх. миссионера-проповедника архим. Павла во еп. Пинежского, вик. Архангельской епархии // Там же. 1917. Ч. неофиц. № 8. С. 119-123;Ильинский П., свящ. Большевики в Веркольском мон-ре: (Рассказ беженца монаха) // Рус. Север. Архангельск, 1919. № 106, 3 июля / 20 июня. С. 1; Следственное дело Патриарха Тихона: Сб. док-тов. М., 2000. С. 211, 214, 277-278; За веру Христову: Духовенство, монашествующие и миряне РПЦ, репрессированные в Северном крае (1918-1951): Биогр. справ. Архангельск, 2006. С. 78; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. (МИЦ; 54); он же. Временный высший церк. совет и его роль в истории РПЦ: (1925-1945). М., 2018. С. 32, 188. (МИЦ; 59); Галкин А. К. «…мы и черного борова посвятим в архиереи»: К начальной истории Каргопольского вик-ства Олонецкой епархии // Каргополь и Рус. Север в истории и культуре России Х-ХХI вв.: Мат-лы ХIV Каргопольской науч. конф. Каргополь, 2017. С. 173-179.

А. К. Галкин
