---
article_title: ПЕТР
volume: '55'
page_numbers: '640'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580236.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:27Z'
---

Федорович Фаворитов (1867, с. Дуброво Угличского у. Ярославской губ.- 1931, с. Рикасово (ныне деревня Приморского р-на Архангельской обл.)), сщмч. (пам. в Соборе Ростово-Ярославских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе святых Архангельской митрополии), диак. Из семьи псаломщика. По окончании ДУ нек-рое время служил псаломщиком. Ок. 1910 г. рукоположен во диакона к церкви в с. Поречье (Рыбное) Ростовского у. Ярославской губ. (ныне пос. Поречье-Рыбное Ростовского р-на Ярославской обл.). Односельчане знали его как человека спокойного и рассудительного, к к-рому можно было обратиться за советом и утешением. В кон. 20-х гг. XX в. овдовел, детей в браке не было.

В нач. 1930 г. местным жителям стало известно, что 12 янв. из церкви, незадолго до этого закрытой за неуплату налогов, будут изъяты священные предметы, и они собрались на площади, чтобы воспрепятствовать изъятию. Священников и П. вызвали в церковь, чтобы они взяли из храма Св. Дары и антиминс. 10 февр. 1930 г. П. был арестован в Поречье по обвинению в антисоветской агитации, «использовании в контрреволюционных целях крестьян, в том, что беднота под его влиянием выступила против закрытия церкви, изъятия церковных ценностей и снятия колоколов». П. виновным себя не признал. 2 марта 1930 г. приговорен к 5 годам ссылки и сослан в с. Рикасово Северного края. Весной 1931 г. П. был отправлен на сплав леса на Сев. Двину, где простудился и умер от воспаления легких.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 1. Д. С-11146.

## Литература

Новомученики и исповедники Ярославской епархии / Под ред. прот. Н. Лихоманова. Романов-Борисоглебск (Тутаев), 2000. Ч. 3: Священнослужители и миряне. С. 68-69; ЖНИР. Янв. С. 490-491.
