---
article_title: ПЕТР
author: М. В. П.
volume: '55'
page_numbers: 592-593
source_url: https://pravenc.ru/text/2580116.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:42:19Z'
---

(XI-XII вв.?), прп. (пам. 28 авг.- в Соборе преподобных отцов Киево-Печерских, в Дальних пещерах (прп. Феодосия) почивающих; во 2-ю Неделю Великого поста - в Соборе всех преподобных отцов Киево-Печерских), Киево-Печерский. П. можно отождествить с сириянином (сирийцем) Петром, упоминаемым в [Киево-Печерском патерике](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерский патерик.html>) в Слове о Николе Святоше (см. подробнее: [Николай (Святоша)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Святоша).html>), прп., Киево-Печерский). П. служил ему как врач в период, когда прп. Николай (Святоша) был князем, после пострижения последнего 17 февр. 1107 г. П. переехал в Киев, а затем по совету прп. Николая принял постриг в Киево-Печерском мон-ре и скончался в нем через 3 месяца на 6-м (или, по др. данным, 7-м) году жизни в обители (Абрамович Д. И. Киево-Печерський патерик. К., 1930. К., 1991р. С. 114-117; Ольшевская Л. А., Травников С. Н. Древнерус. патерики. М., 1999. С. 29-31).

Указание на XIV в. как на время жизни П. (Леонид (Кавелин). Св. Русь. С. 28; Минея (МП)) следует признать необоснованным.

В XIX в. мощи П. в Дальних пещерах Киево-Печерской лавры не указываются, как и в наст. время (см.: Описание Киево-Печерской лавры. К., 18473. С. 111-113, 293-295; Модест (Стрельбицкий), архиеп. Краткие сказания о жизни и подвигах св. отцев Дальних пещер Киево-Печерской Лавры. К., 1885; Дива печер лаврських. К., 1997).

П. не упоминается в «Тератургиме» мон. [Афанасия Кальнофойского](<https://pravenc.ru/text/Афанасий Кальнофойский.html>) (К., 1638) в перечне святых, чьи мощи находятся в Дальних пещерах (см.: Описание Киево-Печерской лавры. 1847. С. 286-289; Модест (Стрельбицкий). Краткие сказания. 1885. С. 79-81), а также не указан в составленном по благословению митр. Киевского св. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html) ок. 1643 г. Каноне преподобным отцам Печерским, автором к-рого считается протосинкелл и экзарх К-польского патриарха [Мелетий Сириг](<https://pravenc.ru/text/Мелетий Сириг.html>) (см.: Дива печер лаврських. 1997. С. 146-149).

Канонизация П. совершена при архим. [Варлааме (Ясинском)](https://pravenc.ru/text/Варлаам.html), настоятеле Киево-Печерской лавры в 1684-1690 гг. (впосл. митрополит Киевский), когда был установлен Собор преподобных отцов, почивающих в Дальних пещерах. Общецерковное почитание П. установлено указами Синода 1762, 1775 и 1784 гг., к-рыми было разрешено печатать службы Печерским преподобным и вносить их имена (в т. ч. П.) в общецерковные Месяцесловы.

В 1843 г. установлено празднование Собору всех Киево-Печерских святых и Собору всех святых, в Малой России просиявших.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 456; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 262; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Окт. С. 89-90; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 575; Минея (МП). Май. Ч. 3. С. 366; Карпов А. Ю. Русская Церковь X-XIII вв.: Биогр. словарь. М., 2016. С. 355.

М. В. П.
