---
article_title: ПИОНИЙ
author: А. Д. Пантелеев, Л. В. Прокопенко
volume: '56'
page_numbers: 524-527
source_url: https://pravenc.ru/text/2580650.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:01Z'
---

[Геминий Пионий; греч. Πιόνιος; лат. Geminius Pionius] († 12.03.250), сщмч. (пам. 11 марта), пресв. Смирнской Церкви.

### Источники

Долгое время была известна только лат. версия Мученичества П. (BHL, N 6852). В 1896 г. О. фон Гебхардт издал по единственной рукописи оригинальный греч. текст (Marc. gr. Z. 359, XII в.; BHG, N 1546). Существует также сокращенный вариант греч. Мученичества (BHG, N 1547), вошедший в состав [Императорского минология](<https://pravenc.ru/text/Императорский минологий.html>) (Latyšev. Menol. T. 1. P. 236-240). Кроме того, известны армянская (перевод выполнен после 430; рукопись VIII в.) и старослав. версии Мученичества П.

### Мученичество

О жизни П. до ареста, известно лишь то, что он был пресвитером. Во время гонения имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251) П. и его товарищи Сабина, Асклепиад, Македония и пресв. Лимн были схвачены неокором (блюстителем храма) Полемоном в Смирне в годовщину казни сщмч. Поликарпа, 23 февр. 250 г.; мученики повязали вокруг шей веревочные цепи в знак готовности принять смерть, но не принести жертву языческим богам. Они были доставлены на агору, где П. произнес 1-ю большую речь, в которой призвал собравшихся язычников и иудеев не издеваться над отступниками. Иудеям не стоит смеяться над страдающими из-за несправедливости христианами, ведь, как свидетельствует Свящ. Писание, они сами неоднократно не по принуждению, а по собственной воле отступались от Бога. Происходящие гонения - признак скорого конца света, и Господь отсеивает мякину от пшеницы, поскольку Он неоднократно уже наказывал людей за их грехи, примерами чего являются образование пустыни на месте Содома и Гоморры, появление Мёртвого м. или извержения вулканов и землетрясения. Все это - знаки грядущего Страшного Суда, поэтому истинно верующие не отступятся от Бога и не принесут жертв (Martyr. Pion. 4). После того как Полемон и др. язычники безуспешно попытались убедить мучеников отречься, их отправили в тюрьму, где вскоре П. произнес 2-ю речь. Он обратился к пришедшим к нему христианам, как к верным, так и к отступникам. Особое его беспокойство вызывало то, что часть отрекшихся могла обратиться к иудаизму. П. призвал верующих не совершать непростительный грех, добровольно предав Христа, и не слушать утверждения иудеев, что Иисус был обычным преступником, которого можно вызвать с помощью некромантии. П. напомнил присутствующим историю Саула, который вызвал тень Самуила (1 Цар 28. 7-25), и доказал, что царю явилась не тень пророка, а что это были демоны (Martyr. Pion. 14. 1-14). После того как Смирнский еп. Евктимон принес требуемые жертвы, мучеников снова попытались заставить с помощью обмана, насилия и угроз совершить жертвоприношение у храма двух Немесид, но безрезультатно. Вскоре в город прибыл проконсул Юлий Прокл Квинтилиан, который после допроса и пыток приговорил П. к сожжению; о судьбе др. мучеников ничего не известно. П. был казнен 12 марта 250 г.

Мученичество П. является единственным подлинным агиографическим произведением, относящимся ко времени гонений при имп. Деции. В его основе лежит текст, составленный в сер. III в. и во многом опирающийся на сочинение самого мученика, о чем сообщается в прологе: «Он оставил для нашего наставления это писание (σύγγραμμα)» (Ibid. 1. 2). Сочинение было чем-то вроде тюремного дневника, в состав к-рого вошли записи речей П. Позже оно было дополнено деталями, к-рые сам мученик уже не мог сообщить (допрос у проконсула и казнь). В состав текста входит 2 протокола допроса святого (Ibid. 9; 19-20). Мученичество содержит много подробностей (топография города, магистратуры, имена), демонстрирующих хорошее знание жизни Смирны того времени. В последующую эпоху текст подвергся редактированию, к-рое свелось не только к дополнению новыми деталями, но и к сокращению: возможно, редактор удалил часть текста, к-рая показалась ему неактуальной после победы христианства и замедляющей темп повествования. Указанием на время создания окончательной версии текста могут быть неск. терминов, появившихся только в IV в. (νοτάριος (Ibid. 9); μαφόριον (Ibid. 15)). В целом вопрос истории текста Мученичества П. пока далек от решения.

Основные темы, обсуждавшиеся в речах П., крайне актуальны для сер. III в.: принуждение к жертвоприношению, проблема отступников, взаимоотношения с иудеями и возможность поиска спасения в синагогах. Эти же вопросы были подняты сщмч. [Киприаном](https://pravenc.ru/text/Киприаном.html) Карфагенским и свт. [Дионисием Великим](<https://pravenc.ru/text/Дионисием Великим.html>) Александрийским, указывавшими на возможность прощения отступников, но при тщательном изучении каждого случая. П. признавал, что отступничество может быть разной степени тяжести, и был готов не слишком строго судить тех, кто выполнили указ императора, подчинившись силе, особенно если до того они были добрыми христианами. Он хотел сохранить связь этой группы отрекшихся с Церковью, но при этом не даровал им прощение. Позиция П. подтверждает раннюю датировку «ядра» текста: очевидно, ему не было известно правило, как следует поступать с отступниками. Мученичество отражает не решение этой проблемы, а лишь дискуссию вокруг нее. В тексте дважды упомянуты мученики-еретики: монтанист Евтихиан, оказавшийся в тюрьме вместе с мучениками (Ibid. 11. 2), и маркионит Метродор, казненный вместе с П. (Ibid. 21. 5). Его имя впосл. было включено в Иеронимов Мартиролог как мученика равного достоинства с П. Любопытны видение П. о грядущем аресте (Ibid. 2) и чудо с наказанием стражника, ударившего П. (Ibid. 18. 11), свидетельства использования воды при Евхаристии (Ibid. 3. 1; 12. 7), упоминание Великой субботы (Ibid. 2. 1; ср.: Martyr. Polyc. 8. 21), обращение к некромантии при обсуждении загробной участи души (Martyr. Pion. 14).

Исследователи отмечают видное место риторики в Мученичестве П. В III в. Смирна была одним из ведущих центров второй софистики, и П. был хорошо знаком с ораторским искусством, на что указывает начало его 1-й речи: он цитирует Гомера (Ibid. 4. 4) и ссылается на Сократа, Аристида и Анаксарха (Ibid. 17. 3). Его антагонистами оказываются Полемон, вероятно потомок знаменитого софиста II в. (Philostrat. Vita soph. I 530-544), и Руфин, который «отличался познаниями в риторике» (Martyr. Pion. 17. 1), также потомок ритора (Philostrat. Vita soph. II 608). Л. Перно заметил, что П. представляет новый тип мученика-оратора и все действие Мученичества разворачивается вокруг т. н. убеждения (persuasio) (Pernot. 1997). Язычники стремились сделать так, чтобы христиане принесли жертву, а П. объявил: «О, если бы вы послушались меня и стали христианами!» (Martyr. Pion. 7. 3). Он практически не пользуется средствами из арсенала античной риторики, их место занимают христианские экзегеза, притчи, пророчества, цитаты из Писания.

### Датировка

Евсевий Кесарийский, в распоряжении к-рого был текст Мученичества, в «Церковной истории» ошибочно отнес кончину П. к эпохе правления имп. [Марка Аврелия](<https://pravenc.ru/text/Марк Аврелий.html>) (161-180), когда пострадал сщмч. [Поликарп](https://pravenc.ru/text/Поликарп.html) Смирнский (Euseb. Hist. eccl. IV 15. 47). Псевдо-Иосиф (Иосиф Христианин; ок. 500) датировал казнь П. временем имп. [Траяна](https://pravenc.ru/text/Траян.html) (98-117) (Joseppus Christianus. Libellus memorialis in Vetus et Novum Testamentum. 139 // PG. 106. Col. 145).

С именем П. связана проблема т. н. Corpus Polycarpianum, куда входят Мученичество Поликарпа (BHG, N 1556-1560), Житие Поликарпа (BHG, N 1561) и Послание Поликарпа к филиппийцам, т. к. их автором или переписчиком в некоторых рукописях назван некий Пионий. Ряд исследователей предлагали понимать под ним П., однако другие считали, что речь идет о компиляторе кон. IV - нач. V в., намеренно взявшем имя знаменитого Смирнского мученика, чтобы придать своим сочинениям больший авторитет. Этот же Псевдо-Пионий, возможно, составил и редакцию Мученичества самого П. (BHG, N 1546), к-рая существенно отличается от первоначальной, известной Евсевию Кесарийскому (подробнее см.: Grégoire H., Orgeles P. 1951. P. 5-28; Delehaye. Passions. P. 33-46).

### Почитание

Наиболее ранние сведения о литургическом почитании П. содержатся в Иеронимовом Мартирологе, где святой упоминается под 12 марта вместе с пресв. Метродом, под к-рым следует понимать Метродора (MartHieron. P. 138). Выбранный день памяти и наличие имени Метрод указывают на то, что составитель Мартиролога использовал текст Мученичества П. (MartHieron. Comment. P. 140). Также имя Пионий, искаженное Фионий (Phionis), содержится под 10 марта (MartHieron. P. 135); в нек-рых рукописях Иеронимова Мартиролога мученик упоминается под 26 февр. (MartHieron. Comment. P. 117).

В 1-й пол. IX в. [Флор](https://pravenc.ru/text/Флор.html) Лионский неверно понял указание Иеронимова Мартиролога, где под 1 февр. обозначено имя мч. Поения (Poenis), и перенес на этот день память П. (Ibid. P. 71), добавив, что вместе с ним пострадало 15 (в др. рукописи - 6) единоверцев. Заметка в Мартирологе Флора основана на лат. переводе «Церковной истории» Евсевия Кесарийского, выполненном Руфином Аквилейским (Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 291-292, 378-379). В более поздних зап. «исторических» Мартирологах, составители к-рых следовали за Флором, память П. также обозначена под 1 февр. (MartAdon. P. 77; MartUsuard. P. 173). Под этим же числом она была внесена в 80-х гг. XVI в. Ц. Баронием в Римский Мартиролог (MartRom. P. 44). В совр. редакции Мартиролога память мученика перенесена на 11 марта в соответствии с греч. традицией (MartRom. (Vat.). P. 175).

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.), в Минологии имп. Василия II (1-я четв. XI в.) и в более поздних визант. Синаксарях память П. помещена под 11 марта (SynCP. Col. 529-530; PG. 117. Col. 348). В конце синаксарной заметки, составленной на основе Мученичества, говорится, что торжественная служба святому совершалась в посвященной ему церкви в Лифостроте, на противоположном берегу Золотого Рога, возможно в совр. р-не Бешикташ (Janin. Églises et monastères. P. 418). В неск. списках Синаксарей (напр.: Paris. gr. 1617, 1071 г.) и в греч. Минее XII в. (РНБ. Греч. № 227) П. упоминается под 15 марта, в др. Минеях (напр.: Paris. gr. 1575, XII в.) - под 20 марта (SynCP. Col. 537, 552). Прп. Никодим Святогорец поместил в «Синаксаристе» под 11 марта краткое сказание о П., взяв за основу более ранние источники (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 68-69).

В палестино-груз. календаре X в. (Sinait. iber. 34), отражающем древнюю богослужебную практику Иерусалимского Патриархата, память П. содержится под 7, 8 и 11 марта (Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. P. 54, 173-175). Краткое синаксарное сказание о П. на груз. языке содержится под 11 марта в Великом Синаксаре, переведенном в XI в. прп. [Георгием Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) (Мтацминдели), в рукописях XI в. коллекций Национального центра рукописей Грузии (см. [Институт рукописей имени Корнелия Кекелидзе](<https://pravenc.ru/text/Институт рукописей имени Корнелия Кекелидзе.html>)), [Екатерины великомученицы монастыря на Синае](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы монастыря на Синае.html>), Иерусалимской Патриархии, афонского [Иверского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иверский монастырь.html>) (НЦРГ. А 97, 193, Н 2211; Hieros. Patr. iver. 24-25; Sinait. iber. 4; Ath. Iver. georg. 30) (Габидзашвили. Переводные памятники. 2004. Т. 1. С. 316).

А. Д. Пантелеев 

### Славянское почитание

В слав. книжности представлено пространное «Мучение» П. (нач.: «Память святым общевати апостол велить беды»; перевод с греч. BHG, N 1546), к-рое находится в Четьих-Минеях под 12 марта, в т. ч. в древнейшей Минее - Супрасльской рукописи XI в. (Заимов Й., Капальдо М. Супрасълски, или Ретков сборник. София, 1982. Т. 1. С. 124-142). Его перевод был осуществлен в ранний период слав. письменности. За «Мучением» в Супрасльской рукописи следует «Молитва Пиония», в конце к-рой сообщается, что ее автор, Влас из Эфеса, перевел ее с лат. языка на греческий (оригинал неизвестен). Под той же датой «Мучение» П. включено в ВМЧ (изд.: Die Grossen Lesemenäen des Metropoliten Makarij: Uspenskij spisok / Hrsg. E. Weiher et al. Freiburg i. Br., 1998. März. 12-25. S. 689-701); при этом «Молитва Пиония» вставлена здесь в текст «Мучения» в соответствующем месте, а фраза о переводчике Власе помещена редакторами в конце «Мучения» и т. о. отнесена ко всему тексту.

В слав. Прологе, переведенном с греч. языка в кон. XI или нач. XII в., и в Прологе краткой редакции под 11 марта находится краткая заметка о П. (издание южнослав. списка см.: Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999. С. 180; ближайший греч. оригинал см.: Минологий имп. Василия II - PG. 117. Сol. 348). В Прологе пространной редакции она перемещена на 10 марта, в текст внесены незначительные изменения (в частности, опущено имя идолослужителя Полемона); память П. под этой же датой включена в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 12 [2-я паг.]) и в печатный Пролог XVII в. В Стишном Прологе, переведенном в Болгарии в XIV в., память П. расположена под 11 марта (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 7. С. 38-39).

Под 30 апр. в слав. Прологе краткой редакции имеется «Слово св. Патрикия о исходящем огне в различных местах от словес св. Пиония» (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999. C. 224), его оригинал обнаруживается в греч. Синаксарях (ср.: SynCP. Col. 641-642; BHG, N 1432mb; наиболее близкий текст в Vat. gr. 2046. Fol. 228-228v). Часть «Слова...», относящаяся к П., представляет собой выдержку из его речи в «Мучении», обращенной к мучителям, в к-рой он рассказывает, что видел землю, свидетельствующую о гневе Божием на грешников, бесплодную и палимую огнем, упоминая в т. ч. вулкан Этна на Сицилии; сюда же добавлены сведения из др. источников о подобных явлениях.

Свт. Димитрий (Савич (Туптало)), митр. Ростовский, включил в «Книгу житий святых» сказание о П. под 11 марта ([Димитрий (Туптало), свт. Ростовский] Книга житий святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 73 об.- 78; ЖСв. Март. С. 239-252). Его источником, вероятно, был лат. перевод редакции Метафраста и ВМЧ (Державин А. М., прот. Четии-минеи Димитрия, митр. Ростовского, как церковноист. и лит. памятник: Мартовская половина года. М., 2018. С. 26-27).

Л. В. Прокопенко

## Источники

BHG, N 1546-1547; BHL, N 6852; ActaSS. Febr. T. 1. P. 37-46;Ruinart. Acta. P. 188-198; Gebhardt O., von. Das Martyium des heil. Pionius aus dem Cod. Ven. Marc. 359 zum ersten Male // ASPh. 1896. Bd. 18. S. 156-171; Srapian M. Das martyrium des hl. Pionius: Aus dem Altarmenischen übersetzt // Wiener Zschr. für die Kunde des Morgenlandes. W., 1914. Bd. 28. S. 376-405; Ausgewählte Märtyrerakten / Hrsg. G. Krüger. Tüb., 19654. S. 45-57; The Acts of the Christian Martyrs / Ed. H. Musurillo. Oxf., 1972. P. 136-167; Atti e passioni dei martiri / Ed. A. A. R. Bastiaensen. Mil., 1987. P. 149-191; Le martyre de Pionios, prêtre de Smyrne / Ed. L. Robert. Wash., 1994; Märtyrerliteratur / Hrsg. H. R. Seeliger, W. Wischmeyer. B.; Münch., 2015. S. 129-179; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 6. Σ. 112-114 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 130-131); Ранние мученичества: Пер., коммент., исслед. / Ред.: А. Д. Пантелеев. СПб., 2017. С. 265-314.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 71; Т. 3. С. 102-103; Delehaye. Passions. P. 26-46; Cadoux C. J. Ancient Smyrna: A History of the City from the Earliest Times to 324 A. D. Oxf., 1938; Grégoire H., Orgeles P. La véritable date du martyre de S. Polycarpe (23 février 177) et le «Corpus polycarpianum» // AnBoll. 1951. Vol. 69. P. 1-39; iidem. Les martyres de Pionios et de Polycarpe // BullAcBelge. Ser. 5. 1961. Vol. 47. P. 73-83; Sauget J.-M. Pionio // BiblSS. Vol. 10. Col. 919-921; Gero S. Jewish Polemic in the Martyrium Pionii and a «Jesus» Passage from the Talmud // JJS. 1978. Vol. 29. N 2. P. 164-168; Boeft J., den., Bremmer J. N. Notiunculae Martyrologicae III // VChr. 1985. Vol. 39. N 2. P. 110-130; Lane Fox R. Pagans and Christians. L., 1986; Boeft J., den. «Are you their Teacher? (Mart. Pionii 19. 6)» // StPatr. 1989. Vol. 21. P. 60-65; Bowersock G. W. Martyrdom and Rome. Camb., 1995; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 394; Pernot L. St. Pionios, martyr et orateur // Du héros païen au saint chrétien / Ed. G. Freyburger, L. Pernot. P., 1997. P. 111-123; Gibson E. L. Jewish Antagonism or Christian Polemic: The Case of the Martyrdom of Pionius // JECS. 2001. Vol. 9. N 3. P. 339-358; Hilhorst T. The Punishment of the Dead Sea: Martyrdom of Pionius 4.20 and Its Precedents in Ben Sira and Africanus // Sodom's Sin: Genesis 18-19 and Its Interpretations / Ed. E. Noort, E. Tigchelaar. Leiden; Boston, 2004. P. 117-129; Ameling W. The Christian lapsi in Smyrna, 250 A.D. (Martyrium Pionii 12-14) // VChr. 2008. Vol. 62. N 2. P. 133-160; Kozlowski J. M. The Portrait of Commodus in Herodian's «History» (1, 7, 5-6) as the Source of Pionius' post mortem Description in «Martyrium Pionii» (22, 2-4) // Ibid. N 1. P. 35-42; idem. Pionius Polycarpi imitator: References to Martyrium Polycarpi in Martyrium Pionii // Science et Esprit. Montréal, 2015. Vol. 67. N 3. P. 417-434; Hilhorst A. «He Left Us This Writing»: Did He?: Revisiting the Statement in Martyrdom of Pionius 1. 2 // Martyrdom and Persecution in Late Anticque Christianity / Ed. J. Leemans. Leuven, 2010. P. 103-121; Zwierlein O. Die Urfassungen der Martyria Polycarpi et Pionii und das Corpus Polycarpianum. B., 2014. 2 Bde; Пантелеев А. Д. Речи в «Мученичестве Пиония»: Реальность или фикция? // Индоевроп. языкознание и классическая филология. СПб., 2014. Т. 18. С. 762-770; он же. Агиография, эпиграфика и нумизматика: «Мученичество Пиония» в ист. контексте // Там же. 2016. Т. 20. № 2. С. 834-841.
