---
article_title: ПЕРИВЛЕПТЫ МОНАСТЫРЬ
author: И. Н. Попов
volume: '55'
page_numbers: 427-428
source_url: https://pravenc.ru/text/2580026.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:40:46Z'
---

В [Константинополе](https://pravenc.ru/text/Константинополь.html), освящен в честь иконы Пресв. Богородицы [Перивлепты](https://pravenc.ru/text/Перивлепты.html) [греч. Μονὴ τῆς Θεοτόκου τῆς Περιβλέπτου; арм. պերիվեպտե, «Сурб-Геворг»; тур. «Сулу-манастыр»]. Был основан в 1031 г. визант. имп. [Романом III Аргиром](<https://pravenc.ru/text/Романом III Аргиром.html>) (1028-1034) в юго-зап. части города, в районе, к-рый с V в. был известен под названием Аврелианы. В то время здесь находились имп. дворец Еленианы, ц. во имя св. Стефана. Несколько севернее П. м. был расположен древнейший к-польский [Далмата монастырь](<https://pravenc.ru/text/Далмата монастырь.html>). 12 апр. 1034 г. в П. м. был похоронен имп. Роман III, в 1081 г.- имп. [Никифор III Вотаниат](<https://pravenc.ru/text/Никифор III Вотаниат.html>) (1078-1081), к-рый в период правления вложил большие средства в перестройку и расширение П. м. С момента основания П. м. неизменно находился под патронатом имп. двора. Мон-рь был богат, но о его влиянии на ход церковной истории Византии сведения немногочисленны. В период [Латинской империи](<https://pravenc.ru/text/Латинской империи.html>) (1204-1261), в 1206 г., П. м. был разграблен франками, а затем перешел во владение венецианцев. После освобождения К-поля, в 1261 г., П. м. был восстановлен, вероятно при участии имп. [Михаила VIII Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Михаил VIII Палеолог.html>). В галерее, примыкавшей к храму, до пожара 1782 г. можно было видеть мозаичное изображение императора с супругой Феодорой и сыном Константином (позднейшие насельники мон-ря считали, что это изображены св. равноапостольные Константин и Елена). При Палеологах имп. семья ежегодно посещала монастырь на праздник [Введения во храм Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Введения во храм Пресвятой Богородицы.html>). В 1402 г. П. м. пострадал от землетрясения и пожара, но ущерб, видимо, был невелик. В 1422 г., во время эпидемии и осады К-поля султаном Мурадом, в П. м. останавливался имп. [Мануил II Палеолог](<https://pravenc.ru/text/Мануил II Палеолог.html>) (1391-1425). Игумен П. м. Афанасий участвовал в [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) и подписал Флорентийскую унию. Мон-рь сохранял свое богатство и роскошное убранство до конца существования Византии.

Краткие упоминания о П. м. и его святынях оставили неск. рус. паломников: [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) Новгородец (1200), [Стефан Новгородец](<https://pravenc.ru/text/Стефан Новгородец.html>) (1350), [Игнатий Смольнянин](<https://pravenc.ru/text/Игнатий Смольнянин.html>) (1389), диак. [Зосима](https://pravenc.ru/text/Зосима.html) (1402). Так, Антоний Новгородец писал, что монастырь богат садами и золотом более, чем все др. мон-ри К-поля. Среди святынь П. м. на видном месте находилась икона Пресв. Богородицы Перивлепты, однако она не считалась главной. Большинство паломников отмечали, что в мон-ре хранилось много реликвий, в т. ч. десница св. Иоанна Крестителя, глава свт. Григория Богослова, мощи Севастийских мучеников, мц. Татианы и др.

Подробное описание П. м. оставил Р. Гонсалес де Клавихо, посол кастильского кор. Энрике III, посетивший К-поль в 1403 г. (Mango. 1986. P. 217-218). Он отметил множество икон, богатый декор храма, даже его внешние стены, расписанные фресками. Интерьер был целиком покрыт росписями (мозаиками и фресками), содержал много икон, был украшен золотыми, медными и деревянными элементами. Среди изображений была мозаичная икона Пресв. Богородицы с фигурами императора и императрицы по ее сторонам, внизу, под ней, изображены замки и города, дарованные мон-рю имп. Романом III. Привилегии П. м. были записаны на стальных пластинах, скрепленных свинцовыми и восковыми печатями. Кафоликон П. м. имел 5 алтарей. Основной наос храма Клавихо описал как круглый в плане, очень обширный, с высокими сводами, к-рые опирались на столбы, облицованные мрамором различных оттенков. В сев. приделе храма находилось надгробие имп. Романа III, также из мрамора. В храме было также еще одно имп. надгробие, но имени того, кто был погребен там, Клавихо не узнал (впосл. выяснилось, что это был имп. Никифор Вотаниат). Кафоликон мон-ря имел обширный перистильный двор, по бокам располагались 2 придела с имп. гробницами. В комплекс мон-ря входили трапезная, украшенная мозаиками с различными сценами из жизни Спасителя, а также кельи монахов, сад и виноградник. Схематичное изображение крестово-купольного храма П. м. сохранилось на картах К-поля XV-XVI вв., в т. ч. на карте К. Буондельмонте (20-е гг. XV в.).

После захвата К-поля турками в 1453 г. в кварталах близ П. м. начали селиться армяне, но до сер. XVII в. П. м. оставался владением К-польской Церкви. В 1643 г. по приказу султана Ибрагима I мон-рь был передан [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>), поскольку к этому времени кварталы вокруг мон-ря были давно заселены армянами, здесь расположилась резиденция арм. К-польских патриархов. Кафоликон был переосвящен во имя св. Георгия Псамафийского. В тот период на территории П. м. было возведено неск. церквей. Очередная перестройка монастырского комплекса состоялась в 1722 г. под рук. арм. архит. Мелдона. В 1782 г. монастырь с остававшимися византийскими постройками был разрушен пожаром; новый храм возведен в 1804 г. Ныне существующий храм монастыря возведен в 1866-1887 гг.; по сторонам храма в это же время были построены 2 школы. Над св. источником поставлена часовня св. Иоанна Крестителя.

В дек. 1997 г. сгорели подсобные здания арм. комплекса, находившиеся к востоку от храма XIX в. В результате сноса их остатков были обнаружены обширные подвалы визант. храма типа вписанного креста; тур. археологи обмерили их и составили планы. Вскоре на этом месте была возведена церковная школа; в подвальных помещениях расположены отопительные и водопроводные системы. Основной наос визант. храма имел размеры ок. 10,2×10,3 м; ширина центрального нефа - ок. 4 м, боковых нефов - по 2 м. Вокруг центрального нефа были расположены неск. галерей и отдельных комнат, в вост. части - основная и 4 боковые апсиды (что полностью соответствует описанию Клавихо). План и типы кирпича, использованные в строительстве храма, сходны с исследованными остатками храмов к-польского мон-ря Манганы (XI в.; см. в ст. [Большой дворец в Константинополе](<https://pravenc.ru/text/Большой дворец в Константинополе.html>)). Остается неясным, мог ли храм столь небольших размеров быть кафоликоном П. м., к-рый производил впечатление на путешественников своим достатком и считался одним из важнейших в поздневизант. К-поле.

## Литература

Cirac S. Tres monasteries de Constantinople visitatos por Españoles en el ano 1403 // REB. 1961. Vol. 19. P. 359-381; Janin. Eglises et monastères. P. 218-222; Müller-Wiener W. Bildlexikon zur Topographie Istanbuls. Tüb., 1977. S. 200-201; Majeska G. P. Russian Travelers to Constantinople in the XIVth and XVth Cent. Wash., 1984. P. 276-283; ODB. Vol. 3. P. 1629; Mango C. The Art of the Byzantine Empire (312-1453): Documents and Sources. Toronto; Buffalo; L., 19862; idem. The Monastery of St. Mary Peribleptos (Sulu Manastir) at Constantinople Revisited // REArm. 1992. Vol. 23. P. 473-493; Özgümüs F. Peribleptos (Sulu) Monastery in Istanbul // BZ. 2000. Bd. 93. H. 1. S. 508-520.

И. Н. Попов
