---
article_title: ПЕТР АРГОССКИЙ
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '55'
page_numbers: 724-725
source_url: https://pravenc.ru/text/2580368.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:46:49Z'
---

[Чудотворец; греч. Πέτρος τοῦ ῎Αργους, ὁ Θαυματουργός] (851/2 - ок. 922), прп. (пам. 3 мая), еп. Арголидский (Аргосский), церковный писатель.

### Источники

Сохранились пространное Житие П. А. (BHG, N 1504), написанное его учеником Феодором (впосл. митрополит Никейский), и синаксарная заметка, к-рая содержит несколько отличающуюся от текста Жития информацию и считается менее исторически достоверной (SynCP. Col. 652, 654). П. А. упоминается в 3 письмах Феодора, еп. Никейского (датируются между 956 и 959), но без особых подробностей. Сохранилась печать X в. с надписью: Πέτρον ἐπίσκοπον ᾿Αργείων (Laurent V. Le corpus des sceaux l'empire Byzantine. P., 1965. T. 5. Pt. 2. P. 571).

### Биография

[![Петр Аргосский [Чудотворец] (851/2 - ок. 922), епископ Арголидский (Аргосский), церковный писатель, преподобный (пам. 3 мая)](https://pravenc.ru/data/2020/06/29/1236357192/i200.jpg "Кликните для увеличения картинки")](https://pravenc.ru/data/2020/06/29/1236357192/i400.jpg)Петр Аргосский [Чудотворец] (851/2 - ок. 922), епископ Арголидский (Аргосский), церковный писатель, преподобный (пам. 3 мая)  
Петр Аргосский [Чудотворец] (851/2 - ок. 922), епископ Арголидский (Аргосский), церковный писатель, преподобный (пам. 3 мая)П. А. род. в К-поле в богатой семье, все члены к-рой со временем приняли монашеский постриг. Родители подвижника были щедрыми и благочестивыми. Вначале монахами стали старшие братья П. А., Павел (см. ст. [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html), свт. (пам. греч. 27 марта), еп. Коринфский) и Дионисий, потом - П. А. с братом Платоном, их родители и младшая сестра. П. А. был известен особой приверженностью к посту, молитвам, изучению Свящ. Писания; часто раздавал милостыню. Ко времени 1-го Патриаршества [Николая I Мистика](<https://pravenc.ru/text/Николай I Мистик.html>) (901-907) Павел был игуменом одного из к-польских мон-рей. Патриарх, наслышанный о добродетелях П. А., вынуждал его занять Коринфскую кафедру, однако игумен отказался из смирения. Тогда митрополитом стал его брат Павел, а П. А. последовал за ним на Пелопоннес, где не позднее 916 г. (во время 2-го Патриаршества Николая I Мистика) по просьбе брата и паствы был хиротонисан во епископа Аргоса и Навплия, входивших в состав Коринфской митрополии (впосл. [Арголидская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Арголидская митрополия.html>) Элладской Православной Церкви). Епископ приложил много усилий к укреплению дисциплины среди духовенства, а также по-прежнему усердно занимался благотворительностью. Так, к концу дня он старался раздать нуждавшимся все что можно, чтобы в его келье не осталось ничего, кроме одного хитона, да и тот однажды отдал нищему. Во время голода на Пелопоннесе он кормил много людей. Однажды, когда в пифосе осталось немного муки, к-рой едва хватило бы на дневное пропитание собравшимся людям, сосуд неожиданно нашли полным, причем пищи хватило на длительное время и приближенным епископа, и всем нуждавшимся. П. А. удалось организовать ежегодный выкуп пленных у критских пиратов. Однажды они отказались принять выкуп за некую красивую женщину, к-рую хотели подарить своему предводителю, и даже захватили и увезли с собой переговорщиков, но по молитве П. А. пиратский корабль был перехвачен сторожевой триерой и пленников освободили. Некую девушку перед свадьбой терзал бес, вселяя в нее ненависть к жениху. П. А. излечил ее, 7 дней подряд помазывая освященным елеем, и она стала доброй женой. Др. девушку преследовал домогательствами стратиг. П. А. дал ей убежище в храме и молился за нее. Стратига поразила лихорадка и не отпускала, пока он не покаялся и не оставил девушку в покое. Агиограф замечает, что у святого было в обычае помогать тем, кого притесняли более сильные и высокопоставленные люди. По нек-рым предположениям, П. А. основал мон-рь Νέα Μονή около Навплия. В 920 г. преподобный принял участие в Соборе в К-поле, на к-ром был принят т. н. Томос единения, положивший конец расколу Византийской Церкви на евфимиан и николаитов, возникшему вслед. споров о 4-м браке имп. [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>), а также окончательно преодолевший «Фотиеву схизму».

Перед смертью П. А. было видение, в к-ром Пресв. Богородица и ап. Иоанн Богослов предсказали, что сразу после кончины преподобного Пелопоннес погибнет. Вскоре после кончины П. А. полуостров был опустошен «варварами» - скорее всего агиограф имел в виду болгар и славян, разорявших Пелопоннес во время болгаро-визант. войны и владевших им 3 года. Согласно Житию, П. А. прожил 70 лет (на этом свидетельстве и основаны даты его жизни). Существуют, однако, и альтернативные датировки: напр., в DOHD, N 83 - 860-930 гг. П. А. предвидел страшный голод, поразивший Пелопоннес в 927/8 г., и, наконец, собственную смерть, при приближении к-рой П. А. наставлял паству в течение 3 дней, а затем мирно отошел ко Господу.

После краткой распри с навплиотами за мощи П. А. жители Аргоса поместили их в своем городе в левой части ц. Успения Пресв. Богородицы. Могила мироточила, и на ней совершались многочисленные чудеса. В 1421 г. мощи забрал лат. епископ венецианец Сегундо Нани и вначале перенес их в Навплий, а затем вывез в Ватикан. Лишь в 2008 г. святыня была возвращена в Аргос усилиями Арголидского митр. Иакова II. В наст. время П. А. считается покровителем г. Аргос; ему посвящен построенный в 1859 г. митрополичий собор этого города.

### Сочинения

Из-под пера П. А. вышло неск. агиографических произведений: Слово на зачатие св. Анны (BHG, N 132; изд.: PG. 104. Col. 1352-1365), Похвала св. Анне (BHG, N 133; изд.: Παπαοικονόμος. 1908. Σ. 128-136), Похвала святым Косме и Дамиану (BHG, N 382; Παπαοικονόμος. 1908. Σ. 108-126), Слово на Благовещение (BHG, N 1159g; изд.: Κυριακόπουλος. 1976. Σ. 134-146), Похвала вмц. Варваре (BHG, N 218d, не изд., атрибуция сомнительна). Наибольший интерес представляет Надгробное слово свт. Афанасию, еп. Мефонскому (BHG, N 196; Παπαοικονόμος. 1908. Σ. 91-106), в к-ром отразились некоторые детали истории Пелопоннеса, а также дается красочное описание вулкана Этны (свт. Афанасий происходил из Италии). Нек-рые сочинения утрачены: так, в Житии (Cap. 9) упомянуто «Слово о бегстве» (ὁ περ τῆς φυγῆς αὐτοῦ λόγος). Несмотря на то что П. А. был архиереем, он почитается в лике преподобных.

## Источники

ActaSS. Mai. T. 1. P. 432-433; ЖСв. Май. С. 168-169;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 28-30.

## Литература

Παπαοικονόμος Χ. ῾Ο πολιοῦχος τοῦ ῎Αργους, ῞Αγιος Πέτρος ἐπίσκοπος ῎Αργους, ὁ Θαυματουργός. ᾿Αθῆναι, 1908; Vasiliev A. The «Life» of St. Peter of Argos and Its Hitorical Significance // Traditio. N. Y., 1947. Vol. 5. P. 163-190; Beck. Kirche und Theol. Literatur. P. 550-551; Janin R. Pietro il Taumaturgo, vescovo di Argo // BiblSS. Vol. 10. Col. 731-733; Κυριακόπουλος Κ. ῾Αγίου Πέτρου ἐπισκόπου ῎Αργους Βίος και Λόγοι. ´Αργος, 1976; PMBZ, N 26428; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 45-48.

Д. Е. Афиногенов
