---
article_title: ПЛАКИЛЛА
author: Т. Л. Александрова
volume: '56'
page_numbers: '611'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580724.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:51:03Z'
---

[Элия Флавия Флакцилла (Флацилла); лат. Aelia Flavia Flaccilla; греч. Πλακίλλα, Θλάκιλλα] († 386/7, Скотуми, Фракия), св. блгв. царица (пам. 14 сент.), имп. Римская, жена имп. [Феодосия I Великого](<https://pravenc.ru/text/Феодосия I Великого.html>) (379-395), августа, мать императоров Аркадия (род. в 377) и Гонория (род. в 384). П. была уроженкой Испании (Claudian. 1922. Vol. 2. P. 244), где вышла замуж за Феодосия, к-рый в то время еще не стал императором и был в опале. Свадьба состоялась ок. 376 г. Родовое имя Элия свидетельствует об аристократическом происхождении П. Впосл. оно стало даваться вост. императрицам как показатель их высокого статуса. Помимо 2 сыновей П. родила дочь Пульхерию (до 379) (Ambros. Mediol. De obitu Theodos. 40). В 383 г. П. получила титул августы. Из родственников П. известен муж ее сестры, Небридий, префект К-поля в 386 г. (Nebridius 2 // PLRE. Vol. 1. P. 620). Все источники утверждают, что П. была благочестива, помогала нищим, сама служила больным и увечным. Церковный историк Созомен сообщает, что П. была убежденной сторонницей «никейской веры» и воспрепятствовала встрече Феодосия I с аномеем [Евномием](https://pravenc.ru/text/Евномием.html), еп. Кизическим, боясь, как бы еп. Евномий в беседе не склонил императора к ереси (Sozom. Hist. eccl. VII 6). П. умерла в 386 (PLRE. Vol. 1. P. 342) или 387 г. (Holum. 1982. P. 44), лишь ненадолго пережив свою маленькую дочь, Пульхерию, умершую в 385 г.

Свт. Григорий Нисский произнес надгробные слова в память о матери и дочери («Слово утешительное на смерть Пульхерии» и «Надгробное слово на смерть Плакиллы»). В них он изобразил П. как добродетельную женщину, помощницу мужа, не уступавшую ему ни в человеколюбии, ни в благочестии, ни в справедливости; восхвалял христ. добродетели П.: кротость, смиренномудрие, стыдливость. Добродетели П. стали «архетипическими» для последующих императриц Вост. Римской империи и христ. цариц вообще. Надгробное слово свт. Григория Нисского написано в соответствии с законами жанра, поэтому дает идеализированный портрет, однако сведений, противоречащих этой похвале, ни в каких источниках нет. Из надгробного слова выясняются также место и обстоятельства смерти П., хотя причина не совсем понятна. Свт. Григорий упоминает «горечь вод, которых она возжелала, но не заслужила». Не исключено, что П. ехала лечиться на воды, но они не помогли; возможно также, что причиной смерти стала вода из зараженного источника. Свт. Григорий видит зловещее предзнаменование в самом названии места - Σκοτούμη, созвучном с греч. словом σκοτομήνη (безлунная ночь), где умерла П. Тело царицы было доставлено в К-поль, где свт. Григорий и произнес свою речь.

Вскоре после смерти П. в Антиохии вспыхнуло восстание, во время к-рого, в частности, была опрокинута медная стела с ее статуей. Такое надругательство над памятью недавно умершей любимой супруги привело Феодосия в гнев: он собирался учинить расправу над жителями мятежного города, и только заступничество еп. Флавиана спасло антиохийцев. По этому поводу свт. Иоанн Златоуст произнес гомилию «О статуях, к народу антиохийскому» (CPG, N 4330) (Suda. Π. 1685; Theodoret. Hist. eccl. V 20. 1-2). Ритор Либаний также произнес слово «К императору Феодосию о примирении», в к-ром упоминал поругание изображений членов имп. семьи, в частности П., и восхвалял милость Феодосия, пощадившего город (Lib. Or. 20). В К-поле находился дворец П., построенный в 385 г. (Chron. Pasch. P. 564); ее статуя была помещена в сенате (Themistius. Or. 19. 228B). Имя П. содержится в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) под 14 сент. (SynCP. Col. 46).

## Источники

Greg. Nyss. Or. in Pulch.; idem. Or. funebr. in Flacill.; Theoph. Chron. P. 72; Zosim. Hist. IV 44; Claudian / Ed., transl. M. Platnauer. Camb. (Mass.); L., 1922. 2 vol.; Theodoros Anagnostes. Kirchengeschichte / Hrsg. G. Ch. Hansen. B., 19952.

## Литература

Aelia Flavia Flaccilla // PLRE. Vol. 1. P. 341-342;Holum K. Theodosian Empresses: Women and Imperial Dominion in Late Antiquity. Berkeley; Los Ang., 1982. P. 21-47.

Т. Л. Александрова
