---
article_title: ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '57'
page_numbers: 69-70
source_url: https://pravenc.ru/text/2580892.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:22Z'
---

(Кинельской и Безенчукской епархии Самарской митрополии), находится в с. Чубовка Кинельского р-на Самарской обл. Основан по решению Синода РПЦ от 27 дек. 2016 г. при Покровском храме (2009-2015). В 1732 г., во время строительства Новозакамской оборонительной линии, было основано с. Чубовка (Фёдоровка). В 1769 г. в селе возвели 1-й деревянный Покровский храм, к-рый впосл. неск. раз горел. К 1867 г. в приходе новопостроенной деревянной Покровской ц. числилось 1199 чел. (Самарские ЕВ. 1869. №. 4. С. 93). В 1891 г. настоятелем был свящ. Иоаким Андреевич Крылов. После 1930 г. храм был закрыт, в церковном здании устроен клуб, ок. 1937 г. был разобран на бревна, из к-рых, по рассказам старожилов, соорудили конюшню.

В дек. 2007 г. по благословению архиеп. Самарского и Сызранского [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Полёткина) в Чубовке был зарегистрирован приход в честь Покрова Пресв. Богородицы, первые богослужения совершали во временной церкви, обустроенной в вагончике.

В монастыре построены кирпичный храм, верхний престол к-рого 18 нояб. 2017 г. еп. Кинельским и Безенчукским [Софронием](https://pravenc.ru/text/Софронием.html) (Баландиным) освящен в честь Покрова Пресв. Богородицы, нижняя церковь 6 февр. 2016 г.- во имя свт. Николая Чудотворца, 3-ярусная колокольня, храм во имя св. Иоанна Предтечи (освящен 20 нояб. 2018), 2-этажный келейный корпус, 2 трапезные, ограда с воротами, хозяйственные службы, мастерские; посажен сад и устроен огород. Среди святынь П. м. чтимая икона свт. Николая Чудотворца (Никола Мокрый), образ свт. Николая Чудотворца (Никола Можайский), еще одна икона святителя с частицей его мощей. Рядом с монастырем на вост. окраине Чубовки находится почитаемый Б. Покровский источник, над к-рым построена надкладезная часовня (освящена в нояб. 2014 еп. Кинельским Софронием), оборудована купальня. На месте старой Покровской ц. (ок. 1867) поставлен крест, а затем сооружена кирпичная часовня (2014). В П. м. проживают настоятель игум. Петр (Луканов) и более 10 насельников.

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.

## Литература

Самарские ЕВ. 1868. № 13. С. 322, 325;Бедула О. И. Святые источники Самарского края. Самара, 2015. С. 71-72.
