---
article_title: ПОЛИЕЛЕЙ
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '57'
page_numbers: 124-125
source_url: https://pravenc.ru/text/2580964.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:54:25Z'
---

[Греч. πολυέλεος, от πολύ - «много» и ἔλεος - «милость»], в правосл. богослужении: 1) часть праздничной [утрени](https://pravenc.ru/text/Утреня.html); 2) наименование одной из категорий праздничных дней.

П. как часть службы заключается в пении Пс 134-135 с нек-рыми добавлениями. Название πολυέλεος указывает на библейский рефрен, к-рым завершается каждый стих Пс 135 (греч. ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ; церковнослав. <div class="cu">a5кw</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">вѣ́къ</div> <div class="cu">млⷭ҇ть</div> <div class="cu">g3гw2</div> ) и к-рый многократно повторяется при исполнении этого псалма. В соответствии с иерусалимским делением [Псалтири](https://pravenc.ru/text/Псалтирь.html) на кафизмы Пс 134-135 открывают 19-ю кафизму. Согласно памятникам визант. монастырского богослужения послеиконоборческой эпохи, эта кафизма наряду с нек-рыми другими (1-й, 17-й, 18-й) отличалась особым способом исполнения. В частности, в традиции Студийского мон-ря 19-ю кафизму (обозначаемую как πολυέλεος, в древнерус. переводе - <div class="cu">многомлⷭ҇тиве</div> ) пели со специальными аллилуиариями: соответствующие указания сохранились в составе как [Студийско-Алексиевского Типикона](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевского Типикона.html>) 1034 г. (Пентковский. Типикон. С. 405), так и Мессинского Типикона 1131 г. (Arranz. Typicon. P. 294).

В свою очередь в старой афонской традиции, зафиксированной также в уставах греч. мон-рей Юж. Италии, кафизмы утрени заменялись 3 праздничными [антифонами](https://pravenc.ru/text/антифонами.html), и нередко 1-м из них служил Пс 134 (вероятно, вместе с Пс 135), сам по себе обозначавшийся как πολυέλεος.

С кон. XI в. в Византии широкое распространение получила традиция, отраженная в [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в., где 2 кафизмы утрени в праздники не отменяются, но дополняются еще одной - 19-й - кафизмой (исполняемой полностью либо частично), т. е. П. Впрочем, стабильной частью утрени П., согласно Евергетидскому Типикону, еще не был: так, на Рождество Христово его место занимает 16-я кафизма (очевидно, из-за рождественского характера открывающего эту кафизму Пс 109), тогда как на Богоявление после 2 обычных кафизм указано петь 16-ю кафизму (видимо, по аналогии со службой Рождества), а затем еще и П., но только «если позволяет время» (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 356, 382).

Обязательным элементом праздничной утрени П. стал в [Иерусалимском уставе](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимском уставе.html>). П. состоит из Пс 134, 135 и, с поздневизант. времен, [избранного псалма](<https://pravenc.ru/text/избранного псалма.html>) (в рус. традиции поется с [величаниями](https://pravenc.ru/text/величаниями.html)), после к-рых возглашается малая ектения и поются либо читаются [седальны](https://pravenc.ru/text/седальны.html) «по полиелее», а затем должно совершаться чтение из Торжественника либо др. учительной книги (на практике это чтение чаще всего опускается). К П. также нередко относят последующие части праздничной утрени до [канона](https://pravenc.ru/text/Канон.html), т. е. степенны (см. [Степенные псалмы и антифоны](<https://pravenc.ru/text/Степенные псалмы и антифоны.html>)), Евангелие с предшествующими ему прокимном и [«Всякое дыхание»](<https://pravenc.ru/text/ Всякое дыхание .html>) и т. д., однако эти элементы по своему происхождению с П. не связаны.

П. исполняется с большой торжественностью: отверзаются царские врата и служащее духовенство выходит ими из алтаря в центр храма. Священникам раздают свечи (устав предписывает игумену мон-ря раздавать в этот момент свечи всей присутствующей на службе братии, что на практике не совершается), а предстоятель начинает кадить сначала икону праздника, затем алтарь и весь храм. По окончании каждения в старой рус. традиции совершался чин целования иконы праздника: пока все молящиеся не подойдут к иконе, пение избранного псалма с величаниями не прекращалось; однако в совр. практике величания исполняются только во время каждения храма, а целование иконы происходит позднее.

П. входит в состав утрени всех великих и средних праздников. Особый случай представляют утрени воскресных дней, каковые также совершаются по праздничному чину, однако П. по умолчанию не имеют. Согласно уставу, место П. на воскресной утрене занимают [непорочны](https://pravenc.ru/text/непорочны.html), т. е. 17-я кафизма (Пс 118), после к-рой поются соответствующие тропари, возглашается малая ектения и исполняется [ипакои](https://pravenc.ru/text/ипакои.html). В старых редакциях Иерусалимского устава в случае совпадения великого или среднего праздника с воскресным днем предписывалось сначала исполнить непорочны с тропарями, их малую ектению и ипакои, а затем - П. с избранным псалмом праздника, еще одной малой ектенией и седальнами по П. Однако принятый ныне в РПЦ Типикон для таких случаев предлагает спеть псалмы П. вместо Пс 118, прибавив к ним тропари по непорочных, произнести только одну малую ектению и объединить ипакои и седальны по П. в один цикл (см. главы 3-4). Аналогичным образом старые редакции Иерусалимского устава в периоды от недели по [Воздвижении Честного и Животворящего Креста Господня](<https://pravenc.ru/text/Воздвижении Честного и Животворящего Креста Господня.html>) до предпразднства Рождества Христова и от недели по Богоявлении до Великого поста предписывали на воскресном бдении дополнять непорочны (со своей ектенией) еще и П. (также с отдельной ектенией) - ради того, чтобы увеличить продолжительность бдений в осенне-зимний период, когда ночи становятся дольше (при этом всенощные периода святок не увеличивались); однако принятый ныне в РПЦ Типикон и в эти периоды предлагает заменять непорочны на П. (гл. 17), что лишает соответствующие предписания их первоначальной логики, поскольку П. значительно короче непорочных.

Как и стихи 1-й кафизмы ([Блажен муж](<https://pravenc.ru/text/Блажен муж.html>)) (равно как и стихи др. кафизм в ту эпоху, когда они исполнялись певчески), стихи Пс 134-135 поются выборочно и сопровождаются припевом «аллилуия» (вернее, с этим припевом поются стихи Пс 134, а Пс 135, как правило, исполняется с двукратным «аллилуия» перед рефреном <div class="cu">a5кw</div> <div class="cu">въ</div> <div class="cu">вѣ́къ</div> <div class="cu">млⷭ҇ть</div> <div class="cu">g3гw2</div>  и затем однократным «аллилуия» после него). В последние 3 воскресенья перед Великим постом псалмы 134 и 135 в составе П. исполняются с прибавлением к ним Пс 136 («На реках Вавилонских»).

В свою очередь П. как обозначение категории праздника предполагает совершение вечерни и утрени по праздничному чину, но без объединения их в одно целое (см. в ст. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)); т. о., при службе с П. после вечерни должны следовать вечерняя трапеза, [повечерие](https://pravenc.ru/text/повечерие.html) и ночной сон, а утреню полагается служить отдельно, в свое обычное время. В совр. русской практике утреня, однако, нередко совершается сразу после вечерни на постоянной основе; в таком случае служба с П. от бденной отличается лишь нек-рыми деталями в порядке вечерни.

## Литература

Никольский. Устав. С. 279-283; Скабалланович. Типикон. Вып. 2. С. 230-236; Успенский Н. Д. Чин всенощного бдения (ἡ ἀγρυπνία) на Правосл. Востоке и в Рус. Церкви // БТ. 1978. Сб. 18. С. 5-117; Сб. 19. С. 3-69.

Свящ. Михаил Желтов
