---
article_title: ПЕТР АТРОЙСКИЙ
author: Д. Е. Афиногенов
volume: '55'
page_numbers: 725-726
source_url: https://pravenc.ru/text/2580370.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:46:53Z'
---

[Греч. Πέτρος ἐν τῇ ᾿Ατρώᾳ] (кон. 773 - 1.01. 837), преподобноисп. (пам. 13 сент.), игум. Захариевой обители близ сел. Атроа (о нем подробнее см. в ст. [Олимп](https://pravenc.ru/text/Олимп.html), горный массив). Известно прозвище святого - Авукис (᾿Αβούκις или ᾿Αβούκης; букв.- «Бесхлебный»), к-рое он получил за крайнюю строгость индивидуального поста - отказ от любой пищи, кроме овощей.

### Источники

Сохранилось 2 версии Жития П. А.: BHG, N 2364 (изд.: Laurent V. La Vie merveilleuse de St. Pierre d'Atroa. Brux., 1956. P. 65-225. (SH; 29)) и BHG, N 2365 (изд.: Idem. La Vita retractata et les miracles posthumes de St. Pierre d'Atroa. Brux., 1958. (SH; 31)). Согласно издателю и исследователю этих текстов В. Лорану, обе версии были написаны известным агиографом, учеником П. А. мон. Саввой, автором, в частности, Жития прп. Иоанникия Великого (BHG, N 935). Первая версия Жития, по Лорану, создавалась в 847-850 гг., 2-я - между 850 и 865 гг. В версии BHG, N 2364 автор сообщает в основном факты биографии святого, а при составлении версии BHG, N 2365 он делает акцент на посмертных чудесах.

### Биография

П. А. род. в г. Элее близ Пергама в семье предположительно военного чиновника Космы и был крещен с именем Феофилакт. Мать его, Анна, долго оставалась бездетной и обещала посвятить первенца Богу. Во исполнение обета, когда П. А. было 12 лет, мать привела его к епископу Элейскому, к-рый причислил мальчика к клиру. Затем П. А., наставленный явившейся ему Божией Матерью, стал учеником мон. Иакова, вместе с к-рым отправился на гору Олимп Вифинский (790/1). Там он в видении получил еще одно наставление, следуя к-рому ушел во фригийские горы, в район Дагуты, где в месте, называемом Крипта, встретил отшельника по имени Павел. Тот стал его учителем и ок. 794 г. постриг в монахи с именем Петр. Ок. 803 г. или несколько позже Павел решил, что П. А. пора рукополагать во пресвитера, и послал его с сопроводительным письмом к свт. [Тарасию](https://pravenc.ru/text/Тарасию.html), патриарху К-польскому. Тот снабдил его рекомендательным посланием к Василию, еп. Зигскому. П. А. вернулся к Павлу, а затем с его письмом и патриаршей грамотой отправился к Василию, к-рый и рукоположил П. А. Павел и П. А. предприняли паломничество на Св. землю и дошли до р. Галис (ныне Кызылырмак, Турция), но были остановлены Св. Духом, Который внушил Павлу мысль пойти на Олимп и создать там мон-рь. Обитель была основана у часовни во имя св. прор. Захарии. Часовня вскоре стала кафоликоном мон-ря, получившего название Захариевого. Первым игуменом стал Павел, а после его смерти в 805/6 г.- П. А., к-рый торжественно похоронил своего предшественника и учителя в храме во имя св. прор. Захарии. В 815 г., после возобновления иконоборчества имп. [Львом V](<https://pravenc.ru/text/Лев V.html>), П. А. отослал братию из мон-ря, сформировав небольшие группы, с предписанием укрыться в пустынных местах, чтобы сохранить веру незапятнанной. Сам П. А. вместе с мон. Иоанном отправился сначала в Эфес, в храм св. ап. Иоанна Богослова, затем - в ц. арх. Михаила в Хоны, везде совершая исцеления. Затем подвижник отправился на Кипр, где провел 10 месяцев, посещая различные церкви. Затем П. А. вернулся на Олимп, где поселился в келье под названием Месолимпон. Там вокруг него собралась часть братии Захариева мон-ря, причем, по-видимому, монахи имели возможность служить в кафоликоне во имя св. прор. Захарии. Отсюда П. А. вместе с Иоанном снова пустился в странствия. Сначала он пришел в Иппос в пров. Асия, а потом - в свой родной г. Элею. Там он встретил родного брата, Христофора, и постриг его в монахи с именем Павел. Мать братьев Анна, заболев, также приняла постриг от П. А. Братья продолжили странствовать по западу М. Азии, обходя селения и мон-ри, но были схвачены неким военачальником Ламарисом (возможно, стратигом Фракисийской фемы) по подозрению в иконопочитании. П. А. исповедал Православие и подвергся за это бичеванию и заточению, из к-рого освободился при помощи ангела. По общему решению правосл. исповедников клирики, вступившие в литургическое общение с иконоборцами, извергались из сана независимо от того, покаялись они впосл. или нет. Из одного эпизода Жития П. А. можно сделать вывод о его будто бы более мягком отношении к тем, кто впали на время в ересь, но потом покаялись. Однако речь идет о клирике, к-рый вынужденно письменно отрекся от иконопочитания, но не вступал с еретиками в литургическое общение.

После смерти Льва V и прекращения гонений на иконопочитателей П. А. продолжал странствовать и творить чудеса, но, когда войска мятежника Фомы Славянина между 821 и 823 гг. приблизились к столице, он предпочел остаться в своем мон-ре. П. А. принадлежал к числу противников Фомы, поэтому имп. [Михаил II Травл](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>) не приказал ему прибыть в К-поль. Около этого времени некоторые епископы и игумены (вероятно, из сторонников прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>)) обвинили П. А. в колдовстве из-за творимых им многочисленных чудес. П. А. посетил прп. Феодора в местечке Крискентиу, и Феодор, сочтя его благочестивым православным, обратился к его противникам с увещанием (Theod. Stud. Ep. 560) прекратить нападки, к-рому они и последовали. В это время по молитвам П. А. был освобожден нотарий Захария, арестованный за участие в восстании Фомы. Хотя в 823-829 гг. П. А. продолжал менять место жительства, он возглавлял целый конгломерат обителей, в к-рый входили мон-рь Захарии, мон-рь Порфирия на Риндаке и Валейская обитель (мон-рь Валентия (Валея)) в Сев. Лидии, а также кельи в месте под названием Калон-Орос в Лидии, Иппос в Асии и мн. другие, в т. ч., возможно, некий жен. мон-рь в Лидии. Брат П. А., Павел, служил при нем икономом. После возобновления преследований иконопочитателей имп. [Феофилом](https://pravenc.ru/text/Феофилом.html), ок. 832/3 г., П. А. вновь создал из насельников мон-ря Захарии малочисленные группы, к-рые отправились странствовать. В 835/6 г. он поселился в мон-ре Порфирия на Риндаке, где серьезно заболел. Тем не менее, когда ему стало легче, он посетил прп. Иоанникия Великого на Олимпе Вифинском (Vita S. Ionnikii auctore Saba Monacho // ActaSS. Nov. T. 2. Col. 370-371). После этого он преподал братии последнее наставление, назначил новым игуменом своего брата Павла и умер в мон-ре Валентия (Валея).

### Мощи

Вначале П. А. был погребен в часовне свт. Николая, где на его могиле совершались чудеса, затем, в 838 г.,- перезахоронен в своей прежней отшельнической пещере, причем там была высечена в камне часовня Пресв. Богородицы. Тело П. А. поместили под мраморной плитой. В наст. время о мощах П. А. ничего не известно.

### Чудеса

В базе данных DOHD, N 25 учтено по 2 Житиям 88 чудес П. А., из них 33 посмертных. В большинстве случаев это исцеления, среди к-рых прижизненные: от глухоты (BHG, N 2364. Cap. 16, 68), от различных неназванных болезней (Ibid. Cap. 19, 35, 37, 44, 51, 54, 58), от паралича и немоты (Ibid. Cap. 20) или только от паралича (Ibid. Cap. 24, 45), от проказы (Ibid. Cap. 27, 35, 70), от врожденных уродств (Ibid. Cap. 29), от кожной болезни, вызванной укусом змеи (Ibid. Cap. 32), от болезней суставов (Ibid. Cap. 50) и зубов (Ibid. Cap. 56), от болезни горла (Ibid. Cap. 77), от рака (Ibid. Cap. 78); также описано воскрешение мертвых (Ibid. Cap. 22, 47). Из посмертных чудес можно привести исцеление от различных недугов (Ibid. Cap. 86; BHG, N 2365. Cap. 159): проказы (BHG, N 2364. Cap. 27), болезней суставов, опухолей, разного рода болей (BHG, N 2365. Cap. 137-139), рака (BHG, N 2364. Cap. 141, 157), ран (Ibid. Cap. 149, 151), паралича (Ibid. Cap. 147, 171), хромоты (Ibid. Cap. 161), болезни горла (Ibid. Cap. 163), кашля и лихорадки (Ibid. Cap. 169-171), слепоты (Ibid. Cap. 86; 113; BHG, N 2365. Cap. 159), болезней внутренних органов (BHG, N 2364. Cap. 114); помощь при родах (Ibid. Cap. 161). Очень часто святой изгонял бесов, как при жизни (Ibid. Cap. 13, 21, 25, 31 36, 60, 61), так и после смерти (Ibid. Cap. 86; BHG, N 2365. Cap. 153, 161). Мн. чудеса связаны с животными, в частности с их спасением или возвращением хозяину (BHG, N 2364. Cap. 20; посмертно: Cap. 101, 106, 110), а также с изгнанием вредителей, напр. саранчи (Ibid. Cap. 16, 62). Нек-рые чудеса заключались в том, что святой становился невидимым или входил в запертые помещения (Ibid. Cap. 3, 14, 26). Особенно интересен следующий эпизод: когда П. А. служил литургию в кафоликоне мон-ря Захарии и туда зашли чиновники-иконоборцы, чтобы арестовать его, святой сотворил крестное знамение и стал для них невидим (Ibid. Cap. 14). Неск. чудес состояли в умножении припасов - масла (Ibid. Cap. 30), хлеба и вина (Ibid. Cap. 49, 116), вина (посмертно: Ibid. Cap. 96). Часто святой демонстрировал свою власть над природными явлениями, изводя источники, усмиряя бури, пересекая бурные реки (Ibid. Cap. 6, 8, 16, 18, 19, 40, 71, 76; посмертно: Cap. 111). Наконец, отдельную категорию составляют случаи чудесного освобождения из тюрьмы или спасения от врага (Ibid. Cap. 39, 41). Еще одно чудо, описанное мон. Саввой, говорит о смирении П. А.: отшельник Павел велел ему бросить его церковное облачение в огонь и забрать через час. Святой повиновался и через час нашел облачение не тронутым огнем. Основным способом получить исцеление от гробницы П. А., характерным для визант. Житий, было помазание маслом из лампады, горевшей над местом его упокоения.

В визант. синаксарях помимо основного дня памяти - 13 сент. (SynCP. Col. 42) память П. А. указывается также под 15 сент. (Ibid. Col. 45), под 2 и 3 янв. (Ibid. Col. 366, 368). На слав. язык Жития П. А. не переводились. В ВМЧ митр. Макария указана только его память (13 сент.). В «Житиях святых» свт. Димитрия Ростовского есть краткая заметка о святом (ЖСв. Сент. С. 286-287).

## Источники

Vita Theodori Studitae [A; BHG, 1755] // PG. 99. Col. 220; Idem [B; BHG, 1754] // Ibid. Col. 316-317; Idem [C; BHG, 1755d] // Ibid. Col. 229.

## Литература

Dujčev I. À propos de la Vie de St. Pierre d'Atroa // Bsl. 1966. Vol. 27. P. 92-97; Stiernon D. Pietro d'Atroa // BiblSS. Vol. 10. Col. 668-670; PMBZ, N 6022; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 1. С. 190-193.

Д. Е. Афиногенов
