---
article_title: ПИАРИСТЫ
author: С. Г. Мереминский
volume: '56'
page_numbers: 370-373
source_url: https://pravenc.ru/text/2580548.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:48:22Z'
---

[Пиары; итал. scolopi; офиц. название - орден бедных регулярных клириков благочестивых школ во имя Богоматери; лат. Ordo Clericorum Regularium Pauperum Matris Dei Scholarum Piarum], католич. орден регулярных клириков, члены к-рого занимаются гл. обр. христ. обучением и воспитанием детей и молодежи. Основатель ордена, католич. св. пресв. Иосиф (Хосе) де Каласанс (1557-1648), в 1592 г. переехал из Испании в Рим, где поступил на службу к кард. Маркантонио Колонне (1523-1597). В 1595 г. он вступил в архибратство св. Апостолов (итал. Arciconfraternità dei S. Apostoli) при одноименной рим. церкви, помогал ухаживать за больными во время начавшейся в этом же году эпидемии. Позднее он стал членом еще неск. рим. благотворительных братств. Вскоре у де Каласанса возник проект создания общедоступной школы для детей из бедных семей. Осенью 1597 г. (по др. данным, в 1598) он убедил Антонио Брандини († 1600), настоятеля ц. св. Доротеи в Трастевере, бесплатно принимать в приходскую школу детей со всего Рима. После смерти Брандини школу, которую в то время посещали ок. 500 учеников, перевели в другое помещение близ пл. Кампо-деи-Фьори. В 1599-1601 гг. де Каласанс безуспешно пытался передать школу под покровительство братства христ. вероучения (итал. Confraternità della Dottrina cristiana), основанного в 1560 г. в Риме с целью просвещения и катехизации детей. В кон. 1601 г. де Каласанс решил основать собственную конгрегацию благочестивых школ (впервые упоминается 4 апр. 1602). Папа Римский [Климент VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>) (1592-1605) оказал финансовую помощь новому учреждению, но отказался официально одобрить его создание. Из-за большого числа учеников школа несколько раз меняла помещение, в 1612 г. было приобретено собственное здание близ пл. Сан-Панталео. В марте 1607 г. папа Римский [Павел V](<https://pravenc.ru/text/Павел V.html>) (1605-1621) назначил 1-го кардинала-протектора конгрегации благочестивых школ. В кон. 1613 г. де Каласанс достиг соглашения об объединении конгрегации благочестивых школ с конгрегацией регулярных клириков Богоматери, основанной в Лукке католич. св. Джованни Леонарди (1541-1609) (по имени основателя членов конгрегации называли леонардинами; см. в ст. [Контрреформация](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html)). Объединение конгрегаций было утверждено Павлом V 14 янв. 1614 г. Однако разногласия между де Каласансом и лидерами конгрегации леонардинов относительно задач нового религ. объединения привели к разрыву. 6 марта 1617 г. папа Римский отменил решение об объединении конгрегаций и утвердил создание др. конгрегации - бедняков Павла благочестивых школ во имя Богоматери (итал. Congregazione paolina dei poveri della Madre di Dio delle Scuole pie). Главной целью деятельности новой конгрегации было бесплатное обучение детей из бедных семей. 25 марта того же года де Каласанс, назначенный генеральным настоятелем конгрегации, и 14 его единомышленников принесли монашеские обеты. Одновременно при конгрегации был создан [новициат](https://pravenc.ru/text/новициат.html) для приема новых членов. К 1621 г. открылись школы во Фраскати, Нарни и др. городах Папской области, позднее - в неск. регионах Италии: в Каркаре (близ Савоны, Лигурия; 1621), Неаполе (1626), Флоренции (1630), Палермо и Мессине (обе - 1633) и др. 18 нояб. 1621 г. папа Римский [Григорий XV](<https://pravenc.ru/text/Григорий XV.html>) (1621-1623) утвердил преобразование конгрегации в орден, члены к-рого приносили торжественные (вечные) монашеские обеты, в т. ч. дополнительный обет бескорыстно заботиться об образовании и просвещении детей и юношества. 31 янв. 1622 г. папа утвердил орденскую конституцию. Де Каласанс был назначен генеральным настоятелем (с 1632 - пожизненно). В 1627 г. созван 1-й генеральный капитул ордена. К 1641 г. орден П. насчитывал более 400 членов в 6 провинциях. В авг. 1642 г. из-за выявленных случаев нарушения церковной дисциплины среди членов ордена, а также из-за интриг со стороны [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), опасавшихся конкуренции П. в области образования, де Каласанс и неск. близких к нему лиц были арестованы инквизицией. На следующий день они были освобождены по ходатайству кардинала-протектора ордена Алессандро Чезарини (1592-1644), но в янв. 1643 г., после визитации ордена, де Каласанс был смещен с должности генерального настоятеля. В числе предъявленных ему обвинений были одобрение гелиоцентрической космологии Г. [Галилея](https://pravenc.ru/text/ГАЛИЛЕЙ.html) и связи с Т. [Кампанеллой](https://pravenc.ru/text/Кампанеллой.html), который ок. 1630-1632 гг. жил в коллегии П. во Фраскати.

В февр. 1646 г. папа Римский [Иннокентий Х](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий Х.html>) (1644-1655) преобразовал орден П. в конгрегацию секулярных клириков, члены к-рой по образцу [ораториан](https://pravenc.ru/text/ораториане.html) не были связаны монашескими обетами и находились в юрисдикции местных епископов. В марте того же года был запрещен прием новициев (решение отменено в 1648). Кризис был преодолен в 3-й четв. XVII в., в т. ч. благодаря поддержке светских властей Испании, Речи Посполитой и ряда итал. гос-в: папа Римский [Александр VII](<https://pravenc.ru/text/Александр VII.html>) (1655-1667) восстановил П. как конгрегацию, члены к-рой приносили простые обеты (бреве «Dudum» от 24 янв. 1656), папа Римский [Климент IX](<https://pravenc.ru/text/Климент IX.html>) (1667-1669) вернул П. статус ордена (бреве «Ex iniuncto nobis» от 23 окт. 1669).

С 30-х гг. XVII в. деятельность П. получила распространение за пределами Италии. В 1630-1631 гг. при поддержке кард. Франца фон Дитрихштайна, еп. Ольмюца (ныне Оломоуц, Чехия) (1599-1636) и имперского наместника Моравии, была основана школа в г. Никольсбурге (ныне Микулов, Чехия), в 1634 г.- новициат в Лайпнике (ныне Липник-над-Бечвоу, Чехия), в 1640 г.- школа в Лайтомишле (ныне Литомишль, Чехия). Из-за неудач имперских войск в ходе Тридцатилетней войны (1618-1648) в 1642 г. П. пришлось покинуть Моравию. По приглашению кор. [Владислава IV Вазы](<https://pravenc.ru/text/Владислава IV Вазы.html>) (1632-1648) они в том же году приехали в Речь Посполитую, где основали школу в Варшаве и новициат в Пудлайне (ныне Подолинец, Словакия). В 1718 г. открылась школа во Львове (ныне на территории Украины), в 1720 г.- в Вильно (ныне Вильнюс, Литва), позднее также в ряде белорус. городов: Щучине (1726), Воронове (1730, с 1756 в Лиде), Витебске (1751) и др. Большой размах деятельность П. получила на герм. землях и во владениях Габсбургов, где имелись школы П. в Вене (с 1697), Каподистрии (ныне Копер, Словения; с 1708), Буде (с 1717), Раштатте (с 1715), Праге (с 1752), Кемптене (с 1752), Трире (с 1776) и др. городах. В 1677 г. открылась 1-я школа П. в Испании (в Барбастро); впосл. в Испании были образованы орденские провинции Арагон (1742), Каталония (1751) и Кастилия (1753). К 1760 г. П. насчитывали более 3 тыс. членов в 218 коллегиях (разделены на 16 провинций). Важное значение для статуса ордена имели беатификация (папой [Бенедиктом XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедиктом XIV.html>) в 1748) и канонизация (папой [Климентом XIII](<https://pravenc.ru/text/Климентом XIII.html>) в 1767) основателя ордена П.- Иосифа де Каласанса. В 1767 г. деятельность П. вышла за пределы Европы: по инициативе члена ордена Базилио Томаса Санчо-и-Эрнандо, архиеп. Манилы (1766-1787), П. начали работу на Филиппинах в новой семинарии и в школе св. Иосифа, ранее принадлежавшей ордену иезуитов. После смерти архиеп. Б. Т. Санчо-и-Эрнандо П. вернулись в Испанию.

Для школ П. были характерны высокий уровень преподавания, прогрессивные методики, много внимания уделялось преподаванию местных языков и истории, математики, естественных наук. Среди членов ордена были видные деятели европ. Просвещения, в т. ч. С. Конарский (1700-1773), к-рый основал в 1740 г. в Варшаве Благородную коллегию (Collegium Nobilium), считающуюся предшественницей Варшавского ун-та. П. входили в состав Эдукационной комиссии, заложившей в 1773-1775 гг. основы польской гос. образовательной политики. Итал. пиарист Оттавио Ассаротти (1753-1829) стал зачинателем сурдопедагогики (обучения детей с нарушением слуха).

В кон. XVIII в. орден вступил в период кризиса, связанный с проведением в империи Габсбургов политики [иозефинизма](https://pravenc.ru/text/иозефинизма.html), разделами Речи Посполитой, последствиями Французской революции 1789-1799 гг. и наполеоновских войн в Европе. В 1781 г. по решению имп. [Иосифа II](<https://pravenc.ru/text/Иосифа II.html>) от ордена были отделены 3 провинции (Австрия, Венгрия и Богемия), находившиеся во владениях Габсбургов. В 1788 г. из юрисдикции генеральной курии были выведены орденские провинции в Королевстве обеих Сицилий, в 1804 г.- в Испании. Папа Римский [Пий VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>) (1800-1823) буллой «Inter graviores» от 15 мая 1804 г. закрепил создание 3 фактически самостоятельных ветвей ордена П.: в Италии, Испании и испан. колониях, Центр. Европе. В 1808 г. закрылись коллегии П. на герм. землях и в Швейцарии. В Российской империи школы П. на бывш. территориях Великого княжества Литовского в 1804 г. были включены в состав Виленского учебного округа со статусом уездных уч-щ, открытие новых школ запрещалось (за исключением высшего уч-ща в Полоцке, созданного на базе закрытой в 1820 иезуитской академии). После поражения Польского восстания 1830-1831 гг. часть школ была закрыта, остальные преобразованы в светские 5-классные уездные уч-ща, что привело к ликвидации пров. Литва в ордене П. (1843). На территории Царства Польского П. было запрещено содержать школы, члены ордена занимались пастырской работой и культурной деятельностью (в т. ч. устраивали при церквах театральные постановки). После Польского восстания 1863-1864 гг. деятельность П. на территории Российской империи была полностью запрещена. В австр. части Польши в 1873 г. была восстановлена коллегия П. в Кракове, к 1892 г. ставшая центром новой пров. Польша. В Австрийской империи (с 1867 Австро-Венгрия) школы П. успешно развивались в Венгрии, где получили одобрение правительства и стали важными центрами национального просвещения (с 1850 по 1898 число членов орденской пров. Венгрия увеличилось с 263 до 390 чел.). В Австрии, Богемии и Моравии орден испытывал кризис (в 1900 в пров. Австрия было 28 чел., в пров. Богемия - 53 чел.). В Испании П. стали одним из 3 монашеских орденов, избежавших запрета по законам 1835-1837 гг., к-рые были приняты либеральным правительством. Однако имущество П. было конфисковано, прием новициев запрещен. Эти меры привели к отъезду части П. из Испании в Италию, на Кубу, где возникли школы в Гаване (ок. 1812-1815; закрыта в 1829) и Камагуэе (1835, вскоре закрыта). П. вернулись на Кубу в 50-х гг. XIX в., открыли школы в Гуанабакоа (1857) и Камагуэе (1858), оставались там до испано-амер. войны 1898 г. В 1835-1875 гг. действовала школа П. в Монтевидео (Уругвай). Во 2-й пол. XIX в. наметился рост числа П. в Испании. В этот период были основаны школы П. в Лат. Америке: в Чили (Консепсьон, Юмбель, Копьяпо и Сантьяго-де-Чили; 1886-1896), Аргентине (Тукуман, Буэнос-Айрес, Кордова; 1884-1894), Панаме (1889), Пуэрто-Рико (1894; закрыта в 1898, после оккупации острова США). К 1900 г. испан. ветвь ордена П. насчитывала 1142 чел. в 59 коллегиях. В Италии П. пострадали от антиклерикальных законов 60-х гг. XIX в. и создания системы гос. школ. К 1888 г. там осталось ок. 300 П. в 4 провинциях (римской, тосканской, лигурийской и неаполитанской). В 60-х гг. XIX в. папа Римский [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) (1846-1878), выпускник школы П. в Вольтерре, попытался объединить орден, но не достиг успеха.

Единство ордена было восстановлено лишь в 1904 г. благодаря усилиям Альфонсо Марии Мистранджело, архиеп. Флоренции (1899-1930) и генерального настоятеля П. (1900-1904), к-рый смог достичь соглашения с лидерами испан. и австро-венг. ветвей ордена. Объединение утвердил папа Римский [Пий Х](<https://pravenc.ru/text/Пий Х.html>) (1903-1914) бреве «Singularis regiminis» от 29 июня 1904 г. В 1915 г. архиеп. А. М. Мистранджело стал 1-м пиаристом, возведенным в кардинальское достоинство. После первой мировой войны и распада Австро-Венгрии возникли новые провинции ордена П. в Румынии (1925) и Словакии (1930). Тяжелый удар по ордену нанесла гражданская война в Испании (1936-1939), жертвами к-рой стали более 250 монахов, мн. школы и коллегии были закрыты. Установление социалистических режимов в странах Центр. Европы после второй мировой войны привело к резкому снижению присутствия там П., продолжили деятельность лишь 2 обители в Венгрии и одна в Польше. С 90-х гг. ХХ в., после падения социалистических режимов, наметился быстрый рост численности ордена в Польше, Венгрии, Словакии и Румынии. Относившиеся к польск. провинции общины П. возникли в Белоруссии (коллегия в Щучине, филиалы в Лиде и Чаусах) и на Украине (в Очакове). С 40-х гг. ХХ в. П. начали активную деятельность за пределами Европы: в США (с 1944; в 1975 образована отдельная провинция), в странах Лат. Америки, в Африке (1-я школа открыта в Сенегале в 1963; позднее также в Экваториальной Гвинее, Камеруне, Габоне и др.), в Азии (в Японии с 1952, позднее также на Филиппинах, в Индии, во Вьетнаме, в Индонезии).

В 2017 г. орден насчитывал 1341 чел., в т. ч. 977 священников. П. действуют в 40 странах мира, содержат ок. 200 школ, в к-рых обучается более 130 тыс. учеников. Во главе ордена состоит избираемый на 6 лет генеральный настоятель, к-рому помогают 4 ассистента. Генеральная курия ордена находится в Риме. П. издают журналы «Analecta Calasanctiana» (Мадрид; с 1959), «Archivum Scholarum piarum» (Рим; с 1977), «Ephemerides Calasanctianae» (Рим; с 1932). Среди учеников школ П. были многие выдающиеся деятели литературы и искусства (Ф. Гойя, А. Гауди, Ш. Петёфи, В. А. Моцарт, Й. Гайдн, Ф. Шуберт, Ф. Легар) и ученые (основоположник генетики Г. Мендель, лауреат Нобелевской премии С. Рамон-и-Кахал).

В XIX-XX вв. возник ряд католич. религ. объединений, вдохновленных деятельностью Иосифа де Каласанса, в т. ч. жен. конгрегация дочерей Марии благочестивых школ (Congregatio Filiarum Mariae Scholarum Piarum), основанная в 1847 г. в Испании католич. св. Паулой Монталь Форнес (1799-1889).

## Литература

Vinas T. Index bio-bibliographicus Scriptorum Scholarum piarum. R., 1908-1911. 3 vol.; Picanyol L. Brevis conspectus historico-statisticus Ordinis Scholarum Piarum. R., 1932; Bau C. San José de Calasanz. Salamanca, 1967; Biba O. Die kulturelle Bedeutung des Piaristenordens in Österreich bis zum Ende des 18. Jh. W., 1974; Sántha G. Ensayos críticos sobre S. José de Calasanz y las Escuelas Pías. Salamanca, 1976; Diccionario Enciclopédico Escolapio. Madrid, 1983-1990. 3 vol.; Ausenda G. L'Ordine delle Scuole Pie: Breve compendio storico. R., 1986; Silvano G. Giuseppe Calasanzio, santo // DBI. 2001. Vol. 57; Lezаun A. Storia della scuole Pie. Madrid, 2011.

С. Г. Мереминский
