---
article_title: ПОЛЕССКАЯ И САРНЕНСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '57'
page_numbers: 112-114
source_url: https://pravenc.ru/text/2580944.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:54:08Z'
---

УПЦ, учреждена 30 марта 1999 г. с названием «Сарненская и Полесская», отделена от [Ровненской и Острожской епархии](<https://pravenc.ru/text/Ровненской и Острожской епархии.html>), с 7 дек. 2018 г. имеет современное название. Территория включает 7 центральных и северных районов Ровненской обл. Украины: Сарненский, Березновский, Владимирецкий, Дубровицкий, Заречненский, Костопольский и Рокитновский. Епархия разделена на 8 благочиннических округов: 7 округов в границах соответствующих районов и Кузнецовское благочиние. Кафедральные соборы - в честь Покрова Пресв. Богородицы в Сарнах, в честь Преображения Господня в г. Вараше (в 1977-2016 Кузнецовск). Правящий архиерей - митр. [Анатолий (Гладкий](<https://pravenc.ru/text/Анатолий (Гладкий.html>); с 30 марта 1999 в сане епископа, с 2004 в сане архиепископа, с 23 нояб. 2013 в сане митрополита). В епархии действуют 276 приходов и 6 мон-рей (3 мужских и 3 женских).

Территория П. и С. е. исторически входила в Волынскую епархию (см. в ст. [Луцкая (Волынская) епархия](<https://pravenc.ru/text/Луцкая (Волынская) епархия.html>)). С кон. XIV в. владельцами г. Дубровица были князья Гольшанские (их волынская ветвь с нач. XV в. называлась Дубровицкими (Домбровскими)). Из этого рода происходила прп. [Иулиания](https://pravenc.ru/text/Иулиания.html), ее отцом был кн. Юрий (Георгий) Иванович Гольшанский-Дубровицкий, известный в 1-й пол. XVI в. благотворитель Киево-Печерского мон-ря, его имя было вписано в древний Печерский помянник. Совр. пос. Степань (ранее город) Сарненского р-на в XVI-XVII вв. принадлежал покровителям православной Церкви князьям Острожским, построившим в Степани каменный замок и основавшим близ города Михаило-Архангельский монастырь. Последний известен с 70-х гг. XVI в., когда кн. [Константин Константинович](<https://pravenc.ru/text/Константин Константинович.html>) Острожский наделил его десятиной от доходов замка и земельными владениями. Мон-рь предназначался для проживания правосл. вост. иерархов, приезжавших по приглашению князя из Османской империи и др. стран. В 1599 г. князь передал обитель в управление прибывшему в его владения Белградскому митр. Луке Сербину, который жил в мон-ре до ок. 1602 г.; в 1609-1610 гг. в Степанском мон-ре находился Мукачевский еп. Сергий (Тисмянский). В Брестском правосл. Соборе 1596 г. (см. [Брестская уния 1596 г.](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния 1596 г .html>)) участвовал степанский архим. Исаакий, по-видимому [Исаакий (Борискович)](<https://pravenc.ru/text/Исаакий (Борискович).html>). Степанский мон-рь был резиденцией Исаакия (Борисковича) на Волыни после хиротонии его 11 янв. 1621 г. во епископа Луцкого и Острожского. С нач. XVII в. в регионе распространялась уния. В 1608 г. кн. Юрий Чарторыйский основал в с. Сарны униат. Троицкий монастырь и наделил его землями, крестьянами и десятиной (фундуш от 8 янв. 1608: АрхЮЗР. 1904. Ч. 1. Т. 11. № 147). Мон-рь располагался близ совр. кладбищенского Троицкого храма в бывш. с. Доротичи (ныне в черте Сарн). Троицкая ц., приходская для бывш. сел Сарны и Доротичи, является древнейшим храмом в Сарнах, она построена в 1725 г. на месте униат. храма, при к-ром существовал мон-рь.

В связи со строительством железной дороги рядом с с. Сарны возник одноименный железнодорожный поселок, при нем в 1911-1914 гг. был построен храм в честь Почаевской иконы Божией Матери, образован Сарненский железнодорожный приход. Настоятель прихода прот. Николай Дружиловский (1920 - после 1927) стал 1-м благочинным новообразованного Сарненского округа Волынско-Кременецкой епархии в составе Польской Церкви (см. в ст. [Кременецкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Кременецкая епархия.html>)), позднее Сарненскими благочинными были депутат польск. сейма от Сарненского повята прот. Мартин Волков (упом. в 1932-1938) и прот. Георгий Палий (1938-1946).

В 1941-1942 гг. приходами полесской части Ровенской обл. (ныне Ровненская обл.), а также Любешовского р-на Волынской обл. управлял [Симон (Ивановский)](<https://pravenc.ru/text/Симон (Ивановский).html>), имевший титул «архиепископ Сарненский» (с 24 марта 1941). В кон. 1941 г. он рукоположил для прихода в с. Угриничи Любешовского р-на свящ. Феодора Ниткевича (Борей М. Дiла праведнi та грiшнi, 1941-1942 рр. // Радянська Волинь. Луцьк, 1987, 8 липня). По-видимому, бывш. Острожский архиеп. Симон (Ивановский) переехал в Сарны из Дерманского мон-ря (см. [Святой Троицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Святой Троицы женский монастырь.html>) в с. Дермань). Причина его переезда заключалась в том, что вскоре после нем. оккупации недалеко от Дермани расположились основные силы бандеровского «Краевого провода ОУН северо-западных украинских земель». Эта орг-ция активно поддерживала автокефалистскую деятельность Поликарпа (Сикорского) (см. Сикорский П. Д.) и негативно относилась к Автономной УПЦ, к к-рой принадлежал архиеп. Симон. В то же время в Ровенском Полесье (в районе Сарн) с лета 1941 г. наиболее активными среди националистических движений были сторонники атамана Т. Г. Бульбы-Боровца («бульбовцы»), нейтрально относившиеся к Автономной УПЦ (священником при штабе Бульбы-Боровца в пос. Олевск (ныне Житомирской обл.) был прот. Михаил Симонович, настоятель прихода в с. Боровом Рокитновского р-на, принадлежавший к Автономной УПЦ). К осени 1943 г. бандеровцы вытеснили «бульбовцев» из региона. Второй возможной причиной переезда архиеп. Симона в Сарны стало стремление не допустить отпадения приходов Ровенского Полесья от УПЦ под власть запрещенного в служении Московской Патриархией бывш. Полесско-Пинского архиеп. [Александра (Иноземцева)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html), создавшего вместе с Поликарпом (Сикорским) в кон. 1941 г. автокефалистскую юрисдикцию (окончательно оформилась к авг. 1942) (см. [Украинская автокефальная православная церковь](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ)). Большинство клириков Ровенского Полесья негативно относились к Александру (Иноземцеву) из-за его пропольск. деятельности (до 1939) и финансовых злоупотреблений, поэтому основная часть приходов подчинилась архиеп. Симону. Ближайшим помощником архиеп. Симона являлся прот. Георгий Палий, настоятель Почаево-Богородичного собора в Сарнах и благочинный Сарненского округа.

Духовенство полесских районов в 1943-1944 гг. понесло значительные потери. В нач. 1943 г. от рук поляков погиб псаломщик в с. Боровом Рокитновского р-на Ф. Война, сотрудничавший с «бульбовцами». 11 мая 1943 г. был убит настоятель прихода в с. Удрицк прот. Верослав Тхоржевский. В том же году немцы расстреляли благочинного, настоятеля Николаевского собора в Дубровице свящ. Андрея Пинкевича, поляками был убит его заместитель в должности благочинного прот. Петр Калинович, настоятель храма в с. Селище (ныне Сарненского р-на). В 1942-1945 гг. погибли благочинный Костопольского окр. прот. Иоанн Кичановский, священники Арсений Амелянович из с. Залешаны, Александр Кухарский из с. Люхча, Георгий Назаренко из с. Вел. Цепцевичи, Александр Ненадкевич из с. Хотын, Феодор Галабурда из с. Чудель, Евгений Кушпета из с. Вел. Вербче, Георгий Ржепецкий из с. Вел. Мидск, Владимир Радывоник из с. Злазне. Жертвами нем. карательных операций стали сотни жителей сел Ровенского Полесья. В дек. 1942 г. немцы сожгли вместе с жителями часть Ст. Села Рокитновского р-на и убили настоятеля храма прот. Николая Пыжевича, сотрудничавшего с советскими партизанами. В июле 1943 г. оккупанты сожгли вместе с крестьянами часть с. Губков Березновского р-на, были убиты настоятель храма прот. Венедикт Корницкий и псаломщик Борис Петров. Тайно сотрудничали с советскими партизанами клирики Рождество-Богородичного храма в Дубровице: настоятель прот. Иоанн Кришпинович, предоставлявший в причтовом доме приют партизанским связным, и 2-й священник Михаил Семенюк.

После освобождения Полесья от оккупантов в 1944 г. был арестован сотрудничавший с «бульбовцами» благочинный Рокитновского р-на, настоятель прихода в пос. Рокитное прот. Аркадий Волощук. В 1945 г. за «националистическую деятельность» репрессирован прот. Власий Пашкевич из с. Кураш Дубровицкого р-на, совершивший отпевание убитого коммунистами укр. повстанца. В 1945 г. спецопергруппой НКВД был убит псаломщик прихода в с. Городец Владимирецкого р-на. В том же селе в 1946 г. был арестован и выслан в Сибирь благочинный Владимирецкого р-на прот. Леонид Гордасевич, от к-рого сотрудники госбезопасности требовали разглашения тайны исповеди. В 1946 г. арестовали члена Украинской Центральной рады в 1917-1918 гг., настоятеля прихода в с. Моквин Сосновского р-на прот. Михаила Павловского, настоятеля Почаево-Богородичного собора в Сарнах и благочинного Сарненского округа Георгия Палия, обвиненного в «антисоветской агитации». Опасаясь репрессивных действий советских властей, а также нападений со стороны ОУН, мн. клирики покинули регион, в частности, благочинный Степанского округа, настоятель прихода в с. Вел. Мидск прот. Стефан Васильцев, переехавший в Петрозаводск (Карелия).

В военный период прекратил существование Почаево-Богородичный храм в Сарнах, действующими оставались Покровский храм в Ковельском предместье (в зап. части Сарн), Троицкий храм в бывш. с. Доротичи, Троицкий храм в пос. Степань.

В 1990-1994 гг. рядом со станцией Сарны на месте, где в 1913 г. был заложен фундамент храма (постройка не осуществилась), возвели Покровский собор, ставший кафедральным храмом Сарненской и Полесской епархии. Ко времени образования епархии (30 марта 1999) на ее территории существовал 191 зарегистрированный приход, действовал 161 храм, служили 160 священников и 5 диаконов. В 2001 г. был построен 2-й кафедральный собор епархии - в честь Преображения Господня в Кузнецовске. Позже возведены соборы Михайловский в Костополе, Троицкий в пос. Рокитное. Статус соборов также имеют храмы Троицкий в г. Березно, Успенский в пос. Заречное. За 20 лет существования епархии число храмов возросло почти вдвое.

28 дек. 1999 г. приход в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» в урочище Федорина близ с. Масевичи Рокитновского р-на был преобразован в муж. обитель (см. [«Живоносный Источник» иконы Божией Матери мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/ Живоносный Источник  иконы Божией Матери мужской монастырь.html>)). 8 июля 2001 г. Покровский приход в с. Хотын Березновского р-на был преобразован в [Покрова Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Покрова Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>). 27 дек. 2002 г. основан женский мон-рь в честь Рождества св. Иоанна Предтечи в с. Тутовичи Сарненского р-на. 23 апр. 2002 г. учрежден [Покрова Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Покрова Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) в с. Вел. Цепцевичи Владимирецкого р-на.

В Троицкой ц. в Сарнах находится местночтимая икона Божией Матери. Почитаемый список кон. XVII в. Волынской иконы Божией Матери (оригинал хранится в Национальном музее изобразительного искусства Украины в Киеве) находится в Вознесенском соборе, построенном в 2011 г. в [Волынской иконы Божией Матери женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Волынской иконы Божией Матери женском монастыре.html>) в с. Серники. В Никольском храме в Дубровице находятся переданная из Киево-Печерской лавры частица мощей прп. Иулиании Гольшанской и происходящая из униат. Никольского мон-ря чудотворная икона свт. Николая Чудотворца. Как чудотворная почитается икона вмц. Варвары в Покровском храме в с. Кричильск Сарненского р-на. Местом массового паломничества является св. источник в урочище Федорина рядом с мон-рем.

### Монастыри

#### Действующие

Волынской иконы Божией Матери (женский, в с. Серники Заречненского р-на, учрежден 7 марта 1996), [Иверской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Иверской иконы Божией Матери.html>) (женский, в урочище Юзефин близ с. Глинного Рокитновского р-на, учрежден 15 апр. 1997), иконы Божией Матери «Живоносный Источник» (мужской, в с. Масевичи Рокитновского р-на, учрежден 28 дек. 1999), Хотынский Покровский (мужской, в с. Хотын Березновского р-на, учрежден 8 июля 2001), Рождества св. Иоанна Предтечи (женский, в с. Тутовичи Сарненского р-на, учрежден в 27 дек. 2002), Покровский (мужской, в с. Вел. Цепцевичи Владимирецкого р-на, учрежден 23 апр. 2002).

#### Упраздненные

Маренинский Преображенский (мужской, в с. Маренин (ныне Маринин Березновского р-на), упом. в 1570-1579), Степанский Михайловский (мужской, близ пос. Степань (ныне Сарненского р-на), упом. с 70-х гг. XVI в. до 1627).

### Расколы

С 1991 г. в Сарнах существовала община УАПЦ, не имевшая храма и перешедшая к нач. 1994 г. в [Украинскую православную церковь Киевского патриархата](<https://pravenc.ru/text/Украинская православная церковь Киевского патриархата.html>) (УПЦ КП). С кон. 90-х гг. XX в. на территории П. и С. е. существовали 3 прихода УАПЦ: Почаево-Богородичный в Сарнах, Георгиевский в Костополе и Рождество-Богородичный в Березно. Все они в 2018-2019 гг. перерегистрировались в ведение новообразованной [Православной церкви Украины](<https://pravenc.ru/text/Православной церкви Украины.html>).

Первая община УПЦ КП в Ровненском Полесье была зарегистрирована 16 нояб. 1992 г. в Дубровице, где местные власти передали ей старинный Рождество-Богородичный храм. В Сарнах приход УПЦ КП получил регистрацию 24 июня 1994 г. при Покровском храме, ранее относившемся к УПЦ. В 1995 г. образованы общины в Березно и в Костополе, в 1996 г. в ведение УПЦ КП перешла Николаевская ц. в пос. Степань, в следующем году «филаретовский» приход был зарегистрирован в Кузнецовске.

## Литература

Теодорович Н. И. Ист.-стат. описание церквей и приходов Волынской епархии. Почаев, 1889. Т. 2: Уезды Ровенский, Острожский и Дубенский; Переверзев Н., прот. Справ. книга о приходах и мон-рях Волынской епархии. Житомир, 1914. С. 361-362; Зверинский. Ч. 3. № 1731, 1747; Борщевич В. Т. Волинський помянник. Рiвне, 2004.

В. Г. Пидгайко
