---
article_title: ПЕРМСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '55'
page_numbers: '453'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580034.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:40:52Z'
---

(Пермской и Кунгурской епархии Пермской митрополии), находится в микрорайоне В. Курья г. Перми. Основан в 1995 г. как скит [пермского Стефанова во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/пермского Стефанова во имя Святой Троицы мужского монастыря.html>). 25 марта 2004 г. решением Синода преобразован в самостоятельную обитель. Первая монастырская служба состоялась 3 апр. того же года.

В обители построены небольшая деревянная клетская ц. в честь иконы Божией Матери «Скоропослушница» (1995) с шатровой колокольней, каменные 5-главый собор в честь Богоявления (2002-2007; освящен 6 янв. 2009) с нижней ц. прп. Сергия Радонежского (освящена 27 июля 2006) и звонницей над зап. крыльцом, колокольня (2011-2015), ограда, 2-этажный братский корпус, оборудована котельная. Имеются иконописная мастерская, катехизаторская школа для взрослых, воскресная школа для детей. Насельники П. Б. м. совершают служение в окрестных приходах, в доме престарелых, а также в часовне свт. Николая Чудотворца при колонии для подростков в с. Гамове Пермского р-на. В дер. Токманы Берёзовского р-на на берегу р. Барды находится монастырский скит с каменным храмом во имя прав. Лазаря Четверодневного (2013-2018) и деревянной часовней во имя прп. Сергия Радонежского. Также братия обустраивает скит в с. Янычи Пермского р-на.

К маю 2019 г. в П. Б. м. проживали ок. 10 насельников, наместник (с 2004) архим. Стефан (Сексяев).

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.

## Литература

Храмы Пермского края. Пермь, 2010. С. 84-87.
