---
article_title: ПОДРЯСНИК
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '57'
page_numbers: 43-44
source_url: https://pravenc.ru/text/2580858.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:52:53Z'
---

В правосл. традиции основная нижняя одежда духовенства и монашествующих. П. носится как вне богослужений, под [рясой](https://pravenc.ru/text/рясой.html) (часто и без нее, хотя в офиц. случаях ношение П. без рясы считается неуместным), так и во время богослужений - под священными облачениями либо монашеской мантией. Представляет собой длиннополую одежду, ушитую в талии и расширяющуюся книзу, с узкими рукавами и наглухо застегнутым воротником. Существуют неск. вариантов покроя П., к-рые различаются длиной и местом разреза на полах, наличием или отсутствием запáха, способом застегивания воротника, наличием карманов, количеством застежек-пуговиц или крючков. Поверх П. принято носить пояс или (у монашествующих) ремень. П. шьются преимущественно из ткани черного цвета. Корректное ношение П. предполагает подшивание к его вороту белого подворотничка либо наличие белой рубашки под ним.

До XVII в. вместо П. рус. православное духовенство носило сходную с ним одежду иного типа - полукафтанье, или однорядку (т. е. одежду без подкладки, к-рая застегивалась встык), напоминавшую мирскую одежду той эпохи. Появление в рус. традиции П. связано с распространением со времен патриарха Никона рясы греческого типа, с широкими рукавами. В совр. греч. традиции П. называют ζωστικό или αντερί (слово араб. происхождения, вошедшее в греч. язык из турецкого, обозначает рубаху с длинными рукавами). В визант. эпоху аналогичная П. одежда не имела специального обозначения и, вероятно, именовалась просто хитоном. Внешне П. напоминает католич. сутану, к-рая, однако, не считается нижней одеждой и типологически ближе к древнерус. однорядке.

Свящ. Михаил Желтов
