---
article_title: ПЕТР
volume: '55'
page_numbers: 582-583
source_url: https://pravenc.ru/text/2580102.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:41:55Z'
---

[Греч. Πέτρος], прп. (пам. греч. 11 дек.). Святой упоминается как аскет в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) под 11 дек. (SynCP. Col. 301). В Иерусалимском списке Типикона Великой ц. (Hieros. S. Crucis. 40, X в.) под этим же числом память П. аскета объединена с памятью Акепсима и говорится о том, что они скончались в Персии (Mateos. Typicon. T. 1. P. 126), в Патмосском списке Типикона (Patm. 266, кон. IX - нач. X в.) П. и Акепсим упоминаются как мученики (Дмитриевский. Описание. С. 30). Впосл. память П. и Акепсима была внесена в визант. стишные Синаксари XII в. (напр.: Mess. 103; Ambros. D. 74. Sup.; Crypt. B. γ. IV); в нек-рых из них указано, что святые скончались в Персии, в других - что там они претерпели мученическую кончину (SynCP. Col. 299-301). Т. о., очевидно, что в визант. Синаксарях произошло объединение памяти П., о котором не сохранились к.-л. сведения, с памятью Акепсима, к-рого, вероятно, следует отождествить с мучеником, также упоминаемым в Синаксаре К-польской ц. под 11 дек. вместе с мч. Аифалом (см. ст. [Акепсий и Аифал](<https://pravenc.ru/text/Акепсий и Аифал.html>)). Память П. не была включена в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца, однако вошла в «Новый синаксарист» иеромон. Макария Симонопетрского и в совр. календарь Элладской Церкви.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 381; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 387; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 4. Σ. 120 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 2. С. 552).
