---
article_title: ПЕТР
author: А. В. Назаренко
volume: '55'
page_numbers: 656-657
source_url: https://pravenc.ru/text/2580296.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:45:27Z'
---

«архиепископ из Руси» («archiepiscopus de Russia», «archiepiscopus Ruthenus»), присутствовал на [Лионском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Лионском I Соборе.html>) летом 1245 г., где давал подробные ответы на вопросы о монголо-татарах (Tartari): об их происхождении и вождях, о вере, об образе жизни, обычаях, о военной силе, намерениях, об особенностях обращения с послами и т. п. Сведения о П. сохранились в англ. источниках: «Великой хронике» Матвея Парижского из мон-ря св. Альбана (Сент-Олбанс, к северо-западу от Лондона) (под 1244, вне рассказа о Соборе) и анналах Бертонского мон-ря (Бертон-апон-Трент) в Стаффордшире. Согласно Матвею, П., «муж почтенный, набожный и достойный доверия», бежал от татар в поисках «совета и помощи» со стороны Римской Церкви и зап. государей. По сообщению «Бертонских анналов», П. прибыл на Собор «в числе прочих прелатов [со всего] света» и хотя «не знал ни латинского, ни греческого, ни еврейского языка, но через толмача перед папой превосходно толковал Евангелие. Сверх того, будучи приглашен, он сослужил господину папе и другим прелатам, облаченный в священные одеяния, но не такие, как у них». Текст ответов встречается в рукописях и как самостоятельный, без упомянутых пояснительных заметок о П., в форме, предполагающей протокольную запись ответов П. (нач.: «Requisitus Petrus archiepiscopus de Russia super factis Tartarorum… respondit sic», т. е.: «Петр, архиепископ из Руси, на вопросы о татарских делах… отвечал так…»). В наст. время известны 3 таких списка: кембриджский (Gonville and Caius College. 162/83. Fol. 106-108v, нач. XIV в.), копенгагенский (Copenhagen. The Royal Library. Acc. 2011/5. Fol. 315-318v, 2-я пол. XIV в.), линцский (Linz. Oberösterreichische Landesbibl. 446. Fol. 267vb, XIV в.). Последний представляет особый интерес, т. к. здесь П. поименован «архиепископом из Белграба на Руси» («archiepiscopus de Belgrab in Ruscia»). Вряд ли подлежит сомнению, что имеется в виду Белгород под Киевом (ныне с. Белогородка Киевской обл.), где существовала одна из первых на Руси епископских кафедр (см. [Белгородская епархия](<https://pravenc.ru/text/Белгородская епархия.html>)).

Относительно личности П. и причин его поездки на Запад существует ряд гипотез. Согласно одной из них, «архиепископа» П. отождествляют с неким Петром Акеровичем, игуменом Спасского мон-ря на Берестове под Киевом. Он в 1230/31 г. приезжал по поручению Киевского кн. Владимира Рюриковича вместе с митр. [Кириллом I(II)](<https://pravenc.ru/text/Кириллом I(II).html>) и Черниговским еп. [Порфирием II](<https://pravenc.ru/text/Порфирием II.html>) мирить владимиро-суздальских князей с Черниговским кн. мч. [Михаилом](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) Всеволодовичем (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 455-456). После гибели в 1240 г. митр. Иосифа, во время взятия монголами Киева, Петр Акерович стал, согласно этой гипотезе, кандидатом Михаила Всеволодовича на митрополичий престол и в роли нареченного главы Русской Церкви отправился в Рим, а потом в Лион для переговоров о церковной унии (С. Томашевский). Другая т. зр. была высказана А. П. Толочко, к-рый, указывая на отождествление монголо-татар с «мадианитами» (берущее начало от [Мефодия Патарского Откровения](<https://pravenc.ru/text/Мефодия Патарского Откровения.html>)), характерное как для П., так и для неизвестного рус. священника, с к-рым беседовал в 1237 г. в Суздале доминиканец Юлиан, признавал в П. ставленника на митрополию и посла в Рим со стороны Владимиро-Суздальского (а с 1243 и Киевского) вел. кн. [Ярослава (Феодора) Всеволодовича](<https://pravenc.ru/text/Ярослава (Феодора) Всеволодовича.html>). Действительно, некоторое распространение ответы П. получили именно в составе эсхатологических текстов (А. Селарт). А. В. Майоров предполагает, что миссия П. была частью программы по восстановлению церковного единства. Маловероятным представляется предположение, согласно к-рому поездка П. была инспирирована монг. дипломатами с целью завязать отношения с папством (P. Jackson). Титул «архиепископ» объясняется обычно как латинский вариант византийско-рус. титула «митрополит». Трудно, однако, представить, как нерукоположенный кандидат на пост митрополита мог сослужить папе во время архиерейского богослужения. Но это сослужение мог совершать Белгородский епископ, к-рый в качестве 2-го по чести иерарха (πρωτόθρονος) Русской митрополии должен был получить сан архиепископа в связи с тем, что в 1165 г. он был присвоен Новгородским владыкам (А. В. [Назаренко](https://pravenc.ru/text/Назаренко.html)).

## Источники

Matthaei Parisiensis, monachi sancti Albani, Chronica majora / Ed. H. R. Luard. L., 1877. Vol. 4. P. 386-389. (RBMAS; 57, 4); Annales de Burton (A. D. 1004-1263) // Annales monastici / Ed. H. R. Luard. L., 1864. Vol. 1. P. 271-275. (RBMAS; 36, 1); Dörrie H. Drei Texte zur Geschichte der Ungarn und Mongolen: Die Missionsreisen des fr. Julianus O. P. ins Uralgebiet (1234/35) und nach Russland (1237) und der Bericht des Erzbischof Peter über die Tartaren // Nachrichten der Akad. der Wissenschaften in Göttingen. Phil.-hist. Kl. 1956. N 6. S. 187-194; Матузова В. И. Англ. средневек. источники IX-XIII вв.: Тексты, пер., коммент. М., 1979. С. 124-126, 151-153, 177-188.

## Литература

Томашiвський С. Предтеча Iсидора: Петро Акерович, незнаний митрополит руський (1241-1245) // Analecta OSBM. Ser. 1. Sect. 2. 1927. T. 2. Fasc. 3/4. P. 221-313; Толочко О. П. Петро Акерович, гаданий митрополит всея Русi // Укр. iст. журнал. К., 1990. Вип. 6. С. 45-54; Паславський I. В. Украïнський епiзод I Лiонського Собору (1245 р.). Львiв, 2009; Селарт А. Архиеп. Петр и Лионский Cобор 1245 г. // Rossica Antiqua. СПб., 2011. № 1(3). С. 100-113; Назаренко А. В. Архиепископы в Рус. Церкви домонг. времени // ДРВМ. 2015. № 4(62). С. 67-76; Jackson P. The Testimony of the Russian «Archbishop» Peter Concerning the Mongols (144/45): Precious Intelligence or Timely Disinformation? // JRAS. Ses. 3. 2016. Vol. 26. N 1/2. P. 65-77; Майоров А. В. Русский архиеп. Петр на Лионском Cоборе // ДРВМ. 2019. № 4(78) (в печати).

А. В. Назаренко
