---
article_title: ПИМЕН ЗОГРАФСКИЙ
author: Д. И. Полывянный
volume: '56'
page_numbers: '498'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580626.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:49:38Z'
---

(Софийский; в миру Павел; 29.06, 2-я пол. XVI в., София - 3.11, первые десятилетия XVII в., Черепишский мон-рь), прп. (пам. 3 нояб.), игум. [Черепишского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Черепишского монастыря.html>), книжник и иконописец. В 12 лет был отдан в обучение иконописцу иером. Фоме, работавшему в древней ц. вмч. Георгия Победоносца в Софии. Фома обучил Павла «славянскому письму и чтению, пению и иконописанию» и завещал ему идти на Афон в мон-рь [Зограф](https://pravenc.ru/text/Зограф.html). Достигнув 18 лет, Павел принял в Зографе монашество с именем Пимен, а по достижении 30 лет был рукоположен во иерея. В глоссе, переписанной им вместе с учениками в 1618 г. в Минее на нояб. (НБКМ. 534), П. З. упомянул, что расписал притвор ц. вмч. Георгия и подновил росписи зографской часовни вмч. Георгия. П. З. атрибутируется икона Пресв. Богородицы, хранящаяся в Зографе. Известно, что мн. годы он провел в уединении в скиту прп. Космы Зографского на Афоне. После явления ему во сне вмч. Георгия П. З. вернулся на родину вместе с учеником Памфилом и занялся обновлением храмов и мон-рей. В Житии ему приписывается поновление 300 церквей и 15 мон-рей, в т. ч. Черепишского, серб. Суводола (куда, согласно преданию, были впосл. перенесены его останки), в с. Червена-Вода близ г. Русе и, как предполагают, в [Куриловском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Куриловском монастыре.html>), но большинство этих росписей не сохранилось. Как книжнику, П. З. и его ученикам также атрибутируются Минея на авг. (НБКМ. 536) и Октоих (Там же. 197; с подписью «иеромонах Пимен»).

Житие П. З., написанное Памфилом, сохранилось в списке нач. ХХ в., выполненном с неизвестной рукописи 1683 г. В глоссе сборника служб святым Кирику и Иулитте (ЦИАМ. 46) софийский свящ. Младен под 1704 г. упомянул «святого Пимина духовника», рукопись которого, как работу «мужа, свята суща», он предпочел более исправным спискам при копировании. П. З. включен в перечни болг. святых в составе т. н. Зографской истории (ок. 1760) и в «Истории Славеноболгарской» прп. Паисия Хиландарского (1762). Образ П. З. представлен в росписях зографской ц. вмч. Георгия и [Троянского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Троянского монастыря.html>) (1848), в зографской часовне св. Апостолов хранится парная икона П. З. и прп. Космы Зографского (1897). Совр. храмы освящены во имя П. З. в Бургасе и Софии. В день памяти П. З. отмечается и день болг. художника.

## Литература

Василиев А. Български светци в изобразително изкуство. София, 1987. С. 170-172; Народното четиво през XVI-XVIII вв. София, 1990. С. 222-231; Геров Г. Аргументи за датировката и атрибуцията на няколко икони от Зографския ман-р // Светогорска обител Зограф. Cофия, 1995. Т. 1. С. 133-136; Патерик земли Болгарской. М., 2008. Т. 1. С. 136-150; Гергова И. Житието на св. Пимен Зографски: Крит. прочит // Етрополска книжовна школа и българкият XVII в. София, 2011. С. 268-280.

Д. И. Полывянный
