---
article_title: ПЕТР
volume: '55'
page_numbers: 623-624
source_url: https://pravenc.ru/text/2580180.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:41Z'
---

Лебедев (1889, г. Галич Костромской губ.- 27.10.1937, Иваново), сщмч. (пам. 14 окт., в Соборе святых Ивановской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи учителя Галичского ДУ. В 1910 г. окончил Костромскую ДС. После окончания семинарии служил учителем Закона Божия в с. Шунга Костромского у. и губ. В 1910 г. рукоположен во диакона, в 1911 г.- во иерея и назначен 2-м священником Ильинской ц. с. Родники Юрьевецкого у. Костромской губ. (ныне город Ивановской обл.). Отличался аскетизмом и бескорыстием, не брал с прихожан денег за требы. Жил с семьей в церковной сторожке, пока прихожане не построили ему дом. В 1921 г. возведен в сан протоиерея и назначен настоятелем Ильинской ц. Трудами П. была создана приходская б-ка, он проводил занятия по Закону Божию, на его проповеди собирались жители из окрестных сел и деревень. Призывал духовенство сохранять правосл. храмы. Благодаря П. прихожане не приняли обновленчество и продолжали украшать свой храм. В 20-х гг. был приобретен и установлен на колокольне храма большой колокол.

В 1932 г. арестован. Его семья была выселена из дома. В 1932-1935 гг., находясь в заключении, работал в совхозе под Иваново. В 1935 г. освобожден и вернулся к служению в г. Родники. Когда местными властями было принято решение закрыть храм, П. организовал сбор подписей в его защиту.

В ночь с 7 на 8 окт. 1937 г. был арестован вместе со 2-м священником Ильинского храма Николаем Розоновым и отправлен в тюрьму в Иваново. Во время следствия священникам было предложено отречься от сана. П. решительно отказался. Расстрелян во дворе Ивановской тюрьмы вместе со свящ. Николаем Розоновым.

Определением Синода РПЦ от 26 дек. 2003 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Федотов А. Священномученик Петр Родниковский // Курьер. Иваново, 1997. № 42(1519). 15 окт. С. 15; Андреева Т. Потомки святого // Сев. Правда. 2005. № 78. 13 июля.
