---
article_title: ПЕТР
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: '619'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580160.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:23Z'
---

Константинович Зиновьев (20.06.1894, с. Березники Вольского у. Саратовской губ. (ныне Березняки Воскресенского р-на Саратовской обл.) - 29.12.1937, г. Бежецк Калининской (ныне Тверской) обл.), сщмч. (пам. 16 дек. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи диакона, впосл. священника. В 9 лет лишился отца. В 1908 г. окончил Вольское ДУ и в 1914 г.- Саратовскую ДС по 2-му разряду. 12 июня того же года был назначен на место псаломщика в собор в честь Сошествия Св. Духа в Саратове. В февр. 1916 г. рукоположен во иерея к Михаило-Архангельской ц. с. Ст. Лопастейка Вольского у. Саратовской губ. (ныне Вольского р-на Саратовской обл.). Состоял учителем в местной церковноприходской школе, в июне 1916 г. избран ее заведующим. С 1 сент. того же года служил учителем в Новолопастейском земском училище и одновременно преподавал в земском училище в с. Кизатовка.

После закрытия советскими властями храма в Ст. Лопастейке П. с семьей переезжал в места, где были действующие храмы. Служил в селах Вольского у. Садовка (ныне Балтайского р-на) и Стригай (ныне Базарно-Карабулакского р-на). В 1931 г. П. поселился в г. Петровске Нижневолжского края (ныне Саратовской обл.) и служил в одном из храмов города. В 1935 г. власти потребовали от П. немедленно выехать за пределы Саратовского края. П. с семьей переселился в Калининскую обл. и был назначен в Воздвиженскую ц. г. Бежецка.

Арестован 19 дек. 1937 г. в Бежецке по обвинению в контрреволюционной антисоветской деятельности. На допросе все обвинения отрицал. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Калининской обл. от 27 дек. 1937 г. приговорен к расстрелу. Место погребения неизвестно.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГА Саратовской обл. Ф. 135. Д. 7706, 7996; Ф. 637. Оп. 2. Д. 1021; ГА Тверской обл. Ф. 1213. Оп. 14. Д. 889; ТЦДНИ. Ф. 7849. Д. 23028-С; Архив УНКВД по Калининской обл. Д. 1837, 7641; Арх. отдел УФСБ по Саратовской обл. Д. 7038; Архив УФСБ Тверской обл. Д. 23028-С.

## Литература

Тверской Мартиролог. Т. 1. С. 182;Дамаскин. Кн. 3. С. 473-475.

Архим. Дамаскин (Орловский)
