---
article_title: ПЛУТАРХ, СЕРЕН, ИРАКЛИД, ИРОН, СЕРЕН И ИРАИДА
author: А. Грюнерт
volume: '56'
page_numbers: 739-740
source_url: https://pravenc.ru/text/2580808.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:52:11Z'
---

[Греч. Πλούταρχος, Σέρηνος, ῾Ηρακλείδης, ῞Ηρων, Σέρηνος κα ῾Ηραΐς; лат. Plutarchus, Serenus, Heraclides, Heron, Serenus alter et Heraides] († ок. 206-211), мученики Александрийские (пам. зап. 28 июня). Согласно «Церковной истории» [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийского, эти святые были учениками [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html), возглавлявшего во время гонений (202-211) при имп. [Септимии Севере](<https://pravenc.ru/text/Септимии Севере.html>) огласительное уч-ще в Александрии. Вероятно, они обратились в христианство либо в начале гонений, к-рые в Александрии возглавил префект Аквила, либо незадолго до этого. Первым принял мученическую кончину П., бывший в Александрии весьма уважаемым человеком. Когда П. вели на казнь, сопровождавшего его Оригена едва не убила толпа, видя в нем виновника смерти П. Брат П.- свт. [Иракл](https://pravenc.ru/text/Иракл.html) Александрийский - руководил огласительным уч-щем после Оригена, а затем стал преемником свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) на Александрийской кафедре (Euseb. Hist. eccl. VI 3-5). Вторым пострадал Серен, которого сожгли заживо. Вслед за ними были обезглавлены Ираклид, к тому времени еще не прошедший полного оглашения, Ирон, крестившийся незадолго до того, и др. Серен. Ираида была еще оглашенной, она получила крещение через мученическую кончину, будучи сожженной заживо. Вслед за учениками Оригена в Александрии пострадали дева Потамиена, ее мать Маркелла и воин Василид (подробнее см. ст. [Потамиена, Маркелла (Марцелла) и Василид](<https://pravenc.ru/text/Потамиена  Маркелла (Марцелла) и Василид.html>)).

События, описанные Евсевием, вероятно, произошли ок. 206-211 гг., на что указывает упоминание префекта Египта Аквилы, правление к-рого приходилось на этот период (Reinmuth. 1967. P. 109). А. фон Гарнак предположил, что Евсевий опирался на современные ему источники (письма или устные свидетельства), т. к. к.-л. документы об Александрийских мучениках до 1-й четв. IV в. не сохранились (Harnack. 1924. S. 377). Возможно, Евсевий также черпал сведения о мучениках в «Апологии Оригена», написанной сщмч. [Памфилом](https://pravenc.ru/text/Памфил.html) и впосл. дополненной им самим (см. Grant R. M. Early Alexandrian Christianity // Church History. Camb., 1971. Vol. 40. N 2. P. 133-144).

Повествование об Александрийских мучениках помещено Евсевием в контекст жизнеописания Оригена и представлено как плод его проповеди. Автор делает акцент на том, что Ориген неотступно поддерживал мучеников и рисковал своей свободой (Пантелеев. 2012. С. 106). Возможно, этот эпизод был включен для того, чтобы оспорить обвинения Оригена в нежелании исповедовать веру, т. к. последний в отличие от своих учеников при гонениях не пострадал.

Связь мученичества Потамиены, Маркеллы и Василида с рассказом о гибели учеников Оригена остается не совсем ясной, поскольку они в отличие от 6 проч. мучеников не имели отношения ни к огласительному уч-щу, ни к самому Оригену (Pucciarelli. 1987. P. 273. Not. 1). Можно лишь предположить, что пришедшие к Василиду в темницу «братья» были учениками Оригена (Пантелеев. 2012. С. 107).

### Почитание

Наиболее ранние свидетельства почитания мучеников содержатся в Иеронимовом Мартирологе, где их имена (нек-рые в искаженной форме) указаны под 28 июня (MartHieron. P. 340-342). Под этим же числом память мучеников вошла в зап. «исторические» Мартирологи IX в.: в Мартирологе Флора Лионского помещено краткое сказание о святых, составленное на основе «Церковной истории» Евсевия в лат. переводе Руфина Аквилейского (Rufin. Hist. eccl. VI 4. 1); имя Ираиды здесь передано как Гера (Hera) (Quentin. 1908. P. 294). Узуард и Адон Вьеннский заимствовали у Флора заметку о мучениках, однако по именам в ней упоминаются только П., Серен, Ираклид, Ирон, Потамиена и Маркелла (MartUsuard. P. 256; MartAdon. P. 209). В Римском Мартирологе, составленном в 80-х гг. XVI в. Ц. Баронием, и в его совр. редакции память мучеников также указана под 28 июня (MartRom. P. 260; MartRom. (Vat.). P. 338).

В визант. синаксарях и в совр. календарях Элладской Православной Церкви память Александрийских мучеников не зафиксирована; под 7 июня отмечена память лишь Потамиены. В слав. традиции также была известна только эта мученица.

## Источники

ActaSS. Iun. T. 5. P. 355-357.

## Литература

Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 213, 294, 431, 482; Delehaye H. Les Martyrs d' Égypte // AnBoll. 1922. Vol. 40. P. 8-9, 22-23, 30-31, 48, 58-60; Harnack A., von Die Mission und Ausbreitung des Christentums in den ersten drei Jahrhunderten. Wiesbaden, 1924; Reinmuth O. W. A Working List of the Prefcts of Egypt // Bull. of the American Society of Papyrologists. 1967. Vol. 4. P. 75-128; Sauget J.-M. Plutarco, Sereno, Eraclide, Erone, Sereno, Eraide, Potamiena e Marcella // BiblSS. Vol. 10. Col. 974-976; Barnes T. D. Pre-Decian Acta Martyrum // JThSt. N. S. 1968. Vol. 19. N 2. P. 509-531; Pucciarelli E. I Cristiani e il servizio militare: Testimonialize dei primi tre secoli. Firenze, 1987; Пантелеев А. Д. Мученичество Потамиены и Василида (Eus. HE VI, 5) // Религия. Церковь. Общество. СПб., 2012. С. 100-115.

А. Грюнерт
