---
article_title: ПЕТР
author: А. Грюнерт, П. А. Пашков
volume: '55'
page_numbers: 580-582
source_url: https://pravenc.ru/text/2580096.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:41:47Z'
---

[Греч. Πέτρος] (341/5 - после 392), свт. (пам. 9 янв.), еп. Севастии Армянской, брат свт. [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), свт. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Нисского и прп.[Макрины Младшей](<https://pravenc.ru/text/Макрины Младшей.html>). Основным источником сведений о П. является «Послание о жизни святой Макрины» (Greg. Nyss. De vita Macr.), написанное свт. Григорием Нисским.

П. был младшим ребенком прп. [Емилии](https://pravenc.ru/text/Емилии.html) и Василия Старшего, к-рый умер вскоре после его рождения (между 341 и 345) (Maraval. 1971. P. 48. Not. 2). Мать умерла предположительно в 371 г. (на этот год указывает Мараваль, см.: Ibid. P. 45. Not. 2; иные исследователи предполагают также 372, 373 или 375, см. ст. [Емилия](https://pravenc.ru/text/Емилия.html)). Прп. Макрина еще при жизни матери как старшая сестра взяла на себя воспитание и религ. образование брата, заменив ему родителей и став благодаря своему монашескому образу жизни примером для подражания (Greg. Nyss. De vita Macr. 12). П. самостоятельно освоил нек-рые виды ремесел. Вероятно, систематического образования он не получил (Ibidem; Theodoret. Hist. eccl. IV 30).

Василий Великий между 371 и 375 гг. рукоположил П. во пресвитера (Maraval. 1971. P. 48. Not. 2). Аргументом для более ранней датировки иерейской хиротонии П. может служить факт из «Жизни Макрины»: упоминание о ней следует непосредственно за рассказом о епископской хиротонии Василия Великого (Greg. Nyss. De vita Macr. 14), к-рая совершилась в 370 г. В пользу более поздней даты говорит тот факт, что в своем письме (Basil. Magn. Ep. 119) от кон. 372 - нач. 373 г. (Courtonne Y. Un Témoin du IV siècle oriental: S. Basile et son temps d'aprés sa correspondance. P., 1973. P. 187) свт. Василий называет П. своим «достойным и богобоязненным братом», не говоря о нем, как о священнослужителе, в то время как в более позднем послании (Basil. Magn. Ep. 203), от 375 г., он именует его своим сопресвитером (συμπρεσβύτερος; это слово свт. Василий часто употреблял для обозначения пресвитеров из своего ближайшего окружения). Для П. Василий Великий всю жизнь имел очень большой авторитет: напр., в единственном дошедшем до нас его тексте (письмо, сохранившееся в корпусе сочинений Григория Нисского; Greg. Nyss. Ep. 30) он называет брата «наш святой отец» (ὁ ἅγιος πατὴρ ἡμῶν) (см.: Maraval. 1990. P. 317).

Вплоть до епископской хиротонии П., вероятно, много времени проводил в Аннисе в смешанной монашеской общине, основанной старшей сестрой, где он с 364 г. управлял муж. половиной (ἀνδρῶν) в качестве преемника Василия Великого (Greg. Nyss. De vita Macr. 37).

В 380 г. (Maraval. 1971. P. 182-183. Not. 1) П. был рукоположен во епископа Севастии Армянской, сменив Григория Нисского, вместе с к-рым в 381 г., возможно, присутствовал на [Вселенском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском II Соборе.html>) (Theodoret. Hist. eccl. V 8. 4). Последнее, однако, является лишь гипотезой, т. к. имя П. отсутствует в списке участников Собора (Diekamp F. Literargeschichtliches zu der eunomianischen Kontroverse // BZ. 1909. Bd. 18. N 1. S. 11. Not. 2).

К этому же времени, вероятно, относится письмо Григория Нисского к П., в к-ром автор говорит о работе над 1-й книгой трактата «Против Евномия» и благодарит брата за помощь в написании его чернового варианта (Greg. Nyss. Ep. 29). В ответе на упомянутое письмо П. побуждает брата дать опровержение на оба текста Евномия и заступиться за честь тогда уже почившего Василия Великого (Idem. Ep. 30). П. Мараваль, анализируя стиль этого письма, отмечает очень большое кол-во библейских цитат. На основании данных 2 текстов можно предположить, что П. нек-рым образом принимал участие в полемике с евномианами. Письма 29 и 30 в большинстве рукописей составили предисловие к трактату Григория Нисского «Против Евномия» (Maraval. 1990. P. 73).

В Житии свт. Василия, авторство к-рого приписывается свт. [Амфилохию](https://pravenc.ru/text/Амфилохию.html), еп. Иконийскому (BHG, N 246у-260; составлено в VIII-IX вв., см. в ст.: [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>)), рассказывается, что П. был женат, хотя и жил со своей супругой, как с сестрой. Согласно этому повествованию, когда П. уже был правящим архиереем Севастии, его паства начала роптать по поводу того, что епископ имел жену, так что свт. Василию пришлось прибыть в город и при помощи чудесного знамения убедить прихожан в чистоте брака своего брата (BHG, N 257; Ps.-Amphilochius. Vita S. Basilii. // Amphil. Icon. Opera omnia. P., 1644. P. 211-214). Рассказ явно носит легендарный характер: П., возглавлявший монашескую общину, не мог быть женат; кроме того, свт. Василий в то время, когда П. был рукоположен во епископа, уже скончался.

Григорий Нисский посвятил П. 2 текста: «Защитительное слово о «Шестодневе»», в к-ром он объясняет отдельные места из труда свт. Василия Великого, и трактат «Об устроении человека».

П. пользовался при жизни авторитетом, сравнимым с тем, к-рый имел его старший брат. В 368-369 гг. (Maraval. 1971. P. 184. Not. 1), когда в Каппадокии случился голод, П. принял деятельное участие в помощи населению. Григорий Нисский по этому поводу замечает, что о его милосердии говорили в округе (Greg. Nyss. De vita Macr. 12).

П. отошел ко Господу после 392 г. (Maraval. 1971. P. 182-183. Not. 1).

А. Грюнерт 

### Почитание

Нек-рые затруднения вызывает вопрос о традиции почитания П. как святого. Свт. Григорий Нисский в письме свт. [Флавиану I](<https://pravenc.ru/text/Флавиану I.html>), архиеп. Антиохийскому (ранее ошибочно приписывалось свт. Григорию Богослову, см.: Silvas 2007. P. 105-106), датируемом, вероятно, 383 г. (Ibid. P. 106; возможен диапазон дат от кон. 381 до 394), сообщает о праздновании в Севастии Армянской памяти «блаженнейшего Петра» в один день с памятью [Севастийских мучеников](<https://pravenc.ru/text/Севастийских мучеников.html>), 40 (9 марта). Уже в «Acta Sanctorum» отмечалось, что Петр, о к-ром говорится в послании свт. Григория, не может быть отождествлен с его братом (т. е. П.; см.: ActaSS. Ian. T. 1. P. 590; Mart. T. 2. P. 29-30), и речь, т. о., должна идти о более раннем святом. Поскольку П. на момент напиcания письма являлся правящим архиереем Севастии Армянской, инициатива в установлении дня памяти древнего святителя, вероятно, принадлежала ему (см.: Silvas 2007. P. 106). В нек-рых версиях Мученичества 40 мучеников приводится имя еп. Севастийского Петра, к-рый обрел мощи святых (напр.: ActaSS. Mart. T. 2. P. 25); очевидно, именно его память была объединена с памятью мучеников, так что первоначально празднование в честь св. Петра Севастийского совершалось 9 марта (Maraval. 1990. P. 86-87). В научной лит-ре этот святой по хронологическому признаку обозначается как Петр I Севастийский (Devos. 1961), в то время как брат Василия Великого именуется Петром II Севастийским. Память Петра I Севастийского отмечается в арм. традиции под 15 янв. (Daniel H. A. Codex liturgicus Ecclesiae Universae in epitomen redactus. Lpz., 1853. T. 4. F. 1. P. 251).

Это праздновaние не было включено в греч. Синаксари и Минологии, однако было воспринято в лат. традиции (с не вполне объяснимым смещением даты памяти): под 26 марта Петр I упоминается в Иеронимовом Мартирологе (MartHieron. P. 162), и, по-видимому, еще не отождествляется с П. В Мартирологе [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннского (IX в.) под 9 марта обозначена память свт. Григория Нисского (MartAdon. 1984. P. 100). Поскольку указанная дата скорее всего являлась изначальным днем памяти Севастийского святителя, здесь можно предположить последовательно происходившие отождествление Петра I с П. и замену памяти последнего памятью брата.

Кард. Ц. [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) при составлении Римского Мартиролога уже однозначно отождествляет Петра I Севастийского с братом Василия Великого и указывает его память под 9 янв. (MartRom. P. 21). Наиболее вероятной причиной указания именно этой даты является то, что на следующий день совершается память свт. Григория Нисского. Совр. Римский Мартиролог содержит память П. под 26 марта (MartRom (Vat.). P. 195).

Память П. oтсутствовала в слав. традиции до труда свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовского, к-рый заимствовал память П. под 9 янв., вероятно, из Римского Мартиролога ([Димитрий Ростовский](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), свт. Книга житий святых. К., 1764. Т. 2. Л. 194 об.). Память Петра I Севастийского он в свою книгу не включил.

В итало-греческой восточно-католич. традиции празднование в честь П. также совершается 6 февр. (см.: Martinov. Annus ecclesiasticus. P. 63 со ссылкой на изд. Martyrologium in usu nonnullorum Italo-graecorum Ord. S. Basilii. R., 1848); предположительно, первоначально под этой датой могла размещаться память Петра I Севастийского, однако со временем под влиянием авторитета Римского Мартиролога святой, память к-рого совершалась в этот день, стал отождествляться с П.

В позднейшей греческой традиции память П. также не была воспринята: прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) в «Синаксаристе» и бывш. митр. Леонтопольский [Софроний (Евстратиадис)](<https://pravenc.ru/text/Софроний (Евстратиадис).html>) в «Агиологии» не упоминают ни Петра I, ни брата Василия Великого. Только иером. Макарий Симонопетрит в «Новом Синаксаристе» приводит память П. со ссылкой на слав. традицию (Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 5. Σ. 107 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 3. С. 128)), отличая его от Петра I.

## Источники

Basil. Magn. Ep. 119, 203 Greg. Nyss. De vita Macr.; idem. Ep. 1, 29-30; ActaSS. Ian. T. 1. Col. 588-590; ЖСв. Янв. Ч. 1 С. 291.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 9, Т. 3. С. 17; Devos P. S. Pierre I, eveque de Sébastée, dans une lettre de S. Grégoire de Nazianze // AnBoll. 1961. Vol. 79. P. 346-360; P. 15-52. (SC; 363); Pfister J. E. A Biographical Note: The Brothers and Sisters of St. Gregory of Nyssa // VChr. 1964. Vol. 18. P. 108-113; Sauget J.-M. Pietro I, vescovo di Sebaste // BiblSS. 1968. Vol. 10. Col. 771-772; idem. Pietro II, vescovo di Sebaste // Ibid. Col. 779-781; Maraval P. Introd. // Grégoire de Nysse. Vie de st. Macrine. P., 1971. P. 21-132. (SC; 178); idem. Introd. // Lettres de Grégoire de Nysse. P., 1990; Silvas A. M. Introd. Ep. 1 // Gregorey of Nyssa. Letters. Leiden; Bost., 2007. P. 105-107.

П. А. Пашков
