---
article_title: ПИТИРИМ
author: А. В. Морохин
volume: '56'
page_numbers: 563-565
source_url: https://pravenc.ru/text/2580690.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:37Z'
---

(Ок. 1665 - 8.05.1738, г. Н. Новгород), еп. (с 1724 архиепископ) Нижегородский и Алатырский (1719-1738).

Сведения о происхождении и начальном этапе жизни и деятельности П. до кон. XVII в. отрывочны и противоречивы. Историк Н. И. Храмцовский считал родиной П. «окрестности Нижнего Новгорода» (Храмцовский Н. И. Кр. очерк истории и описание Н. Новгорода. Н. Новг., 1859. Ч. 2. С. 134). Н. М. Щегольков называл местом его рождения с. Горицы близ Шуи (Щегольков Н. Достопамятный арзамасец XVII ст., иером. Исаакий, в схиме Иоанн, настоятель арзамасского Введенского мон-ря, первоначальник и основатель Саровской пуст., и просветитель раскольников. Арзамас, 1902. С. 35). Архим. [Макарий (Миролюбов)](<https://pravenc.ru/text/Макарий (Миролюбов).html>) со ссылкой на хранившийся в Белбажском во имя Св. Троицы мон-ре «Панегирикус в честь Питирима» утверждал, что П., к-рого в миру звали Петр, род. ок. 1665 г. в окрестностях Переславля-Залесского и был выходцем из посадских людей, вероятно из купцов (Макарий (Миролюбов). 1999. С. 48). Некоторые историки указывают и фамилию П.- Потёмкин, но источник этой информации остается неизвестным (Бубнов Н. Ю. Книжная культура старообрядцев: Ст. разных лет. СПб., 2007. С. 119).

Достоверно известно, что первоначально П. был старообрядцем и некоторое время проживал на [Ветке](https://pravenc.ru/text/Ветке.html) - в центре старообрядчества на территории Речи Посполитой, где в мон-ре Покрова Пресв. Богородицы принял монашеский постриг. О своем проживании в обители П. писал: «...прежде обращения моего ко святей церкви аз уставщиком бых» (Пращица. 1721. С. 348). Затем П. перешел в Православие и подвизался в переславль-залесском Николаевском муж. мон-ре (см. [Переславль-Залесский во имя святителя Николая Чудотворца женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Переславль-Залесский во имя святителя Николая Чудотворца женский монастырь.html>)), не позднее 1704 г. возглавил его в должности строителя, в 1713-1717 гг.- его игумен (Строев. Списки иерархов. Стб. 686).

В 1705 г. по собственной инициативе начал миссионерскую деятельность на Керженце. В 1707 г. основал на месте старообрядческого скита Кержебельмашский (Кержебелбашский) в честь Успения Пресв. Богородицы муж. мон-рь (с 1717 его архимандрит). В том же году миссионерская деятельность П. приобрела офиц. характер: указом царя [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) ему предписывалось «в Балахонском и Юрьевецком уездах всех раскольнических старцев и стариц и бельцов и учителей их от расколу обращать и к соединению святыя церкви приводить» и с ними «о вере христианской греческого закона чинить свободный разговор невозбранно» (Макарий (Миролюбов). 1999. С. 54). В дальнейшем Петр I активно покровительствовал деятельности П., который с первых дней пребывания на Керженце проявил себя как активный проводник церковной политики царя (напр., «пустынникам приказывал, чтоб они безчинно не жили, и воров и беглых солдат в кельях своих не держали»; см.: Есипов. 1861. Т. 1. С. 593, 596). В 1715 г. П. сообщил царю, что с 1707 по 1714 г. благодаря его стараниям более 2 тыс. староверов перешли в Православие. П. считают одним из инициаторов создания знаменитого подлога - «Соборного деяния на еретика Мартина мниха», якобы произошедшего в Киеве в 1157 г. (в сочинении осуждался некий еретик Мартин, якобы проповедовавший двоеперстие). Подложность «Соборного деяния...» была доказана выговскими староверами-книжниками в [«Поморских ответах»](<https://pravenc.ru/text/ Поморских ответах .html>) (Козлов В. П. Тайны фальсификации: Анализ подделок ист. источников XVIII-XIX вв. М., 1996. С. 22-44).

Еще в 1716 г. П. выступил с инициативой проведения на Керженце публичного диспута со старообрядцами и отправил лидеру старообрядцев Заволжья [Александру диакону](<https://pravenc.ru/text/Александру диакону.html>) 130 вопросов о вере, на которые он просил письменного ответа с объяснением, почему они отделились от Церкви. 16 авг. вместо ответов дьяконовцы составили и отправили миссионеру свои 240 вопросов «о вере, преданиях и православной церкви». П. быстро подготовил ответы и дважды уведомлял дьяконовцев о готовности к «розмену» мнениями.

По распоряжению царя 23 марта 1719 г. П. был хиротонисан во епископа Нижегородского «для обращения раскольников» (Нижегородский летописец. Н. Новг., 1886. С. 100-101). После назначения П. на кафедру к Нижегородской епархии были приписаны города Балахна, Юрьевец-Повольский (ныне Юрьевец Ивановской обл.) и Галич с уездами, а в февр. 1722 г. в дополнение к ним - Ярополчская десятина с Вязниковской слободой (ныне г. Вязники Владимирской обл.), города Гороховец и Арзамас с уездами и мон-рями; решение всех церковных и «раскольнических» дел переходило в компетенцию П. (ПСПиР. Т. 2. № 409. С. 59-60).

В окт. 1719 г. после долгих пререканий публичный диспут со старообрядцами все же состоялся в с. Пафнутове (ныне деревня в городском окр. Семёновский Нижегородской обл.). В ходе диспута старообрядцы под угрозой ареста были вынуждены признать свои заблуждения. Однако прибывший в С.-Петербург в нач. 1720 г. диак. Александр подал 18 февр. на имя царя Петра I прошение, в к-ром сообщил реальные обстоятельства диспута: П. прибыл на него «со многими солдатами» и велел староверам под угрозой наказания с ним «ни в чем не спорить» (РГАДА. Ф. 7. Оп. 1. №. 57. Л. 1-25). После этого диак. Александр был арестован, а затем, 21 марта того же года, публично казнен в Н. Новгороде. Ответы П. на 240 вопросов дьяконовцев в 1721 г. были изданы Синодом под названием «Пращица духовная»; там же было еще раз напечатано «Соборное деяние на еретика Мартина».

П. неоднократно совершал «разъезды по епархии», в места, где проживало больше всего «раскольников», и занимался их увещеванием. При активной поддержке светской власти в лице вице-губернатора Ю. А. Ржевского, находившегося под большим влиянием П., в Нижегородской епархии начали применять жесткие меры против старообрядцев и укрывающих их священников. В нач. 20-х гг. XVIII в. П. разработал ряд проектов законов против старообрядцев, в т. ч. проект клятвы, к-рую «раскольник» должен был произносить, «если точно хотел показать себя истинным сыном православной церкви». По инициативе П. старообрядцев стали ссылать не в Сибирь, а на каторжные работы в г. Рогервик (ныне Палдиски, Эстония) (ПСЗ. Т. 5. № 3232; Т. 6. № 4109). В др. проекте П. рекомендовал «давать молитвы» младенцам и причащать их, если об этом попросят записные «раскольники» (ОДДС. Т. 1. № 65. С. 46). По отчетам П., с 1718 по 1724 г. в Н. Новгороде от «раскола» обратились 27 562 чел., в Балахне - 7055 чел., в Юрьевце-Повольском - 16 933 чел., в Городецкой вол.- 4239 чел., в Чернораменских лесах - 430 чел. (ОДДС. Т. 6. Прил. 3). Активному переходу старообрядцев в офиц. Православие способствовала и публичная казнь диак. Александра, после которой, по свидетельству Я. Корсакова, мн. староверы стали записываться «под двойной оклад» (РГАДА. Ф. 9. Отд. 2. Оп. 1. Д. 68. Л. 6). Ряд учеников П. в 20-х гг. XVIII в. занимались миссионерской деятельностью на Олонце и на Ветке (Синайский. 1895. С. 28-48).

Проповедническая практика П. привела к значительному снижению численности старообрядцев в Нижегородской епархии. Если в 1718-1724 гг. в регионе было переписано 122 258 «раскольников», то в ходе переписи 1730-1735 гг. их значилось до 18 186 чел. Снижение числа старообрядцев происходило вслед. массовых обращений в офиц. Православие и бегства в др. регионы страны (Бухерт. 1989. С. 129). К 1737 г. в Нижегородской епархии численность старообрядцев составляла 6822 чел., а затем уменьшилась до 5000 чел. (Мельников-Печерский П. И. Отчет о современном состоянии раскола в Нижегородской губ. // Действия Нижегородской губ. УАК. 1910. Т. 9. С. 129).

В Нижегородской епархии П. боролся и с культами местночтимых святых. К 1720 г. относится запрет почитания прп. [Иоасафа](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html) Нижегородского. В 1722 г., во время посещения Юрьевца-Повольского, П. приказал закрыть доступ к гробу св. блж. Христа ради юродивого [Симона](https://pravenc.ru/text/Симон.html) Юрьевецкого, запретил отправлять ему службы и забрал с собой его Житие (Романова А. А. Почитание святых и чудотворных икон в России в кон. XVI - нач. XVIII в.: Религ. практика и гос. политика: Докт. дис. СПб., 2016. С. 121-122, 333-335, 393-395; Поспелов И. Г. Блж. Симон Юрьевецкий Христа ради юродивый. Кострома, 1877. С. 16-18).

24 мая 1724 г. П. возведен в сан архиепископа. После смерти имп. Петра I из-за интриг недоброжелателей в Синоде П. фактически оказался в опале. В 1726-1727 гг. все приписанные при нем к Нижегородской епархии города, кроме Галича и Балахны, отчислены к [Синодальной области](<https://pravenc.ru/text/Синодальной области.html>).

С воцарением имп. [Анны Иоанновны](<https://pravenc.ru/text/АННА ИОАННОВНА.html>) опала П. закончилась: уже в мае 1730 г. отписанные в 1726-1727 гг. города императорским указом были переданы в пожизненное управление архиепископу, а 21 июля он был назначен членом Синода. Участвовал в расследовании дел, связанных с «расколом»: в февр. 1731 г. в составе комиссии вел дело о пропаганде староверия в Боровском у. (РГИА. Ф. 796. Оп. 12. Д. 84. Л. 30-32 об., 36-36 об.), в нач. 1733 г. вел расследование о «богопротивных зборищах» хлыстов в Москве (ПСЗ. Т. 9. № 6613. С. 1648), в февр. 1737 г. «увещевал» старообрядца старца Иосифа, который «к Зимнему Ея Императорского Величества дому пришел с крестом» (РГАДА. Ф. 7. Оп. 1. № 570. Л. 1-13).

П. был образован и имел широкий кругозор. Его б-ка насчитывала более 120 книг, где помимо богословских трудов и др. сочинений церковных авторов были книги «гражданской печати» по математике, географии, истории, философии, в т. ч. и на иностранных языках, а в келье епископа имелись компас и «два глобуза в станках» (ЦАНО. Ф. 570. Оп. 552. Д. 177. Л. 6; см. также: Гвоздаво-Голомбиевский. 1891. С. 537-540; Луппов С. П. Книга в России в послепетровское время. Л., 1976. С. 285). В нач. 20-х гг. XVIII в. по инициативе П. в Н. Новгороде были открыты эллино-греч. и славяно-российская школы, для обучения в к-рых были собраны 200 детей священнослужителей (Морохин. 2009. С. 197). Школы содержались на собственные средства П. В 1738 г. он провел реорганизацию церковных школ, в результате чего при архиерейском доме была открыта единая грамматическая славяно-лат. школа, которая стала именоваться Нижегородской ДС. Одновременно предписывалось открыть начальные школы в пятинах епархии - Алатырской, Катунской, Курмышской, Лысковской, Павловской, Порецковской, Работкинской, Терюшевской, а также в Арзамасе, Юрьевце-Повольском (1 школа действовала там с 1730), Вязниковской слободе, Галичском у. (Врем. ОИДР. 1853. Кн. 17. Ч. 3. С. 17-20).

Отпевание П. 17 июня 1738 г. возглавил архиеп. Рязанский [Алексий (Титов)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Титов).html>) (ЦАНО. Ф. 570. Оп. 552. Д. 53. Л. 1). П. погребен в Преображенском соборе Н. Новгорода.

В старообрядческой среде о П. сохранились исключительно плохие воспоминания. Так, А. Лузин в 1738 г. говорил, что П. «многих христианского закона народа иноческого чина и мирян пытал-мучил и кнутом бил, ноздри рвал и на каторгу ссылал» (РГАДА. Ф. 7. Оп. 1. № 616. Л. 27-28 об.). Др. проповедник, А. Белокопытов, в 1743 г. писал, что «епископ возбесися ополчися на христианы… изогнал без вины за границы чужия, а иных муками замучил, а иных огнем пожег… Питирим ждет муки неконечной» (Там же. №. 867. Л. 5 об.). Выговцы считали П. наказанием Божиим для нижегородских староверов за «безсоветия и междоусобныя споры и вражды друг друга…» (Филиппов И. История Выговской старообрядческой пуст. СПб., 1862. С. 371). В среде нижегородских старообрядцев вплоть до нач. ХХ в. и позднее сохранялись легенды о «нечестивом царе Пятериме» (Комарович В. Л. Китежская легенда: Опыт изучения местных легенд. М.; Л., 1936. С. 17-18).

## Сочинения

Пращица духовная. СПб., 1721, 17262, 17523; Доношение Питиримово о раскольщиках // ЧОИДР. 1860. Кн. 4. Отд. 5. С. 281-283; Доношение еп. Питирима нижегородскому вице-губернатору Ржевскому Ю. А. / Публ. и вступ. ст.: В. Г. Бухерт // Рос. архив. М., 1999. Вып. 9. С. 31-33; «В соединение ко Святе Церкве приводить разколщиков»: Переписка Петра I и еп. Питирима, 1715-1719 гг. / Подгот.: Б. М. Пудалов // ИА. 2002. № 1. С. 199-202.

## Источники

РГАДА. Ф. 7. Оп. 1. № 57, 570, 616, 867; Ф. 9. Отд. 2. Оп. 1. Д. 68; РГИА. Ф. 796. Оп. 12. Д. 84; ЦАНО. Ф. 570. Оп. 552. Д. 53; Обьявление, како преосв. Питирим еп. Нижегородский и Алатырский с раскольническими учители, при собрании множайшем, духовнаго и мирскаго чина людех разменялся вопросами и ответами, и что при том говорено и учинено, и кто при том собрании людей были. 1719 г. // ДРВ. М., 1790. Ч. 15. С. 405-438; ПСЗ. Т. 5, 6, 9;Есипов Г. В. Раскольничьи дела XVIII ст., извлеченные из дел Преображенского приказа и Тайной розыскных дел канцелярии. СПб., 1863. Т. 2. Прил. С. 193-194, 207-208, 213-220, 264-267, 272; ОДДС. Т. 1, 6; ПСПиР. Т. 2; Иоанн (Попов), иеросхим. Сказание о обращении раскольников заволжских, 1700-1705 гг. // Братское слово. 1875. № 3/4. С. 365-552; Доклады и приговоры, состоявшиеся в Правит. Сенате в царствование Петра Великого. СПб., 1888. Т. 4. Кн. 1. № 208. С. 161-162; Гурий, иеродиак. Сказание о миссионерских трудах Питирима, архиеп. Нижегородского. М., 1889; Шумаков С. А. Обзор «Грамот Коллегии экономии»: Юрьевец-Поволжские акты (1578-1762 гг.) // ЧОИДР. 1917. Кн. 3. № 1571-1573. С. 571-572; «От Петра губернии берем начало…»: (Становление Нижегородской губ. в док-тах 1-й четв. XVIII в.): Сб. док-тов. Н. Новг., 2014. С. 133-134, 139-140.

## Литература

Макарий (Булгаков), митр. История рус. раскола, известного под именем старообрядства. СПб., 1855. С. 338-341; Макарий (Миролюбов), архим. История Нижегородской иерархии. СПб., 1857. С. 32-103 (То же // Макарий (Миролюбов), архиеп. Памятники церк. древностей. Н. Новг., 1999. С. 48-111); Есипов Г. В. Раскольничьи дела XVIII ст. СПб., 1861. Т. 1. С. 559-650; 1863. Т. 2. С. 205-277; Раскол в нижегородских пределах в 1-й четв. XVIII ст.: Питирим и Ржевский // Нижегородские ЕВ. Ч. неофиц. 1865. № 24. С. 27-35; 1866. № 2. С. 62-73; № 5. С. 203-212; № 6. С. 245-258; № 7. С. 287-294; Опоцкий А. Преосв. Питирим, еп. Нижегородский, как деятель против раскола // ХЧ. 1874. № 10. С. 1-44; № 11. С. 247-312; Сахаров Н. Деятельность Питирима Нижегородского против раскола // Странник. 1881. № 1. С. 65-75; № 2. С. 227-249; № 3. С. 541-561; № 4. С. 652-661; № 8. С. 549-567; № 9. С. 95-118; Гвоздаво-Голомбиевский А. А. Нек-рые сведения об архиеп. Питириме // Действия Нижегородской губ. УАК. 1891. [Т. 1.]: Вып. 11. С. 537-540; Синайский А. Л. Отношение рус. церк. власти к расколу старообрядства в первые годы синод. упр. при Петре Великом (1721-1725). СПб., 1895. С. 26-27, 49-65; Смирнов П. С. История рус. раскола старообрядчества. СПб., 1895. С. 183-186; он же. Из истории раскола 1-й пол. XVIII в. СПб., 1908. С. 116-120; В-ко. Н. Питирим // ЭС. 1898. Т. 23а. С. 735-736; Рункевич С. Г. Преосв. нижегородский Питирим в его переписке с Петром Великим: (По док-там Гос. архива) // Странник. 1908. № 2. С. 231-247; Бухерт В. Г. Численность и соц. состав старообрядцев Нижегородского края по итогам переписей 1-й пол. XVIII в. // Публицистика и ист. соч. периода феодализма. Новосиб., 1989. С. 126-131; Родионов А. А. Питирим и нижегородское старообрядчество // Нижегородский край: Факты, события, люди. Н. Новг., 1994. С. 102-107; Евгений. Словарь. 1995. С. 265-269; Смолич. История РЦ. Ч. 2. С. 154-157; Морохин А. В. Архиеп. Нижегородский и Алатырский Питирим: Церк. деятель эпохи перемен. Н. Новг., 2009.

А. В. Морохин
