---
article_title: ПИЕТИЗМ
author: Игум. Петр Мещеринов, О. В. Куропаткина
volume: '56'
page_numbers: 378-381
source_url: https://pravenc.ru/text/2580560.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:48:32Z'
---

[Лат. pietas - благочестие], течение внутри протестантизма, возникшее в XVII в. и ставившее целью обращение людей от формального благочестия к полноте жизни во Христе. Пиетисты считали, что продолжают дело Реформации. При этом, хотя в П. безоговорочно принимался основной постулат протестантизма - спасение только верой, в понимании христианской жизни он значительно отличался от [ортодоксии протестантской](<https://pravenc.ru/text/ортодоксии протестантской.html>): «оправдание» понималось не как внешнее по отношению к человеку «объявление» его праведным раз и навсегда, но как целожизненный процесс освящения, внутреннее раскрытие и умножение действий благодати, полученной христианином через веру. Начало этого процесса - не только «уверование» в Евангелие, но и «рождение свыше», или «новое рождение»,- внутренний переворот, «обращение», когда человек перестает совершать тяжкие грехи и стремится подражать Христу. Само понятие «подражания Христу» было подозрительно для протестант. ортодоксии, поскольку тогда наряду с верой приобретают достоинство те или иные «дела благочестия». Для протестант. ортодоксии главное - «чистое исповедание веры»; для П.- практика благочестия, включающая молитву, преодоление искушений и т. п. Ранние протестанты ожидали скорого конца света; для П. был характерен хилиазм, к-рый сочетался с резким противопоставлением благочестивых христиан «миру сему». Буд. торжество христианства побуждало П. к действиям по совершенствованию церковной и общественной жизни (социальный проектизм), много внимания уделялось педагогике и образованию (в этом прогрессистские интенции П. родственны Просвещению) и миссионерской деятельности. В отличие от протестант. ортодоксии в П. придается очень малое значение экклезиологии; вопросы «догматической чистоты» для него несущественны, первостепенное внимание уделяется жизни во Христе (самый яркий пример - историософия Г. [Арнольда](https://pravenc.ru/text/Арнольда.html)).

### История

Предшественники П.: представители нем. средневековой лит-ры о «внутренней жизни» (Майстер [Экхарт](https://pravenc.ru/text/Экхарт.html), И. [Таулер](https://pravenc.ru/text/Таулер.html), [Фома Кемпийский](<https://pravenc.ru/text/Фома Кемпийский.html>), анонимный автор трактата «Theologia Germanica»), мистического спиритуализма (К. О. фон [Швенкфельд](https://pravenc.ru/text/Швенкфельд.html), Т. [Мюнцер](https://pravenc.ru/text/Мюнцер.html), С. [Франк](https://pravenc.ru/text/Франк.html), В. Вайгель, движение филадельфиан во главе с Дж. Лидом), И. [Арндт](https://pravenc.ru/text/Арндт.html), автор кн. «Об истинном христианстве»; деятели религиозного движения «обновления» - англ. пуританизма (У. Перкинс, Л. Бейли, Р. [Бакстер](https://pravenc.ru/text/Бакстер.html)) и голл. движения «Nadere Reformatie» («продолжающаяся, углубляющаяся Реформация» - В. Теелинк, Г. Воэций), католич. мистики периода [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html) ([Тереза Авильская](<https://pravenc.ru/text/Тереза Авильская.html>), [Хуан де ла Крус](<https://pravenc.ru/text/Хуан де ла Крус.html>), [Франциск Сальский](<https://pravenc.ru/text/Франциск Сальский.html>)) и [квиетизма](https://pravenc.ru/text/квиетизма.html) (Ж. М. [Гюйон](https://pravenc.ru/text/Гюйон.html)), авторы учения о Софии (средневек. нем. мистики, И. В. [Андреэ](https://pravenc.ru/text/Андреэ.html), Я. [Бёме](https://pravenc.ru/text/Бёме.html)).

У П. 2 истока - реформатский и лютеранский. Франц. реформат Ж. Лабади в 1664 г. основал в Нидерландах общину, в к-рой главной практикой было чтение и обсуждение Библии в домашних группах. Это положило начало реформатскому П., виднейшими представителями к-рого были: в Нидерландах - В. Бракель, в Германии - Т. Ундерейк. Возникновение лютеранского П. связывают с именем Ф. Я. [Шпенера](https://pravenc.ru/text/Шпенер.html). Переняв опыт лабадистов и находясь под влиянием книги Арндта «Об истинном христианстве», Шпенер открыл в 1670 г. во Франкфурте-на-Майне «кружки благочестия» (collegia pietatis), от названия к-рых и произошло слово «пиетизм» (впервые термин использован в 1677). В 1675 г. Шпенер написал кн. «Pia desideria» (Благие пожелания), где представил 6 пунктов, выполнение к-рых необходимо для обновления Церкви: распространение Библии, ее повсеместное чтение, изучение и претворение в повседневную жизнь; осуществление провозглашенного Реформацией, но почти не действовавшего принципа всеобщего священства; научение людей тому, что христианство - это не исключительно исповедание «чистого учения», но жизнь во Христе, проявляющаяся в т. ч. в деятельной любви к ближним; прекращение богословских споров; обучение богословию как духовно-практической, а не схоластической дисциплине; улучшение качества проповедей, предусматривающее отказ от отвлеченной риторики и обращение к изъяснению живой веры и ее плодов.

Распространению П. способствовали репутация Шпенера и успех его пастырской деятельности. Ученик Шпенера А. Г. [Франке](https://pravenc.ru/text/Франке.html) в г. Галле придал П. помимо душепопечения социальное измерение в виде воспитательной и благотворительной деятельности. Дальнейшее развитие П. получил в Вюртемберге, где трудились такие известные представители, как библеист И. А. [Бенгель](https://pravenc.ru/text/Бенгель.html) (1687-1752) и ученый-натурфилософ Ф. К. [Этингер](https://pravenc.ru/text/Этингер.html) (1702-1782). В реформатской части Германии самым знаменитым и ярким среди пиетистов был Г. Терстеген (1697-1769). Пиетистскую основу имело и движение гернгутеров, возглавляемое гр. Н. Л. фон [Цинцендорфом](https://pravenc.ru/text/Цинцендорф.html) (1700-1760) и способствовавшее миссионерскому распространению П.

### Распространение П.

На территории Сев. Германии власти поддерживали П. Его духовным центром стал ун-т в Галле, созданный в 1694 г. по инициативе Шпенера. По указу кор. Фридриха Вильгельма I от 1729 г. каждый студент Пруссии и Бранденбурга, изучавший теологию, был обязан 2 года обучаться в Галле. П. активно развивался за счет масштабной социальной деятельности (открытие книжных лавок, типографий, аптек и т. п.). С нач. XVIII в. П. проник в сканд. страны, в Дании был официально поддержан королевской властью; катехизис Церкви Дании, написанный епископом-пиетистом Э. Понтоппиданом в 1717 г., считался нормативным в течение последующих 200 лет. П. распространялся в разных формах: от интеграции в церковную жизнь в лютеранстве (домашние собрания для чтения и изучения Библии, душепопечительская, воспитательная, благотворительная деятельность и т. д. сочетались с принятием всего церковного чина) до сектантских крайностей в реформатском пиетизме. И в Германии, и в сканд. странах гос-во часто с недоверием относилось к внебогослужебной деятельности П. и стремилось ее ограничить, с чем, напр., столкнулся «последний великий пиетист» Терстеген. Представители радикального П. переезжали в Америку, где основывали свои колонии (напр., в штатах Пенсильвания и Индиана). К нач. XXI в. П. сохранял свои позиции в Германии и особенно в сканд. странах, являясь в последних оплотом сопротивления либеральному протестантизму.

В Россию П. стал проникать в нач. XVIII в. через швед. военнопленных и благодаря переводам пиетистской лит-ры. Так, свт. [Иоанн (Максимович)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Максимович).html>) перевел в 1710 г. книгу И. Герхарда «Meditationes sacrae», назвав ее «Богомыслие в пользу правоверных», но, поскольку в ней была усмотрена «многая люторская противность», в 1720 г. книга была запрещена. Литература П. пользовалась вниманием рус. дворян - известно, что они были знакомы с произведениями Терстегена. С 60-х гг. XVIII в. на территорию Российской империи по приглашению [Екатерины II Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II Алексеевна.html>) приезжали немцы-лютеране, среди них были пиетисты, а также гернгутеры. С сер. XIX в. идеи П. распространялись среди немецких, а позднее и русских крестьян под влиянием [штундизма](https://pravenc.ru/text/штундизма.html). С кон. 30-х гг. XX в., когда руководство лютеран. церкви в России было фактически уничтожено, в течение мн. десятилетий лютеранство сохранялось благодаря «братской» традиции П., которая вплоть до нач. XXI в. пользовалась популярностью среди русских немцев.

### Влияние П.

В богословском плане П. характеризовался особым «библиецентризмом» (одним из основоположников библеистики был пиетист Бенгель, составитель критического текста НЗ на греч. языке), идеей апокатастасиса («ангельские братья» И. Г. [Гихтеля](https://pravenc.ru/text/Гихтеля.html), Бенгель, Ф. Этингер), изданием «методических пособий» по духовной жизни христианина («Разумное служение христианина» (De Redelijke Godsdienst 1700) нидерланд. реформата В. Бракеля, «Путь истины» (Weg der Wahrheit, 1735) Терстегена). Центры П. обычно становились духовными центрами в стране или регионе: ун-т Галле, Мюльхайм-ан-дер-Рур, ферма Шевик на о-ве Вермдё (шевикаре) (сюда приезжали пиетисты со всей Швеции, в т. ч. и короли). П. сыграл особую роль в развитии мистической традиции. Именно в его рамках бытовали учение о «священном браке» души с Небесной Софией, фактически женской ипостасью божества (Гихтель), идея «жизни и движения» в противовес мышлению и бытию (Этингер), увлечение алхимией (И. [Диппель](https://pravenc.ru/text/Диппель.html), И. Кельпиус). П. повысил роль женщин в качестве богословов и проповедниц: так, И. Э. Петерсен (1644-1724) была одной из первых женщин-богословов в протестантизме и 1-й женщиной, выпустившей экзегетический комментарий на библейскую кн. Откровение; С. Оуст (1778-1822) была сподвижницей Х. Н. Хауге, лидера норвеж. П. (кроме того, женщины составляли около трети учителей и проповедников хаугеанского движения); Л. Санделл (1832-1903) была видным швед. гимнографом.

Альтернативой посещению церкви стали внебогослужебные собрания-проповеди и т. н. малые группы, собиравшиеся на дому для чтения Библии. Именно в П. обрела популярность эта форма, изобретенная еще в XVI в. К. Швенкфельдом и получившая распространение в др. протестант. церквах. Такие группы в радикальном П. отделялись от офиц. церкви и жили коммунами: «ангельские братья» в Нидерландах (1674), «шевикаре» (Skevikare, 1720) и «Серые платья» (Grеkoltarna) в Швеции (1730). Спасаясь от преследований, неск. коммун переехали в Новый Свет: инспирационисты, или колония «Амана» (1714), общество «Эфрата» (1732), гармонисты, или рапписты (1785), зоариты (1817). Такие группы были многоотраслевыми предприятиями, активно вкладывающимися в экономику штатов: к примеру, рапписты были пионерами производства шелка в США. Нек-рые из сообществ практиковали обязательный целибат, как, напр., «ангельские братья», общество «Эфрата».

Идеи П. выходили за рамки лютеранства и реформатства. Так, идея «рождения свыше» повлияла на концепцию «принятия Христа как личного Спасителя» во время «Великих пробуждений» и на Т. Фрелингхойзена, одного из ярких проповедников Первого Великого Пробуждения; эта концепция считается вероучительной у баптистов, методистов, евангеликов, адвентистов и пятидесятников. Объединение христиан вокруг идеи «рождения свыше» способствовало межденоминационным контактам (с самого начала на собрания П. приходили лютеране, реформаты и сторонники маргинального течения Реформации - швенкфельдеры) и породило новые деноминации (гернгутеры и Братья).

П. внес весомый вклад в миссионерство: так, еще задолго до начала массового протестант. миссионерства Франке участвовал в организации и подготовке миссионеров для поездки в Ост-Индию. Гернгутеры, наследники П., были одними из родоначальников миссии среди язычников: в 30-х гг. XVIII в. миссионеры отправились на Виргинские о-ва, в Гренландию, Суринам, Лапландию, Капскую колонию, на Лабрадор. Пиетисты одними из первых в протестант. мире стали уделять внимание обращению евреев; секта радикальных пиетистов - темплеров (Tempelgeselschaft) основала сообщество в поддержку восстановления Иерусалимского храма на Св. земле (1861).

Повлиял П. и на внецерковное пространство, в частности на сферу мысли и искусства. Культура самонаблюдения, этический ригоризм, ориентация на опыт, принципиальное «двоемирие» легли в основу пиетистского воспитания и повлияли на взгляды Г. Э. Лессинга, И. Канта и Ф. В. Шеллинга, а также на формирование нем. романтизма (Г. Ф. Гёльдерлин, Новалис и др.). Епископ-пиетист Х. А. Брорсон считается одним из значимых дат. поэтов. П. оказал влияние на муз. культуру: И. Кельпиус считается первым музыкантом шт. Пенсильвания; песня Терстегена «Ich bete an die Macht der Liebe» («Я поклоняюсь силе любви») была позднее «переложена» на известную в Германии музыку Д. С. Бортнянского к гимну «Коль славен наш Господь в Сионе». Она до сих пор исполняется в Германии во время торжественного военного церемониала (Großer Zapfenstreich). П. оказал большое влияние на духовное творчество И. С. Баха, использовавшего пиетистские тексты в своих духовных произведениях. П. способствовал реформе образования. Франке ввел «рекреационные упражнения» (прогулки с изучением природы и наблюдением за трудовыми процессами), «кабинеты натуралий» с наглядными пособиями. В XVIII в. в Исландии школы П. не только способствовали росту грамотности населения, но и поощряли формирование собственной т. зр. у учащихся.

П. оказал существенное влияние на экономику и политику сканд. стран. Норвеж. пиетист Хауге (1771-1824) стал зачинателем социально-экономического и политического движения, организовавшего сеть кооперативов и политических ячеек по всей стране и участвовавшего в разрыве унии Норвегии с Данией (1814). Под давлением хаугеанцев в 1837 г. было введено широкое самоуправление - избираемые населением советы и в приходах, и в селах получили почти всю полноту власти. Хаугеанство стало социальной базой партии венстре (партия левых; совр. Либеральная партия Норвегии). Сторонники швед. пастора Г. Шартау (1757-1825) создавали среди рабочих пиетистские ячейки, основная деятельность к-рых заключалась в проповеди этики труда, в защите интересов рабочих и их просвещении. Проповедь швед. пастора-пиетиста Л. Л. Лестадиуса (1800-1861) способствовала национальному возрождению саамов, коренного народа Лапландии (см. ст. [Лестадианство](https://pravenc.ru/text/Лестадианство.html)).

## Источники

Labadie J., de. Manuel de piété. Middelbourg, 1668; Spener Ph. J. Pia desideria, oder Hertzliches Verlangen, nach gottgefälliger Besserung der wahren evangelischen Kirchen. Fr./M., 1675; Francke A. Pädagogische Schriften / Hrsg. G. Kramer. Langensalza, 18852; Арндт И. Об истинном христианстве. М., 2016; Терстеген Г. Путь истины. М., 2018.

## Литература

Heppe H. Geschichte des Pietismus und der Mystik in der reformirten Kirche, namentlich der Niederlande. Leiden, 1879; Kämpe A. Främlingarna på Skevik. Uppsala, 1924; Wallmann J. Ph. J. Spener und die Anfänge des Pietismus. Tüb., 1970; Geschichte des Pietismus. Gött., 1993-2004. 4 Bde; Hoffmann B. Radikalpietismus um 1700: Der Streit um das Recht auf eine neue Gesellschaft. Fr./M. etc., 1996; Furseth I. A Comparative Study of Social and Religious Movements in Norway, 1780-1905. Lewiston, 2002; Hepokoski W. H. The Laestadian Movement: Disputes and Divisions 1861-2000. Culpeper, 2002; Martin L. Women's Religious Speech and Activism in German Pietism. Austin, 2002; Shantz D. H. An Introduction to German Pietism: Protestant Renewal at the Dawn of Modern Europe. Baltimore, 2013; Религия и церковь Швеции. От эпохи викингов до нач. XXI в. / О. В. Чернышева, ред. М., 2015; Olson R. E., Collins Winn Ch. T. C. Reclaiming Pietism: Retrieving an Evangelical Tradition. Grand Rapids, 2015.

Игум. Петр Мещеринов, О. В. Куропаткина
