---
article_title: ПЕТР
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: '648'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580276.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:45:07Z'
---

Сергеевич Царапкин (10.12. 1883, дер. Бобошино Александровского у. Владимирской губ. (ныне Шеметовского сельского поселения Сергиево-Посадского городского окр. Московской обл.) - после 1937, ИТЛ), мч. (пам. 26 нояб., в Соборе Московских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), псаломщик. Из семьи сапожника. Окончил народное уч-ще при Сретенской ц. с. Константинова Александровского у. (ныне Сергиево-Посадского городского окр.). Переехав в Москву, П. освоил профессию ретушера и работал в фотографических мастерских. Все свободное время посвящал церковному пению: пел в хоре [Данилова во имя преподобного Даниила Столпника московского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Данилова во имя преподобного Даниила Столпника московского мужского монастыря.html>) и во мн. московских церквах. После прихода к власти большевиков П. устроился работать на завод «Искра», одновременно оставался регентом и организатором хоров в московских храмах. В 1933 г. за принадлежность к РПЦ власти сочли его социально опасным элементом и выслали из Москвы. С этого времени он был псаломщиком в храмах Московской обл. С марта 1937 г. служил псаломщиком в ц. вмц. Параскевы с. Туголес Коробовского р-на Московской обл. (ныне городского окр. Шатура Московской обл.), где служили священномученики протоиереи [Георгий Колоколов](<https://pravenc.ru/text/Георгий Колоколов.html>) и [Назарий Грибков](<https://pravenc.ru/text/Назарий Грибков.html>).

27 нояб. 1937 г. были арестованы по обвинению в контрреволюционной деятельности и заключены в Бутырскую тюрьму в Москве прот. Георгий Колоколов и П., и 28 нояб.- прот. Назарий Грибков. На допросах П. виновным себя не признал.

Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 5 дек. 1937 г. приговорен к 10 годам ИТЛ. Место отбывания наказания неизвестно. Скончался в лагере.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-58379.

## Литература

ЖНИР: Моск. Ноябрь. С. 242-258;Дамаскин. Кн. 6. С. 400-417.

Архим. Дамаскин (Орловский)
