---
article_title: ПЛАТОН
author: Д. Б. К.
volume: '56'
page_numbers: 655-658
source_url: https://pravenc.ru/text/2580756.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:51:29Z'
---

(Малиновский Павел; 2-я пол. XVII в., Черниговский полк (?) - 15.06.1754, Москва), архиеп. Московский и Севский. По окончании Киево-Могилянской академии с 1721 г. служил ее префектом в сане иеромонаха, преподавателем грамматики, философии и психологии, в 1723 г. по требованию Синода переведен на ту же должность в Московскую славяно-латинскую академию, являлся «ординарным конционатором» и проповедником, с 30 нояб. 1726 г. преподавал богословие. 15 марта 1727 г. по собственному прошению (по болезни) был уволен в [Киево-Печерскую лавру](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>). Здесь, «предавшись подвигам иноческой жизни, думал он навсегда остаться» (Аскоченский. 1856. С. 65), но в 1729 г. был назначен ректором Харьковского коллегиума, преподавателем богословия и архимандритом Куряжского Преображенского мон-ря близ Харькова. 17 марта 1730 г. по рекомендации архиеп. Киевского и Галичского [Варлаама (Вонатовича)](https://pravenc.ru/text/варлаам.html) Синод избрал П., как «человека ученого и жития честного», киево-печерским архимандритом (ОДДС. Т. 9. С. 607-608), однако «братство печерское, по-видимому... не желало иметь его своим начальником» (Чистович. 1868. С. 299). 18 апр. того же года имп. [Анна Иоанновна](<https://pravenc.ru/text/Анна Иоанновна.html>) отменила это назначение, и настоятелем Печерской обители стал архим. Роман (Копа; † 1736).

Лето 1730 г. П. провел в Москве, 21 июля Высочайшим указом был назначен членом Синода, 10 авг. ему предоставлена «квартира» на Ростовском архиерейском подворье в Китай-городе и выдано 200 р. «на всякое содержание». 20 нояб. того же года он был переведен настоятелем костромского [Ипатиевского во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/ИПАТИЕВСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТОЙ ТРОИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). По просьбе П. в эту обитель из б-ки с.-петербургского Александро-Невского монастыря прислали 8 книг, в т. ч. «Феатрон, или Позор исторический...» (СПб., 1724), 2 книги «Церковных анналов» кард. Ц. [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html), сб. «Маргарит» (ОДДС. Т. 12. С. 75-76). В нач. янв. 1731 г., после лишения сана и ссылки архиеп. Варлаама (Вонатовича), П. являлся кандидатом на праздную Киевскую кафедру. Летом того же года еп. Белгородский и Обоянский Епифаний (Тихорский; † 2 июля 1731) в предсмертном письме предлагал Синоду кандидатуру П. наряду с архим. [Никодимом (Сребницким)](<https://pravenc.ru/text/Никодимом (Сребницким).html>) в качестве желательного преемника на кафедре (Там же. Т. 11. С. 6, 387-389). Однако во епископа Белгородского был хиротонисан архим. Досифей (Богданович-Любимский; Ɨ 1736). В 1730-1731 гг., во время следствия о «хищениях» еп. Рязанского и Муромского [Гавриила (Бужинского)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Бужинского).html>), вызванного в Москву, П. упоминался как его духовник (Там же. С. 108). По завещанию еп. Гавриила после его кончины П. получил «крытую вишневым атласом рясу рысью», «светлогвоздичную епанчу суконную», неск. кафтанов, серебряную посуду, карманные и «солнечные» часы, аптечку с лекарствами и др. Архимандрит-духовник принимал участие и в распределении денежных средств, принадлежавших покойному Рязанскому архиерею (Там же. С. 231, 247-253).

В нач. 30-х гг. XVIII в. в Москве и С.-Петербурге П. общался с архиепископами [Феофаном](https://pravenc.ru/text/Феофан.html) (Прокоповичем), [Феофилактом](https://pravenc.ru/text/Феофилакт.html) (Лопатинским), архимандритами [Петром](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Смеличем) и [Иларионом (Рогалевским)](<https://pravenc.ru/text/Иларионом (Рогалевским).html>), а с янв. 1731 г.- с литератором и филологом В. К. [Тредиаковским](https://pravenc.ru/text/Тредиаковским.html), обличал последнего в «неправославии». Современники приводят характерный случай из биографии архимандрита. Весной 1732 г. на подворье столичного Александро-Невского монастыря «в компании... синодальных членов... в веселый час» П. присутствовал при чтении Тредиаковским сатиры против сторонников митр. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) (Яворского) и при пении им некой «псальмы» собственного сочинения. Выслушав литератора, П. «разразился страшной бранью» и обвинил Тредиаковского в ереси, к-рая лишь «пролитием крови отмстится». Но когда на следующий день поэт прислал ему «свою псальму» (возможно, и ее первоисточник на лат. языке) с толкованием, то архимандрит «хладнокровно обсудивши дело, увидел, что он не прав», поехал в Невскую обитель «к обедни, благодарил Тредиаковского за письмо и просил прощения, что напрасно его вчера шумно оскорбил» (Чистович. 1868. С. 380, 384-385). Исследователи считают, что попытка примирения объясняется «страхом» П. перед архиеп. Феофаном (Прокоповичем) (см. подробнее: Успенский, Шишкин. 1990. С. 155-158). Впосл. в составе б-ки П. имелась книга Тредиаковского «Слово о богатом, различном, искусном и несхотственном витийстве» (СПб., 1745) (ОДДС. Т. 34. С. 614).

12 авг. 1732 г. П. был арестован по делу архиеп. Феофилакта (Лопатинского). В вину П. вменили, в частности, перевод сочинения в защиту митр. Стефана (Яворского), составленного Бернардом Рибейрой, католич. капелланом при испан. посольстве (Смирнов В. Г. Феофан Прокопович. М., 1994. С. 121). В 1734 г. имя П. упоминалось также в показаниях эконома [московского Симонова монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского Симонова монастыря.html>) Серафима (Лупкина) по делу архим. [Маркелла (Родышевского)](<https://pravenc.ru/text/Маркелла (Родышевского).html>), который, находясь под арестом, в 1730 г. «ездил к Платону в бытность его в Москве для поздравления и имел с ним разговор иностранным наречием» (Чистович. 1861. С. 64). На допросах в Тайной канцелярии П. подвергался пыткам, «с употреблением телесной экзекуции» (Розанов. 1869. № 22. С. 6). Пребывая в тюрьме без жалованья и кормовых денег, П. в мае 1735 г. просил Синод выдать ему 100 р., к-рые еще в 1732 г. он оставил на сохранение настоятелю (1731-1732) [Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя московского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Заиконоспасского в честь Нерукотворного образа Спасителя московского монастыря.html>) архим. Софронию (Мигалевичу). В дек. 1735 г. Синод распорядился выдать 50 р., затем - еще столько же.

13 дек. 1738 г., в один день с архиеп. Феофилактом (Лопатинским), по именному указу имп. Анны Иоанновны П. был лишен сана (по поручению Синода этот чин совершил иером. Индис), расстрижен и под караулом сослан «в Камчатку» на бессрочное пребывание. Павел Малиновский оказался в распоряжении еп. Иркутского и Нерчинского [Иннокентия (Неруновича)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Неруновича).html>), с к-рым, вероятно, познакомился еще в Киеве. 13 окт. 1739 г. с разрешения Синода еп. Иннокентий назначил опального служителя учителем лат. языка и риторики в славяно-русско-лат. школу при архиерейском доме в [иркутском в честь Вознесения Господня (Иннокентиевском) мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/иркутском в честь Вознесения Господня (Иннокентиевском) мужском монастыре.html>). В марте 1741 г. еп. Иннокентий доносил в Синод, что «Павел проходит должность с прилежанием токмо о лишении священномонашества своего всегда пребывает в унылости, и просит вины его простить и дать монашеский чин» (Соловьёв. 1894. С. 114; см. также: Макарий (Миролюбов), архим. 1863. С. 71-73). Еп. Иннокентий ходатайствовал перед взошедшей на престол имп. [Елизаветой Петровной](<https://pravenc.ru/text/Елизаветой Петровной.html>) о возвращении Малиновскому монашества и сана. Впосл. митр. Тобольский сщмч. [Арсений (Мацеевич)](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Мацеевич).html>) писал императрице, что, когда П. прибыл к нему в Тобольск, митрополит выдал ему клобук, облачение и благословил служить вместе со всем духовенством в соборе молебен о восшествии на престол имп. Елизаветы Петровны. Причем митр. Арсений пояснял, что П. страдал «токмо по единой враждебной злости злохитронравного врага Церкви Святой и отечества Российского плута Остермана» (цит. по: Митров. 2016. С. 13).

На основании указа 1740 г. [Анны Леопольдовны](<https://pravenc.ru/text/Анны Леопольдовны.html>) об амнистии, подтвержденного в 1742 г. имп. Елизаветой Петровной, Синод вернул П. сан архимандрита и постановил назначить настоятелем одного из московских мон-рей. Но «унылость до того изнурила все силы» П., что 2 июля 1742 г. он отпросился на «уединенное» пребывание в Киево-Печерскую обитель (Чистович. 1868. С. 676). По словам историка, «жизнь Платона в лучшей поре была надломлена до корня» (Розанов. 1869. № 22. С. 6). 30 июля (по др. сведениям, 24 мая) 1742 г. Синод поручил П. сочинить «наставление кающимся, болящим, умирающим и на смерть ведомым», вероятно учитывая не только таланты архимандрита, но и особенности его биографии. Но когда 1 марта 1743 г. Синод осведомился у П. о ходе работы, архиерей доносил, что, «хотя и могл бы было, при помощи Божией, сотворить веленное, но... за премногими епаршескими и экономическими делами, при крайней людей скудости... весьма в несостоянии такового сочинения». При этом он просил «от дела сего освободить». 13 апр. того же года Синод снял с П. это поручение (см. подробнее: Здравомыслов К. Я. О сочинении душеполезных книг в XVIII ст. // ХЧ. 1905. № 1. С. 87-100).

1 сент. 1742 г. именным указом имп. Елизаветы Петровны П. был назначен, а 19 сент. в Успенском соборе Московского Кремля в присутствии государыни хиротонисан во епископа Крутицкого, на место ушедшего на покой архиеп. Леонида († 1743). 5 апр. 1744 г. П. был назначен членом Синода, 17 июля возведен в сан архиепископа. Императрица лично одарила его бриллиантовой панагией с собственным портретом, ранее принадлежавшей покойному [Вениамину (Сахновскому)](<https://pravenc.ru/text/Вениамину (Сахновскому).html>), еп. Воронежскому и Елецкому (ОДДС. Т. 23. С. 208). Впосл. в публичных проповедях благодарный П. уподоблял императрицу Спасителю: «А понеже, подобне нечто весь мир спасшему Христу, и помазанница Его, наша всемилостивейшая государыня... подобне нечто во спасении государство своего от многих бед и злоключений, нам явила и сотворила...» (Слово в день рождения. 1752. С. 3).

В марте 1744 г. П. в составе «пышной свиты» вместе с архим. [Арсением (Могилянским)](<https://pravenc.ru/text/Арсением (Могилянским).html>) сопровождал имп. Елизавету Петровну во время путешествия из Троице-Сергиевой обители в [Александровскую слободу](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРОВСКАЯ СЛОБОДА.html>), а с 26 июля по 8 сент. того же года - в Киево-Печерскую лавру. 21 июня 1744 г., при П., Крутицкая епархиальная семинария была переведена в Москву, а в [вяземском во имя святого Иоанна Предтечи монастыре](<https://pravenc.ru/text/вяземском во имя святого Иоанна Предтечи монастыре.html>) основано духовное уч-ще для детей священнослужителей (упразднено в 1750). По поручению Синода в апр. 1744 г. П. «освидетельствовал» и рекомендовал к печати трактат свт. [Димитрия (Савича (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Савича (Туптало)).html>) «Розыск о раскольнической брынской вере...» (М., 1745). В нояб. 1745 г. П. в дворцовой церкви хиротонисал архим. [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html) (Кулябку) во епископа Костромского.

Являясь первенствующим членом Московской Синодальной конторы, П. управлял Московской епархией, т. к. Московская кафедра вдовствовала после кончины 10 июня 1745 г. архиеп. [Иосифа (Волчанского)](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Волчанского).html>). Также с 3 июля 1745 по 20 марта 1748 г. П. управлял возобновленной Владимирской епархией, содействовал организации ее епархиальных учреждений. По распоряжению П. несколько канцелярских служащих Московской духовной консистории были направлены во Владимир «для укомплектования тамошней консистории».

В нач. 1748 г. имп. Елизавета, предварительно осведомившись о состоянии здоровья П., предложила ему возглавить Московскую кафедру. В ответ он признавался государыне: «...что касается до болезни моей, то я больше в безнадежии остаюсь, дабы мне впредь возможно быть могло приити в совершенное здравие, и епаршеския всякия дела великия тяжести носити, последовательно не только при Московской, но и при Крутицкой епархии быть не желаю» (Письмо. 1862. С. 548). Однако 21 марта 1748 г. именным указом императрицы П. был назначен архиепископом Московским и Владимирским. 16 мая того же года повелением государыни Синод установил для него новый титул - «архиепископ Московский и Севский».

П. выделил собственно Московское епархиальное управление из области бывш. Патриаршего и Синодального управлений, устроил архиерейский дом в Чудовом мон-ре, организовал духовную консисторию, завел собственных иподиаконов, отдельных от синодальных, положил начало архиерейскому чудовскому хору, собрав певчих «по всей Москве и по иным городам, особенно в ближних к Малороссии». В 1751 г. учредил должность [благочинных](https://pravenc.ru/text/благочинных.html) - по 2 в каждом «сороке» Москвы, составил для них подробную инструкцию. Считается, что П. впервые ввел [набедренник](https://pravenc.ru/text/набедренник.html) в качестве награды московским протопопам, которых требовал именовать протопресвитерами. Стремясь повысить авторитет духовенства, 3 февр. 1753 г. П. окружным посланием обязал клириков не продавать свои места, изучать катехизис и обучать ему прихожан, часто проповедовать, настоятелям рекомендовал обращаться с подчиненными не «жестокосердно, но кротко» (Розанов. 1869. № 22. С. 7). Архиерей добился ограничения телесных наказаний для пастырей и монахов. Заботясь об их материальном благополучии, призывал прихожан покупать дома для священнослужителей (подробнее о служении П. в Московской епархии см.: ПЭ. Т. 47. С. 198; Розанов. История. 1869).

В нач. 1751 г. П. был вызван в С.-Петербург для присутствия в Синоде. В столице П. для «способнейшего его жительства с находившимися при нем духовными лицами и светскими служителями» разместили на подворье Чудова мон-ря на Васильевском о-ве. Во время его отсутствия Московской епархией управлял еп. Крутицкий [Иларион (Григорович)](<https://pravenc.ru/text/Иларион (Григорович).html>). П. вернулся в Москву только в кон. февр. 1752 г. В марте 1753 г. он присутствовал в Синоде при объявлении указа келарю Троице-Сергиева мон-ря [Афанасию (Волховскому I)](<https://pravenc.ru/text/Афанасию (Волховскому I).html>) о назначении настоятелем, 7 марта в Успенском соборе Московского Кремля участвовал в возведении его в сан архимандрита. 18 апр. 1753 г. в Успенском соборе совершил хиротонию наместника столичного Александро-Невского мон-ря св. [Софрония](https://pravenc.ru/text/Софроний.html) (Кристалевского) во епископа Иркутского и Нерчинского. При этом П. преподал ему отеческие наставления, т. к. хорошо знал особенности сибирского быта. В частности, он предупреждал молодого архиерея о своеволии местных властей и советовал ему заранее подобрать надежных помощников.

В июне 1753 г. по поручению Синода П. посетил Ростов, освидетельствовал мощи свт. Димитрия (Савича (Туптало)). Московский архиепископ настоятельно рекомендовал митр. Ярославскому Арсению (Мацеевичу) завести особую тетрадь, в к-рую с этого времени стали записывать случаи исцелений у гробницы святителя (см. подробнее: Акты, относящиеся до исследования истинности первых чудес от мощей свт. Димитрия // Ярославские ЕВ. 1872. Ч. неофиц. № 9. С. 66-70).

В нач. июня 1754 г. П. «занемог» (продолжительное время страдал водянкой), в ответ на консисторские доклады отдавал только устные распоряжения. Перед кончиной причастился Св. Таин. Эконом Чудова мон-ря иером. Иосиф докладывал, что личных денег П. оставалось всего 20 р., да «и те по приказанию преосвященного, перед кончиною, розданы в милостыню». По распоряжению Московской Синодальной конторы 16 июня 1754 г. П. был погребен еп. Переславским и Дмитровским [Амвросием (Зертис-Каменским)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Зертис-Каменским).html>) и др. архиереями в Чудовом мон-ре, в усыпальнице ц. арх. Михаила (ОДДС. Т. 34. № 301). К сер. XIX в. над захоронением П. и митр. Московского [Тимофея (Щербацкого)](<https://pravenc.ru/text/Тимофея (Щербацкого).html>) имелась «надгробная надпись», сочиненная чудовским иером. Димитрием (Грозинским; Ɨ 1770): «Московские пастыри Платон и Тимофей,/ Ученья в жизни быв светом сопряжены,/ В един гроб здесь по смерти положены,/ В едином звании скончав теченье дней...» (Бочаров. 1889. С. 187). Однако впосл. Михаило-Архангельский храм перестраивался (уже к 1869 захоронение П. считалось утраченным), а в дек. 1929 г. был разрушен. В архиерейских покоях Чудова мон-ря хранился портрет П. «пожилых лет» (Розанов. 1869. № 23. С. 5-6).

Согласно описи, составленной 16 сент. 1754 г., после П. остались среди прочего портреты имп. Петра I и имп. Елизаветы Петровны, 172 печатные и рукописные книги на различных языках. Пять из них (в т. ч. рукописи «Иго неудобь носимое» архиеп. Феофилакта (Лопатинского) и «Изложение иеромонаха Досифея на Лютера и Калвина») были высланы в Синод в С.-Петербург, по одной переданы в Черниговскую епархию и в Славяно-латинскую академию. Остальные книги по ходатайству митр. Московского Тимофея (Щербацкого) оставлены в Чудовом мон-ре (ОДДС. Т. 34. № 301).

## Сочинения

Слово в Неделю 2-ю по Сошестии Св. Духа о звании апостолов. М., 1742; Два слова на тезоименитство имп. Елизаветы Петровны. М., 1744, 1746; Слово в день рождения имп. Елисаветы Петровны, проповеданное 18 дек. 1745 г. М., 1746; Слово на день восшествия Елизаветы на престол. М., 1747; Слово в день рождения Е. И. В.: Проповедано в С.-Петербурге в Придворной Е. И. В. церкви, 1750 г., дек. 18 дня. М., 1752; Письмо к имп. Елизавете Петровне // ПО. 1862. Т. 7. Апр. С. 547-548.

## Источники

Макарий (Миролюбов), архим. Извлечение из следственного дела о Тверском архиеп. Феофилакте Лопатинском, и о соприкосновенных к нему лицах... // ЧОИДР. 1863. Кн. 4. Отд. 5. С. 52-73.

## Литература

Смирнов С. К. История моск. Славяно-Греко-Латинской академии. М., 1855. С. 208; Аскоченский В. Киев с древнейшим его училищем Академией. К., 1856. Ч. 2; Чистович И. А. Решиловское дело: Феофан Прокопович и Феофилакт Лопатинский. СПб., 1861; он же. Феофан Прокопович и его время. СПб., 1868; Розанов Н. П. История Моск. епарх. управления со времени учреждения Свят. Синода: (1721-1781). М., 1869. Ч. 2. С. 42-75; Прил. С. 6-7, 27, 28, 107, 110 и др.; он же. Платон I (Малиновский), архиеп. Московский и Севский // Моск. ЕВ. 1869. № 22. С. 6-8; № 23. С. 4-6; он же. Московские безобразия прошлого века // РА. 1878. Кн. 1. Вып. 1. С. 26-30; Островский П. Ф., прот. Ист.-стат. описание костромского 1-кл. кафедр. Ипатиевского мон-ря. Кострома, 1870. С. 114; Филарет (Гумилевский). Обзор. 1884. Кн. 2. С. 324; Бочаров Н. Две могилы в Покровском миссионерском мон-ре в Москве: Ист.-биогр. очерки священноархимандритов о. Филарета и о. Вениамина. М., 1889; Соловьёв Н. А., свящ. Сарайская и Крутицкая епархии // ЧОИДР. 1894. Кн. 3. Отд. 1. С. 113-114 и след.; Стеллецкий Н. С., свящ. Харьковский коллегиум до преобразования его в 1817 г. // ВиР. Т. 1. Ч. 1-2 (отд. изд.: К., 1895. С. 27-28); Харлампович К. В. Малороссийское влияние на великорус. церк. жизнь. Каз., 1914 (по указ.); Никитин В. А. Архиеп. Московский и Севский Платон (Малиновский): К 225-летию со времени преставления // ЖМП. 1980. № 1. С. 68-77; Губко А. Т. Роль Киево-Могилянской академии в зарождении психологич. науки на Украине // ВФ. 1980. № 1. С. 82-94; Успенский Б. А., Шишкин А. Б. Тредиаковский и янсенисты // Символ: Журн. П., 1990. № 23. С. 105-263; Хронологический кат. слов и речей XVIII в. / Сост.: Е. И. Кислова, Е. М. Матвеев. СПб., 2011. С. 42, 64, 75-76, 87; Митров О., прот. Сщмч. Арсений (Мацеевич, 1697-1772), митр. Ростовский, в документах архивного фонда РФ: Аналит. обзор // Вестн. архивиста. 2016. № 4(136). С. 8-24.

Д. Б. К.
