---
article_title: ПИОР
author: О. Н. А.
volume: '56'
page_numbers: 528-529
source_url: https://pravenc.ru/text/2580654.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:05Z'
---

[Греч. Πίωρ; лат. Pior] (IV в.), прп. Нитрийский (пам. в субботу Сырную; пам. греч. 17 июня). О П. повествуется в неск. памятниках раннехрист. аскетической лит-ры (IV-VI вв.): [«Истории монахов»](<https://pravenc.ru/text/ Истории монахов .html>) Руфина Аквилейского (Rufin. Hist. mon. III 31 // PL. 73. Col. 758-759), [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (PG. 65. Col. 373-376) и «Лавсаике» Палладия, еп. Еленопольского (Palladius. Lausiac. 39), а также у нек-рых историков Церкви; несмотря на разрозненность сведений о П., традиционно принято считать, что во всех этих источниках речь идет об одном и том же преподобном.

Наиболее полная информация содержится в «Истории монахов». Согласно этому памятнику, П. в юные годы стал учеником прп. [Антония Великого](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>) († ок. 356), к-рый преподал ему правила монашеской жизни. Когда П. исполнилось 25 лет, прп. Антоний благословил его удалиться в пустыню, с условием, что тот вернется к наставнику, если получит откровение от Бога. П. нашел уединенное место и выкопал там колодец, однако вода в нем оказалась чрезвычайно горькой. П. посчитал, что будет довольствоваться такой водой, к-рую послал ему Бог. В своей келье, находившейся между [Нитрией](https://pravenc.ru/text/Нитрией.html) и [Скитом](https://pravenc.ru/text/Скитом.html), он провел более 30 лет. В течение этого времени др. монахи уговаривали его сменить место жительства, т. к. вода из колодца была совершенно непригодна для питья. Посетители П., зная об этом, вынуждены были брать запас воды с собой, но П. утверждал, что стремление к удобству на земле может лишить человека небесных благ. Подвижник отличался и воздержанностью в еде. Никто не знал, как П. постился, будучи один, но когда он навещал др. братьев, то съедал лишь маленький хлебец и 5 оливок.

После ухода к прп. Антонию Великому П. решил не видеть больше никого из родственников. Не пошел он и проститься с родителями, узнав об их кончине. Однако сестра П., престарелая вдова, почувствовав приближение смерти, послала 2 сыновей на его поиски. Те обошли много монастырей и келий и наконец нашли П., но он отказался встречаться с сестрой. Тогда юноши обратились к прп. Антонию Великому, к-рый велел позвать П. к себе. Он спросил ученика, почему тот не вернулся к нему, на что П. ответил, что не получил Божественного откровения. Прп. Антоний благословил П. исполнить просьбу сестры, и тот, взяв с собой др. монаха, отправился домой, но в течение всей встречи не открывал глаза, чтобы не нарушать обета.

В «Лавсаике» рассказ о П. отличается лишь нек-рыми деталями: Палладий сообщает, что сестра решила разыскать П. спустя 50 лет после его ухода из дома, и она не послала на поиски сыновей, а сама пошла к местному епископу, тот в свою очередь написал письмо отцам-пустынникам с просьбой найти П. После смерти преподобного в его келье пробовали жить мн. монахи, но никто не смог задержаться там надолго из-за плохой воды в колодце. В «Лавсаике» П. упомянут еще неск. раз - как друг прп. Памво (см. в ст. [Памва](https://pravenc.ru/text/Памва.html)) (Palladius. Lausiac. P. 32, 218). Созомен включил рассказ о П. из «Лавсаика» в свою «Церковную историю» (V в.; Sozom. Hist. eccl. VI 29).

В Apophthegmata Patrum содержатся 3 короткие истории об авве Пиоре, к-рого традиционно отождествляют с П. Однажды он нанялся убирать урожай к некоему земледельцу, но тот по окончании жатвы не смог расплатиться с П. и попросил об отсрочке. П. пришел работать к нему и на др. лето и опять ничего не получил. Не заплатили П. и в 3-й раз. Однако вскоре земледелец разбогател, разыскал П. и с покаянием вручил ему долг, подвижник же, ни словом не укорив земледельца, попросил отдать все деньги пресвитеру ближайшей церкви. Во 2-м упоминании отмечено, что П. всегда ел на ходу, чтобы не чувствовать удовольствия от пищи (этот рассказ Сократ Схоластик († после 439) включил в «Церковную историю» (Socr. Schol. Hist. eccl. IV 23)). Однажды монахи, собравшись на совет, все вместе порицали падшего собрата, только П. молчал. Он наполнил песком большую суму, повесив ее за спину, и насыпал немного песка в корзину, к-рую стал носить перед собой. Когда братья спросили, что это значит, П. ответил, что песок в суме - это его многочисленные грехи, к-рые он держит позади, чтобы не думать о них и не каяться, а немного песка в корзине - грехи падшего брата, о к-рых он постоянно говорит с осуждением. Отцы удивились мудрости П. и перестали порицать падшего.

П. неск. раз упомянут в т. н. Послании Аммона - в этом источнике, так же как и в «Лавсаике», о П. говорится как о друге прп. Памво и сообщается о том, что П. получил от Бога дар исцеления (Послание еп. Аммона об образе жития и отчасти о жизни Пахомия и Феодора / Пер., коммент. А. И. Сидоров // У истоков культуры и святости: Памятники древнецерк. аскетической и монашеской письменности. М., 2002. С. 247).

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 243.

## Литература

Sauget J.-M. Pior // BiblSS. Vol. 10. Col. 921-922; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 394; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 661-662.

О. Н. А.
