---
article_title: ПЕТР V (IV)
author: Д. В. Зайцев
volume: '55'
page_numbers: '690'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580334.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:46:00Z'
---

Патриарх Александрийский (80-90-е гг. VII в.), православный, участник VI Вселенского (680-681) и Трулльского (Пято-Шестого; 691-692) Соборов в К-поле. В VI Вселенском Соборе участвовал как местоблюститель Александрийского Патриаршего престола, будучи монахом и пресвитером. В этом качестве его подпись в соборных актах присутствует многократно. На первых заседаниях Собора он примкнул к партии сторонников [монофелитства](https://pravenc.ru/text/монофелитство.html), но потом перешел к православным. П. присутствовал на 1-8-м заседаниях Собора и после перерыва возобновил свое участие в нем только на 14-м заседании. Отсутствие П. на заседаниях с 8-го по 13-е связывается с его первоначально промонофелитской позицией (PMBZ, N 5948). Сколько-нибудь значительного участия в обсуждении богословских вопросов на Соборе П. не принимал. После окончания Собора ему было поручено доставить в Александрию копию соборного постановления (ACO II. T. 2. Vol. 1. P. 830), что может служить косвенным указанием на то, что П. был выходцем из Египта, а не из К-поля, как мн. др. предстоятели Восточных Церквей той эпохи.

На Трулльском Соборе П. присутствовал уже в сане патриарха; в соборных актах его подпись стоит на 4-м месте (Mansi. T. 11. Col. 988). Точное время Патриаршества П. неизвестно, равно как и то, где имел он постоянное местопребывание,- в Александрии или в К-поле. На основании распоряжения визант. имп. [Юстиниана II](<https://pravenc.ru/text/Юстиниана II.html>) на имя Римского папы [Иоанна V](<https://pravenc.ru/text/Иоанна V.html>) от 17 февр. 687 г., где император упоминает о патриархах-участниках VI Вселенского Собора (Mansi. T. 11. Col. 737; RegImp. N 254), можно сделать вывод о том, что П. поставлен патриархом до этой даты. Напротив, согласно «Хронике» [Михаила Сирийца](<https://pravenc.ru/text/Михаила Сирийца.html>) (XII в.), П. был поставлен патриархом VI Вселенским Собором, и т. к. на Соборе не было ни одного епископа из Египта, то его участники тем самым хотели придать дополнительный вес своим решениям (Mich. Syr. Chron. T. 2. P. 451). Однако в соборных актах сведений о поставлении П. нет, и это в любом случае могло произойти только после Собора. Дата кончины П. также неизвестна. Некоторые позднейшие визант. авторы, свт. [Фотий I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>) (IX в.; Phot. Ep. 1. 1983. P. 12), канонист [Матфей Властарь](<https://pravenc.ru/text/Матфей Властарь.html>) (XIV в.; Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 6. Σ. 23), интересовались личностью П. с канонической т. зр., т. к. его присутствие на VI Вселенском Соборе является прецедентом того, что местоблюстителем и представителем Патриаршего престола может быть обычный иеромонах.

## Литература

Ист: ACO II. Т. 2. Vol. 1. P. 16, 20, 28, 36, 162, 172, 182, 192, 264, 278, 402, 514, 570, 628, 666, 684, 706, 729, 754, 778, 822, 830, 890, 936; Mansi. T. 11. Col. 209, 640, 669, 681, 688, 224, 232, 320, 324, 329, 336, 545, 737, 988; Das Concilium quinisextum und seine Bischofsliste: Stud. zum Konstantinopeler Konzil von 692 / Hrsg. H. Ohme. B., 1990. S. 145; LP. T. 1. P. 373; Paul. Diac. Hist. Langobard. VI 4 / Ed. L. Bethmann, G. Waitz // MGH. Scr. Lang. P. 165-166; Georg. Mon. Chron. P. 726.

## Литература

Fedalto. Hierarchia. Vol. 2. P. 583; PMBZ, N 5948.

Д. В. Зайцев
