---
article_title: ПЕТР
author: Е. В. Романенко, М. А. Маханько
volume: '55'
page_numbers: 642-643
source_url: https://pravenc.ru/text/2580248.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:44:39Z'
---

(† 1552), мч. (пам. 24 марта, 4 окт.- в Соборе Казанских святых), Казанский. Рассказ о его мучении содержится в грамоте Казанского митр. сщмч. [Ермогена](https://pravenc.ru/text/Ермоген.html) (впосл. патриарх Московский и всея Руси), отправленной 9 янв. 1592 г. патриарху Московскому и всея Руси св. [Иову](https://pravenc.ru/text/Иов.html). Митрополит сообщал, что слышал в Казани «в повестях от достоверных человек» следующую историю. П. был крещеным татарином и жил при дворе московского наместника - хана Шаха-Али. Во время татар. бунта хан бежал в Свияжск, но мн. люди из его свиты и правосл. жители не успели покинуть город. Татары начали их бить и, опознав в толпе П., передали его родным. В своем доме П. исповедал правосл. веру и предложил родственникам принять св. крещение. После долгих уговоров и запугиваний П. забили насмерть. Во время мучений он громко кричал: «Христианинъ есмь!». По словам митр. Ермогена, мученика похоронили «на месте, идеже ныне стоит храм святаго Воскресения на житном торгу» (цит. по: Платон (Любарский), архиеп. Сб. древностей Казанской епархии. Каз., 1868). Обращаясь к патриарху Иову, митрополит просил разрешение на почитание мучеников [Иоанна I](<https://pravenc.ru/text/Иоанна I.html>), П. и [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html), т. к. «в большом синодике, иже чтется в неделю православия, до дне сего не написаны и память их вечная не поется и в синодиках литейном, повсядневном не написаны жъ». 3 февр. того же года последовал указ патриарха, предписывавший митрополиту «учинить панихиду по своему произволению, в которые поры их страдание было, и в болшой синодик, что чтется в неделю православия и в литейной и повсядневной велеть написать». Исполняя указ, митр. Ермоген благословил совершать поминовение Казанских мучеников следующим порядком: «С собором митрополиту панихида и обедня служити самому, також и по всем церквам святым - и по монастырям и по мирским - написати их в синодиках и поминати... на литиях и на обеднях. А вечная память, которую пети мученикам в неделю православия, еще патриархом не уложено, и до патриархова указа... пети мучеником Иоанну, Стефану, Петру среднюю вечную память...» (цит. по: Платон (Любарский). 1868. С. 75). Имена мучеников вписаны первыми в синодик Казанской епархии перед списком воинов, павших под Казанью: «Казанским мучеником и исповедником, Иоанну, Стефану, Петру, вечная память» (ДРВ. Т. 6. С. 496). Память святых указана в «Книге, глаголемой Описание о российских святых»: «Святии великомученицы и новые страдальцы Иоанн, Петр, Стефан пострадаша от Казанских Татар до взятия и после. Святый Иоанн убиен в лето 7037 месяца января в 24 день. Петр и Стефан убиени быша в лето 7064 месяца марта в 24 день». В «Полном месяцеслове» 10-х гг. XIX в. выговского киновиарха Ф. П. Бабушкина под 24 янв. находится общая память Иоанна, П. и Стефана (БАН. Дружин. № 736. Л. 35; № 131. Л. 111 об.) и под 24 марта - «святых мученик Петра и Стефана убиенных за Христа в Казани 7094» (БАН. Дружин. № 736. Л. 45 об.; № 131. Л. 156). Имя П. как местночтимого святого под 24 марта вошло в составленный Владимирским архиеп. [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Спасским) «Верный месяцеслов» (М., 1903. С. 12), что свидетельствует о состоявшемся к этому времени местном прославлении мученика. Общецерковной канонизацией П. следует считать включение его имени в Собор всех святых, в земле Русской просиявших, состав к-рого был определен при подготовке к изданию богослужебных Миней в 70-х гг. XX в. Имя П. также включено в Собор Казанских святых, празднование к-рому было установлено в 1984 г.

## Источники

ДРВ. М., 17882. Ч. 6; Копия с грамоты митр. Гермогена к патр. Иову 9 янв. 1592 г. // Приб. к Казан. вестн. Каз., 1829. № 16. С. 123-126; Грамота митр. Казанского и Свияжского Гермогена патр. Московскому и всея Руси Иову и грамота патриарха Иова Московского и всея Руси митр. Казанскому и Свияжскому Гермогену // УЗ Казанского ун-та. 1839. Кн. 4. С. 151-157; Описание о российских святых. С. 254. № 450.

## Литература

Барсуков. Источники агиографии. Стб. 542; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 23; Голубинский. Канонизация святых. С. 269, 272, 566, 577; Жития святых мучеников Казанских Иоанна, Стефана и Петра. Каз., 2001; Филарет (Гумилевский). РСв. 2008. С. 52; Романова А. А. «Полный месяцеслов» Ф. П. Бабушкина // Рус. агиография: Исслед. Мат-лы. Публ. СПб., 2017. С. 509, 519.

Е. В. Романенко 

### Иконография

Одно из первых упоминаний об облике П. содержится в иконописном подлиннике сводной редакции XVIII в., принадлежавшем Г. Д. Филимонову, под 24 янв.: «...подобием стар, сед, брада аки Николина, ризы мученическия, простыя» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 44; см. также: Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 222. № 450; Большаков. Подлинник иконописный. С. 68). В др. подлинниках XVIII-XIX вв. дано описание П. совместно с 3 казанскими мучениками «чудотворцами, пострадавшими от татар» (БАН. Строг. 66. Л. 75 об., кон. XVIII в.; РНБ. Погод. 1931. Л. 101, 20-е гг. XIX в.; ИРЛИ. Перетц. 524. Л. 115, 30-е гг. XIX в.; см.: Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 122. № 217). О к.-л. изображениях на месте погребения П. в Воскресенской ц. у Житного торга (не сохр., о церкви см.: Малов Е. А., прот. Ист. описание церквей г. Казани. Каз., 1884. Вып. 1. С. 11-13) сведений нет.

В составе Соборов русских святых в произведениях старообрядческих центров иконописи, в частности выговского, образ П. отсутствует в ряду Казанских святых, хотя на нек-рых списках (напр., кон. XVIII - нач. XIX в., МИИРК) за спинами мучеников Иоанна и Стефана видны нимб и часть фигуры святого, не имеющего подписи. На иконе нач. XIX в., привезенной из с. Белая Криница Глыбокского р-на Черновицкой обл. Украины (НКПИКЗ), в 5-м снизу ряду изображены мученики с именами Стефан и Петр, в надписях именуемые Новыми («новые страдальцы», согласно «Книге, глаголемой Описание о российских святых». 1887. С. 254). Святые изображены средовеками с русыми волосами и легкой проседью, у П. недлинная округлая борода. Одинаковые по типу облачения (длинное платье с декорированными зарукавьями и оплечьями, плащ открывает левое плечо) отличаются по цвету: у П. синий плащ, красное платье. Он держит 8-конечный крест перед грудью. На иконописном триптихе с рус. святыми кон. XIX в. из старообрядческой Даниловской моленной в Казани (ГМИИРТ) прямоличная фигура П. помещена в 3-м регистре сверху, в ряду Казанских святых. Иконография святого необычна: густые короткие волосы с сединой и небольшая раздвоенная борода с острыми концами, на нем зеленое платье с розовым исподом (пола распахнулась, обнажив колено) и темно-розовый плащ, в правой руке - крест, левая развернута ладонью перед грудью.

В композициях «Собор Казанских святых» его образ присутствует рядом с изображениями исповедников Иоанна и Стефана, образуя часть своего рода возрастной триады: Иоанн - юноша, П.- средовек, Стефан - старец. Таков состав святых на иконе нач. XX в. (Минея (МП). 1984. Март. Цв. вкладка). Согласно надписи на нижнем поле («Соборъ Казанскихъ Свтыхъ»), икона включает наиболее полное число святых разных чинов, почитаемых в Казани. Судя по фигурам святых на полях (Епифаний, архиеп. Иерусалимский, свт. [Ефрем](https://pravenc.ru/text/Ефрем.html), митр. Казанский и Свияжский, преподобные Иона и Нектарий (Застолбские)), икона была создана в мастерской, обслуживавшей Преображенский мон-рь в Казанском кремле; в нижней части иконы вставка (мощевик?); возможно, икона служила реликварием для некой святыни, происходящей из этой обители. В нач. XX в. в мон-ре почитали святых, погребенных на территории собора в особой «пещёрке» (см. ст. [Ефрем](https://pravenc.ru/text/Ефрем.html), митр. Казанский и Свияжский). На иконе П. стоит в 1-м ряду слева, по правую руку сщмч. Ермогена, патриарха Московского, к-рый ок. 1587-1589 гг. был архимандритом казанского Преображенского мон-ря. П. показан как средовек с короткими волнистыми темно-русыми волосами, такой же волнистой небольшой бородой, его татар. этнический тип во внешности не выражен (хотя при крещении он, вероятно, неслучайно получил имя Петр,- возможно, в честь прп. Петра, царевича ордынского). На П. длинная рубаха красноватого цвета с отложным белым воротником с «пуговкой» посередине, подпоясанная кушаком, концы к-рого свисают по сторонам; в левой руке - высокий черный 8-конечный крест мученика. По-видимому, именно П. (в подписи указаны только имя и чин святости) изображен в составе избранных святых, вероятно покровителей семьи заказчика, на иконе аналойного размера нач. XX в. (Шадринский краеведческий музей им. В. П. Бирюкова), написанной в мастерской Белогорского Николаевского муж. монастыря в Осинском у. (Кунгурский р-н Пермского края; на обороте штампы об освящении иконы и о ее создании - «Белогорского монастыря иконописная мастерская в Осинск[ом] уез[де] Пермской епархии»). Святые расположены 2 группами: П.- в правой, рядом с мученицами Наталией и изображенной выше Клавдией. Он средовек с темно-русыми волнистыми короткими волосами, разделенными на прямой пробор, и бородой средней длины без проседи. П. облачен в зеленое платье с синим кушаком и в красный плащ, полу к-рого он придерживает правой рукой, левую руку подносит к груди; подол платья, украшенный вышивкой, открывает черные сапоги с декорированными голенищами. В стиле исполнения иконы (яркий колорит, пропорции фигур, письмо личного, орнаментальные мотивы на полях) монастырский мастер ориентировался на московские образцы.

П. изображен в группе подвижников XVI в. (крайний справа) в росписи кон. 60-х - 70-х гг. XIX в. (поновление - 70-е гг. XX в., ок. 2010), выполненной в академической манере иеродиаконами Паисием и Анатолием в галерее рус. святых, ведущей в пещерную ц. прп. Иова Почаевского в Почаевской Успенской лавре.

Образ П. включен в группу Казанских чудотворцев на иконе «Все святые, в земле Русской просиявшие», созданной в 1934 г. мон. Иулианией (Соколовой) по благословению свт. Афанасия (Сахарова) (ТСЛ), на 2 авторских повторениях - нач. и кон. 50-х гг. XX в. (ТСЛ, СДМ); видна только часть головы святого с русыми с проседью волосами, зачесанными назад. На совр. иконах (кон. XX - нач. XXI в.) в Казани П. пишут вместе с др. Казанскими мучениками, Стефаном и Иоанном, или в Соборе Казанских святых (см. ст. [Иоанн I](<https://pravenc.ru/text/Иоанн I.html>), мч., Казанский). Существуют единоличные иконы святого, на к-рых он представлен фронтально или вполоборота вправо в молении перед Господом (благословляющая десница Божия) в небесном сегменте; П.- средовек, иногда с проседью в волосах, одет в хитон и гиматий, в руке - крест.

## Литература

Описание о российских святых;Трубачёв А. С. (впосл. Андроник, игум). Казанские святые Петр и Стефан: К 425-летию со дня мученической кончины) // ЖМП. 1977. № 8. С. 79-80; Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 1. С. 462-463. № 231; Т. 2. С. 122. № 217; С. 222. № 450; С. 249; Уральская икона: Живописная, резная и литая икона XVIII - нач. XX в. Екат., 1998. С. 124 (цв. ил.), 236. Кат. 584; Алдошина Н. Е. Благословенный труд. М., 2001. С. 231-239; Спадок св. кн. Володимира: Кат. вист. / НКПIКЗ. К., 2010. С. 28. № 25; Древнерус. искусство. Каз., 2013. С. 32-33. (Худож. сокровища Татарстана); «Сияше светильник учения его…»: Прп. Иосиф Волоцкий в рус. духовной культуре / Сост.: Л. И. Алёхина и др. М., 2019. С. 330, 333. Кат. 173, 175.

М. А. Маханько
