---
article_title: ПОЛИКАРП
author: К. А. Панченко
volume: '57'
page_numbers: 133-135
source_url: https://pravenc.ru/text/2580978.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:54:38Z'
---

[Греч. Πολύκαρπος] (ок. 1751, Анхиал (ныне Поморие, Болгария) - 3.01.1827, К-поль), патриарх Иерусалимский (с нояб. 1808). Происходил из фракийского сел. Анхиал на побережье Бургасского зал. Чёрного м. В 1777 г. пришел паломником в Иерусалим, принял там монашество и вступил в ряды [Святогробского братства](<https://pravenc.ru/text/Святогробского братства.html>). Его наставником был видный церковный деятель и писатель [Анфим](<https://pravenc.ru/text/АНФИМ ЛАВРИОТ.html>), избранный в 1788 г. патриархом [Иерусалимской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/ИЕРУСАЛИМСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) (ИПЦ). В 1790 г. патриарх Анфим возвел П. в сан митрополита Вифлеемского. В этот период Иерусалимские патриархи по традиции постоянно пребывали в К-поле, передавая управление палестинскими церковными делами своим наместникам. Видимо, П. также находился в свите патриарха; в паломнической литературе того времени и святогробских хрониках нач. XIX в. Вифлеемский митрополит не упоминается среди палестинских иерархов.

В кон. 1800-х гг. произошло очередное обострение борьбы христ. исповеданий за контроль над св. местами Палестины. Наибольшую активность проявлял Иерусалимский Патриархат [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>), добивавшийся передачи ему св. мест при посредстве арм. финансистов из окружения великого везира Мустафа-паши Байрактара, фактического правителя гос-ва. В кон. лета или нач. осени 1808 г. были подготовлены соответствующие указы Высокой Порты. 30 сент. в Иерусалиме произошел пожар в храме Гроба Господня. Возгорание началось на армянском участке храма, и это дало повод грекам и католикам обвинить армян в том, что они умышленно совершили поджог с целью получить султанское разрешение на восстановление храма и на этом основании добиваться безраздельного владения Св. Гробом. Пожар уничтожил ротонду и внутреннее убранство большей части храма, включая греч. базилику Воскресения, и лишь чудом не затронул Кувуклий Св. Гроба и Голгофу.

Однако влияние арм. элит на Высокую Порту было резко ослаблено после янычарского мятежа в столице и гибели Мустафа-паши 3 нояб. 1808 г. Вскоре после этого, 10 нояб., скончался 80-летний патриарх Анфим, не выдержав нервных перегрузок, связанных с борьбой за удержание св. мест. Известие о пожаре в храме пришло в К-поль 16 нояб. Около этого времени в столице состоялось избрание нового Иерусалимского патриарха. Им стал П., на к-рого ранее указал Анфим как на своего преемника. В лит-ре событие иногда датируется 10 нояб., однако эта дата скорее всего условна. Судя по всему, выборы проходили спешно, без контактов с иерусалимскими святогробцами, к-рые узнали о смене предстоятеля лишь в кон. зимы. На протяжении своего Патриаршества П., как и его предшественники, пребывал в К-поле для более эффективного отстаивания интересов ИПЦ перед Высокой Портой. Церковными делами в Палестине руководили драгоман Аверкий, патриаршие наместники Мисаил, митр. Петры († 1838), Прокопий Назианзин († 1822), оставивший ценные дневниковые записи об истории ИПЦ того времени, и др.; в 20-х гг. XIX в. на первые роли в Святогробском братстве стал выдвигаться секретарь Патриархии, земляк П., мон. [Анфим Анхиальский](<https://pravenc.ru/text/Анфим Анхиальский.html>).

Важнейшей задачей, стоявшей перед новоизбранным патриархом, было удержание св. мест. При помощи влиятельных фанариотов братьев Д. и П. Мурузи, один из к-рых занимал пост великого драгомана Порты, П. удалось получить султанский указ о восстановлении храма Св. Гроба исключительно греками, что означало признание их первенствующих позиций у мест поклонения. Патриарх занимался подбором мастеров и закупкой необходимых материалов для строительных работ; ему также удалось пролоббировать назначение османского чиновника, поддерживавшего греков, на должность надзирающего за строительством. Восстановление храма долгое время тормозилось исками иерусалимских армян и католиков, настаивавших на участии в реконструкции. Масштабные строительные работы начались только в кон. июля 1809 г. К кон. осени была восстановлена ротонда над Св. Гробом и перестроен Кувуклий. В ходе ремонтных работ греческий архит. Калфас Комнин из Митилини удалил из интерьера многие элементы готического убранства, восходившие ко временам крестоносцев и францисканской реконструкции Кувуклия сер. XVI в.

Строительство было осложнено внутриполитическими конфликтами в османской Палестине. Корпорация иерусалимских янычар, включавшая в себя значительную часть торгово-ремесленного населения города и тесно связанная с католиками и армянами, пребывала в конфронтации с дамасским пашой Гендж Юсефом, поддерживавшим греков. Ситуацию усугубляло нежелание святогробцев платить подать за строительство храма местной мусульм. знати. Паша ограничил привилегии иерусалимских янычар и ввел собственный гарнизон в городскую цитадель. Вскоре после ухода паши из Иерусалима, 17 дек. 1809 г., в городе вспыхнуло восстание. Мятежные янычары убили и ранили неск. рабочих в храме, разграбили Патриархию; руководство Святогробского братства и архитектор много дней скрывались, опасаясь смерти. 9 (или 8) янв. 1810 г. войско дамасского паши неожиданно ворвалось в Иерусалим и подавило мятеж. Строительные работы в храме возобновились.

Несмотря на продолжавшиеся судебные тяжбы с армянами, настаивавшими на самостоятельном восстановлении ранее принадлежавших им участков, к нач. осени 1810 г. ремонт завершился, и 16 (или 13) сент. храм был освящен. Строительные работы обошлись ИПЦ в неск. миллионов пиастров; примерно столько же ушло на подношения османским сановникам, судебным властям, пашам Дамаска и Акки, палестинским мусульм. старейшинам.

Однако в февр. следующего года армянам удалось добиться выхода указа о совместном владении св. местами Вифлеема и Гефсимании и выплате грекам символической компенсации за восстановление арм. участков храма, что означало закрепление этих приделов исключительно за Армянским Патриархатом. Также и католики сумели вернуть многие свои участки и восстановить привилегии в богослужении, овладели Кувуклием и выбросили оттуда православные лампады. Колебания внешнеполитического курса Османской империи привели к опале и казни братьев Мурузи (1812), что резко ослабило позиции греков в имперских властных структурах.

П. понадобилось много лет, чтобы шаг за шагом восстановить часть утраченных позиций. В дек. 1817 г. он добился султанского фирмана о равных с католиками правах на богослужение у Св. Гроба, в 1819 г.- уравнения числа лампад и икон в Кувуклии, тогда же или в 1820 г.- возвращения ц. Пастырей под Вифлеемом (захвачена католиками в 1811).

Значительное усиление позиций Российской империи после окончания наполеоновских войн побудило П. возобновить контакты ИПЦ с сев. единоверцами, прерванные более 3 десятилетий назад. Налаживание связей было облегчено присоединением к России Бессарабии, где находилось неск. святогробских метохов. В 1814 г. усилиями одного из российских чиновников греч. происхождения в Таганроге был учрежден греч. мон-рь, приписанный к ИПЦ. Начиная с сер. 10-х гг. XIX в. П. неоднократно отправлял послания к обер-прокурору Синода Русской Церкви кн. А. Н. [Голицыну](https://pravenc.ru/text/Голицын.html) и Кишинёвскому митр. [Гавриилу (Банулеску-Бодони)](<https://pravenc.ru/text/Гавриилу (Банулеску-Бодони).html>), испрашивая политическую и финансовую помощь для ИПЦ, обремененной тяжелыми расходами на восстановление храма Св. Гроба и противостояние с еретическими исповеданиями. По ходатайству Синода в 1816 г. патриарху было выделено 25 тыс. р. из сумм «палестинских штатов» - особой статьи гос. расходов, предназначенной для поддержки ближневост. Церквей. Представитель ИПЦ в России святогробский архим. Арсений, выходец из донских казаков, сумел в 1815 г. получить разрешение Синода Русской Церкви на сбор пожертвований для Св. Гроба, а в 1818 г. добился передачи ц. ап. Филиппа у Арбатских ворот в Москве под подворье ИПЦ. Одновременно расширялось рус. присутствие в Палестине: росло число паломников (100-200 чел. ежегодно на кон. 10-х гг. XIX в.), было открыто российское консульство в Яффе (1820). Обильная милостыня Св. Гробу и растущие доходы от паломничества позволяли ИПЦ выплачивать проценты по долгам и безбоязненно брать новые займы. Эти средства были израсходованы на украшение св. мест, строительство гостиниц для паломников и масштабную перестройку мон-ря в Вифлееме.

Однако начало Греческого национально-освободительного восстания в 1821 г. вызвало суровые репрессии против правосл. Церкви, прервало паломничество к св. местам, парализовало деятельность святогробских сборщиков милостыни и обрушило экономику ИПЦ. Вести о восстании пришли в Палестину 6 апр., в Великую среду. Наместник Прокопий, подкупив иерусалимские власти, убедил их не распространять эти сведения до окончания пасхальных торжеств, чтобы избежать нападений мусульм. простонародья на паломников. 25 апр. были оглашены султанские указы о приведении в боевую готовность османских войск в Леванте и о мерах предосторожности по отношению к христ. населению. Начались грабежи христ. домов и мон-рей под предлогом поисков оружия. Российский консул бежал из Яффы, опасаясь за свою жизнь. Мн. святогробские архиереи были заключены в тюрьму и принуждены уплатить большой выкуп. Братство было обложено непосильными штрафами, на уплату к-рых святогробцы отдали все свои личные накопления, а потом расплавили церковную утварь. В лит-ре фигурируют сведения о том, что было обращено в слитки 640 кг золота и 32 т серебра (Базили. 2007. С. 467). В кон. мая пришли известия о казни на Пасху К-польского патриарха сщмч. [Григория V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>); утверждали, что был казнен и П., но через 2 недели выяснилась несостоятельность слухов о его гибели. Тревожную ситуацию усугубили новые султанские указы от 29 июня об усилении бдительности, к-рые иерусалимская чернь истолковала как призыв к погрому греков. Готовившуюся резню сумели предотвратить иерусалимский муфтий и дамасский паша, однако святогробцам пришлось заплатить местной знати 125 тыс. пиастров за гарантии безопасности. За неск. месяцев, с мая по июль, ИПЦ была полностью разорена.

Среди ближневост. османских наместников особо выделялся преследованиями христ. духовенства аккский паша Абдаллах. В кон. 1821 г. он взбунтовался против султанской власти, и на его усмирение были отправлены войска 3 пашей. Военные действия сопровождались новой волной поборов с податного населения на содержание войск. Помилование Абдаллаха и прекращение мятежа в 1823 г. были встречены христианами с облегчением, однако не привели к снижению налогового бремени. Осенью 1824 г. началось восстание против притеснений властей в Вифлееме и окрестных христ. и мусульм. селениях. Иерусалимский градоначальник сажал в тюрьму правосл. феллахов, приходивших в город, и требовал за их освобождение большой выкуп, к-рый было вынуждено уплачивать Святогробское братство. Точно так же братство платило подати за бедуинское племя убейдиев, считавшее себя состоящим под покровительством лавры св. Саввы Освященного. Появление в Палестине зимой 1824/25 г. дамасского паши с войском вызвало бегство зачинщиков мятежа, к-рые укрыли свое имущество в мон-рях под Вифлеемом. По приказу паши был схвачен и подвергнут пыткам игумен мон-ря прор. Илии Флавиан, у к-рого требовали выдать имущество мятежников. Вифлеем избежал штурма, выплатив выкуп в 100 тыс. пиастров - их в складчину собрали главы греческого, францисканского и армянского мон-рей и жители города. Уход паши с караваном хаджа вызвал новое восстание горожан и феллахов Палестины. Османская администрация была изгнана из Иерусалима, в стране царила анархия, однако Святогробское братство было избавлено от большей части поборов. В нач. окт. 1826 г. Иерусалим был осажден войском паши Абдаллаха и сдался. Последовало взыскание податей с населения, в т. ч. с правосл. духовенства, за 2 года. Не имея средств, святогробцы обратились за помощью к П. В этих тяжелых обстоятельствах П. скончался после 3 дней болезни. Его правление было одним из самых сложных периодов в истории ИПЦ.

## Источники

Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 3 (по указ.); Неофит Кипрский. Двадцатилетие или продолжение всего случившегося в православной Иерусалимской Церкви с 1821 г. до настоящего 1841 г. // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX вв. СПб., 1901. Т. 1. С. 121-152; он же. Рассказ о находящихся в Иерусалиме христианских вероисповеданиях и о ссорах их между собой по поводу мест поклонения // Там же. С. 33-60; Максим Симский. История Иерусалимских патриархов со времен 6 вселенского собора до 1810 г. // Там же. 1904. Т. 2. С. 107-130; Прокопий Назианзин Арабоглу. Попираемый Иерусалим // Там же. С. 183-350; Καλλίνικος (Δελικάνης), ἀρχιμ. Τὰ ἐν τοῖς κώδιξι τοῦ Πατριαρχικοῦ ᾿Αρχειοφυλακείου σωζόμενα ἐπίσημα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα. Κωνσταντινούπολις, 1904. Σ. 514-518; Муравьев А. Н. Путешествие к святым местам в 1830 г. // Св. места вблизи и издалека: Путевые заметки рус. писателей 1-й пол. XIX в. М., 1995. С. 166-174; Базили К. М. Сирия и Палестина под турецким правительством в историческом и политическом отношениях. М., 2007. С. 127-132, 453-492.

## Литература

Каптерев Н. Ф. Сношения Иерусалимских патриархов с рус. правительством. СПб., 1898. Т. 2. С. 511-579; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος), αρχιεπ. Ιστορία της Εκκλησίας Ιεροσολύμων. Αθήνα, 2010. Σ. 544-563; Панченко К. А. Ближневосточное Православие под османским владычеством: Первые три столетия. М., 2012. С. 336-339.

К. А. Панченко
