---
article_title: ПЕТР IV (III)
author: Д. В. Зайцев
volume: '55'
page_numbers: 689-690
source_url: https://pravenc.ru/text/2580332.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:45:59Z'
---

Патриарх Aлександрийский (642 или 645 - до 655), сторонник [монофелитства](https://pravenc.ru/text/монофелитство.html). Лаконичность источников оставляет много неясного в истории его Патриаршества. Несомненно, что П. был преемником патриарха [Кира](https://pravenc.ru/text/Кира.html) и, как и он, являлся монофелитом. Однако точно не известно, когда П. был поставлен и имел ли резиденцию в [Александрии](https://pravenc.ru/text/Александрии.html) или в К-поле. Возведение П. в сан патриарха могло произойти в Александрии сразу после смерти патриарха Кира в марте 642 г., до передачи города арабам осенью 642 г. Тогда же арабы поставили в городе монофизитского патриарха [Коптской Церкви Вениамина I](<https://pravenc.ru/text/Коптской Церкви Вениамина I.html>), так что П. скорее всего был вынужден покинуть Александрию вместе с визант. гарнизоном и чиновниками. Но П. мог занять Патриарший престол и в 645 г., когда до лета 646 г. Александрия вновь оказалась под властью Византийской империи. Римский папа исп. [Мартин I](<https://pravenc.ru/text/Мартин I.html>), современник этих событий, в послании к еп. Иоанну Филадельфийскому специально подчеркивал неканоничность поставления патриарха Македония Антиохийского в К-поле ок. 639/40 г., но умалчивал о законности Патриаршества П., вероятно, потому что П. все же был возведен на престол именно в Александрии (Martinus I, papa. Ep. 5 // PL. 87. Col. 160).

Имя П. отсутствует среди участников монофелитского собора в К-поле 655 г.; возможно, его к тому времени уже не было в живых.

Т. о., история Патриаршества П. гипотетически выстраивается следующим образом. Он был возведен на престол в Александрии в 642 или 645 г. при поддержке визант. администрации, но вскоре покинул город вместе с визант. войсками и большую часть своего Патриаршества жил в К-поле; скончался до 655 г. Указания средневек. хронистов о том, что П. занимал престол 10 (патриарх Никифор К-польский, нач. IX в.- Niceph. Const. Chron. P. 129) или 9 лет (патриарх Евтихий, X в.- Eutych. Annales // PG. 111. Col. 1108), в основном достоверны, но указанная Евтихием дата восшествия П. на престол - 647-648 г.,- скорее всего неточна.

## Литература

LeQuien. OС. T. 2. Col. 450; Maspero J. Histoire de patriarches d'Alexandrie. P., 1923. P. 356; Fedalto. Hierarchia. P. 583; PMBZ, N 5939; Кулаковский. История. Т. 3. С. 172; DСВ. Vol. 4. P. 338.

Д. В. Зайцев
