---
article_title: ПЕТР
author: А. Грюнерт
volume: '55'
page_numbers: 649-650
source_url: https://pravenc.ru/text/2580284.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:45:15Z'
---

(†826), священноисп. (пам. 10 сент.), митр. (в рус. традиции - епископ) Никейский. Сведения о жизни П. содержатся в основном в письмах прп. [Феодора Студита](<https://pravenc.ru/text/Феодора Студита.html>), а также в Житиях др. святых эпохи [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html): прп. Иоанникия Великого (ActaSS. Nov. T. 2. P. 384-435 [BHG, N 936]) и исп. Никиты, игумена Мидикийского (ActaSS. Apr. T. 1. P. 253-265 [BHG, N 1341]).

О раннем периоде жизни П. сведения отсутствуют. Вероятно, он был рукоположен во иерея свт. [Тарасием](https://pravenc.ru/text/Тарасием.html), патриархом К-польским, наряду с Емилианом Кизическим и др. после [Вселенского VII Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенского VII Собора.html>). В начале 2-го периода [михианской схизмы](<https://pravenc.ru/text/михианской схизмы.html>) П. поддерживал свт. [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>), патриарха К-польского, и склонял прп. Феодора Студита признать законным снятие прещений с пресв. Иосифа, обвенчавшего вступившего во 2-й брак имп. [Константина VI](<https://pravenc.ru/text/Константина VI.html>) вопреки канонам (Theod. Stud. Ep. 48; Pratsch. 1998. S. 168), однако преподобный оставался непреклонным. В 812 г., при имп. [Михаиле I Рангаве](<https://pravenc.ru/text/Михаиле I Рангаве.html>), П. высказался против похода на болгар, снова поддержав патриарха Никифора и заняв позицию, противоположную позиции прп. Феодора Студита, который был сторонником войны с болгарами (Theoph. Chron. P. 498).

Как сообщает Житие исп. Никиты, игумена Мидикийского, П. вместе со мн. авторитетными игуменами и высшими иерархами участвовал в аудиенции, устроенной имп. [Львом V](<https://pravenc.ru/text/Лев V.html>) (813-820) на Рождество Христово 814 г. Император, тайный сторонник иконоборческих воззрений, пытался убедить представителей Церкви в необходимости открытой полемики с иконоборцами, а сам надеялся в этом споре быть арбитром и т. о. утвердить еретическое учение. Однако собравшиеся представители Церкви, догадываясь о замысле императора, отвергли идею такой дискуссии (ActaSS. Apr. Т. 1. P. 262).

Уже в нач. 815 г., когда имп. Лев открыто занял еретическую позицию, П. подвергся гонению и был одним из первых архиереев, к-рых император отправил в ссылку. Однако когда на Пасху 816 г. П. был привезен в К-поль, то буд. патриарху [Иоанну VII Грамматику](<https://pravenc.ru/text/Иоанну VII Грамматику.html>) (Pratsch. 1998. S. 242) или, по иным данным, [Феодоту I](<https://pravenc.ru/text/Феодоту I.html>) (Theodorus Studita. Epistulae / Hrsg. G. Fatouros. B.; N. Y., 1991. T. 1. S. 305. Not. 552), действующему иконоборческому патриарху, удалось на время склонить императора к более компромиссной по отношению к ереси позиции. Когда П. снова выступил как защитник иконопочитания, его отправили в ссылку (Theod. Stud. Ep. 177). После восхождения на престол [Михаила II Травла](<https://pravenc.ru/text/Михаил II Травл.html>) (820) П. получил амнистию.

Между 816 и 826 гг. П. состоял в переписке с прп. Феодором Студитом, среди писем к-рого сохранились по крайней мере 6 посланий, обращенных к нему. Несмотря на прежние разногласия, преподобный, по-видимому, в этот период состоял с П. в дружеских отношениях (Theod. Stud. Ep. 82).

В период между нояб. 823 и мартом 824 г. вместе с прп. Феодором Студитом П. принял участие во встрече иерархов в храме прор. Илии в метохе Агаврского мон-ря. Согласно Житию прп. Иоанникия Великого, встреча была посвящена беседе о том, какая добродетель является высшей (ActaSS. Nov. T. 2. P. 404-405). Т. Прач полагает, что главной целью этого собрания было обсуждение вопросов, относящихся к борьбе с иконоборчеством (Pratsch. 1998. S. 284).

Последние месяцы жизни П. находился в Керамейском мон-ре в Вифинии, был духовным наставником братии (Theod. Stud. Ep. 544). Исповедник отошел ко Господу 10 или 11 сент. 826 г. (PBMZ, N 6067). Возглашение вечной памяти П. вошло в Синодик Православия (Gouillard. Synodikon. P. 52-53, 143).

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) память П. указана под 11 сент., там он назван преподобным и исповедником (SynCP. Col. 36). Рукописный Синаксарь XIV в. (Paris. gr. 1582) содержит память П. под 10 сент. (SynCP. Col. 33-34), др. синаксарная рукопись (XII в.) (Paris. gr. 2485) - под 13 сент. (SynCP. Col. 37-38), на основании чего Р. Жанен предполагает, что П. скончался 13 сент. (см.: Janin R. Pietro, metropolita di Nicea // BiblSS. 1968. T. 10. Col. 716).

В результате ошибки переписчиков в нек-рых рукописях (напр., греч. Петров Пролог XI в.; РНБ. Греч. 240) П. под 10 сент. назван Павлом. Его память как Павла при переводе с греческого (XII в.) вошла в слав. нестишные Прологи (см.: Славяно-русский пролог по древнейшим спискам. М., 2010. Т. 1. С. 54). В то же время более поздние переводные славяно-рус. стишные Прологи содержат память П. как Петра (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 1. С. 53).

Вероятно, вслед. наличия 2 традиций Павел Никейский со временем стал восприниматься как отдельное лицо, так что в ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) под соответствующей датой указана память уже 2 исповедников Никейских - Петра и Павла (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 28-29 [1-я паг.]). Архиеп. Сергий (Спасский) утверждает, что общая память П. и Павла Никейского впервые встречается в новгородском Прологе 1400 г. (ГИМ. Син. 240; см.: Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 366-367), однако в рукописи данную память обнаружить не удалось. В совр. месяцеслове РПЦ под 10 сент. также указана память исповедников Петра и Павла, епископов Никейских.

В то же время в греч. традиции эта ошибка не получила распространения: прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) в «Синаксаристе» указывает под 10 сент. память одного П. (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 116); в «Новом Синаксаристе» иером. Макария Симонопетрита под 11 сент. (в рус. пер.- 10 сент.) также указана только память П. (Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 1. Σ. 160-161 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 1. С. 152)).

Литургического поминовения П. в зап. традиции не существует.

## Источники

SynCP. Col. 33, 36, 37;Theod. Stud. Ep. 48, 82, 158, 313, 442, 475, 533 // Theodorus Studita. Epistulae / Hrsg. G. Fatouros. B.; N. Y., 1991. T. 1. S. 129-139; T. 2. S. 203, 280, 455-456, 683-685, 804-806; Γεδεών Μ. ᾿Ι. Βυζαντινόν εορτολόγιον. Μνήμαι των από τοῦ Δ´ μέχρι μέσων του ΙΕ´ αιόνος εορταζομένων αγίων εν Κωνσταντινουπόλει. εν Κωνσταντινουπόλει, 1899. Σ. 167.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 278; Т. 3. С. 366-367; Janin R. Pietro, metropolita di Nicea // BiblSS. 1968. Vol. 10. Col. 716; Pratsch T. Theodoros Studites (759-826) - zwischen Dogma und Pragma: der Abt des Studiosklosters in Konstantinopel im Spannungsfeld von Patriarch, Kaiser und eigenem Anspruch. Fr./M., 1998; PMBZ, N 6067.

А. Грюнерт
