---
article_title: ПЕТР
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '55'
page_numbers: '648'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580278.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:45:09Z'
---

Лаврентьевич Юдин (1877, дер. Сиблова Корчевского у. Тверской губ.- 10.06.1931, Москва), мч. (пам. 28 мая и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из крестьянской семьи. Работал плотником, в поисках работы много ходил по городам и селениям Тверской и Московской губерний. Был прихожанином ближайшей к его деревне ц. Обновления храма Воскресения Христова (с. Бакланово, иначе М. Новоселье; ныне близ дер. Коршево Кимрского р-на Тверской обл.). На протяжении мн. лет П. был помощником церковного старосты.

В кон. марте 1931 г. по поручению приходского совета П. отправился в Москву для закупки свечей. Не сумев их там найти, он поехал на железнодорожную ст. Хотьково (ныне город), чтобы узнать у монахинь, где они приобретают свечи (Хотьковкий Покровский жен. мон-рь был окончательно закрыт в 1928, однако в нач. 30-х гг. монастырские храмы еще действовали как приходские и при них существовала община монахинь, проживавших в поселке при станции). По дороге к храму П. вступил в беседу со встреченным им случайно железнодорожным рабочим. Во время разговораа П. сказал, что «правительство ездит на автомобилях, ест жареное, а народу вредит, в Кимрах в колхозы загоняют насильно, и все там голодают в этих колхозах». После этих слов рабочий обвинил П. в агитации и через нек-рое время, позвав на помощь знакомого комсомольца, задержал его и доставил в сельсовет. Туда же пришел дежурный милиционер с железнодорожной станции и отправил П. в Загорск (ныне Сергиев Посад). 2 апр. 1931 г. П. был допрошен сотрудником ОГПУ, после чего его отвезли в Москву и заключили в Бутырскую тюрьму.

В марте-апр. 1931 г. в Загорске и в Загорском р-не происходили массовые аресты священнослужителей, монашествующих и мирян (всего были задержаны более 120 чел.). 60 арестованных, в т. ч. и П., проходили по групповому делу «контрреволюционной церковно-монархической организации «Истинных христиан»», якобы организованной иосифлянским свящ. Иоанном Инюшиным (подавляющее большинство подследственных в действительности не поддерживали [иосифлянство](https://pravenc.ru/text/иосифлянство.html) и не отделялись от Московской Патриархии). Во время допроса П. сказал, что «глубоко верующий человек обязан не противиться всякой власти, но и не должен делать неугодные Богу дела... Сейчас всех священнослужителей высылают, а скоро их будут расстреливать; сейчас наступили тяжелые времена, и существующая власть с ее скорбями послана Богом в наказание нам за наши грехи...». Он заявил, что виновным себя не признает, антисоветской агитации он не вел и знакомств ни с кем не имел.

Расстрелян в Москве по приговору Коллегии ОГПУ от 6 июня 1931 г. вместе с преподобномучениками иером. [Макарием](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Моржовым), иеросхим. [Дионисием](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) (Петушковым), диак. сщмч. [Николаем](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Аристовым, мч. [Игнатием](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) Марковым. Погребен в общей безвестной могиле на Ваганьковском кладбище.

Имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода от 27 дек. 2005 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-60406.

## Литература

ЖНИР: Моск. Доп. т. 4. С. 129-131; ЖНИР. Май. С. 255-257.

Архим. Дамаскин (Орловский)
