---
article_title: ПИРР
volume: '56'
page_numbers: 536-537
source_url: https://pravenc.ru/text/2580668.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:18Z'
---

[Греч. Πύρρος], сщмч. (?) (пам. греч. 1 июня), еп. Время и место подвига неизвестны, Житие П. не сохранилось.

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) П. упоминается под 2 июня вместе со святыми Герасимом и Еразмом (о к-рых также более ничего не известно) (SynCP. Col. 726). Под той же датой память этих святых указана в [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) (Mateos. Typicon. Т. 1. P. 303).

По рукописному Синаксарю 1301 г. (Paris. Coislin. 223) день памяти святого - 1 июня. В той же рукописи дополнительно указано, что П. скончался в мире. Греч. стишные Синаксари, ставшие основой для слав. перевода (XIV в.), сохранили эту дату памяти П. В них также сообщается, что святой был девственником (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 10. С. 8).

Со временем день памяти П. под 2 июня перестали отмечать и в греч. церковной практике сохранилось только празднование под 1 июня. По не вполне понятным причинам на некотором этапе развития традиции почитания П. святой стал почитаться не только как девственник, но и как священномученик (см., напр., в «Синаксаристе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>): Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 162) вопреки более ранним текстам, свидетельствовавшим, что он скончался в мире. В современном «Новом Синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского память П. (как девственника и священномученика) приводится под той же датой, что у прп. Никодима; тем не менее в примечании сообщается, что некоторые синаксарные рукописи содержат сведения о мирной кончине святого (Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 10. Σ. 15 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 419)). Вместе с тем бывш. митр. Леонтопольский [Софроний (Евстратиадис)](<https://pravenc.ru/text/Софроний (Евстратиадис).html>) в «Агиологионе» приводит память П. (с указанием обеих дат - и 1 и 2 июня) только как преподобного (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 407).

При составлении ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) в них вошли обе даты памяти П.: под 2 июня указана его память как «Пура епископа» вместе со святыми Герасимом и Еразмом (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 208 (2-я паг.)); под 1 - как «Пира епископа и девственника», скончавшегося в мире (Там же). Однако память П. не была включена свт. [Димитрием (Савичем (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрием (Савичем (Туптало)).html>), митр. Ростовским, в «Книгу житий святых»; отсутствует его память и в совр. месяцеслове РПЦ.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 183.
