---
article_title: ПИАМА
author: О. Н. А.
volume: '56'
page_numbers: '370'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580546.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:48:21Z'
---

[Пиамун; греч. Πιαμούν] (IV в. ), прп. (пам. 3 марта), Египетская, Александрийская, дева. Источник сведений о подвижнице - «Лавсаик» [Палладия](https://pravenc.ru/text/Палладий.html), еп. Еленопольского. Этот памятник содержит историю о том, как целомудренная П. предотвратила кровопролитное сражение между жителями 2 деревень, поспорившими из-за распределения воды разлившегося Нила, от к-рого зависел урожай.

П. жила с матерью уединенно, будто в затворе, занималась прядением льна, принимала пищу раз в день вечером. За свои добродетели она удостоилась дара пророчества. Однажды ей явился ангел и показал в видении, как жители соседней деревни, возмущенные несправедливым, по их мнению, распределением воды, вооруженные кольями и дубинами, приближаются к ее родному селению, чтобы истребить всех, живущих там. Дева поспешила к старейшинам и, пересказав им видение, попросила выйти навстречу соседям и попытаться решить конфликт миром. Но старейшины упали в ноги П. со словами, что им не хватает мужества выйти к вооруженной толпе и попросили деву саму отправиться навстречу врагам. П. затворилась у себя дома и всю ночь молилась, умоляя Бога остановить замысливших зло. Не дойдя до ее селения 3 поприща, враги внезапно остановились и не смогли сдвинуться с места. Им было открыто, что это произошло с ними по молитвам П. Они оставили свои злые намерения и отправили к соседям посланца, к-рый передал им, чтобы земляки П. благодарили преподобную, чье заступничество одних избавило от смерти, а других уберегло от страшного греха (Palladius. Lausiac. 31).

Др. подробностей о жизни и кончине П. Палладий, еп. Еленопольский, не приводит, однако визант. Синаксари, в к-рых указана только память П., без сказания, сообщают, что она скончалась в мире; вероятно, это замечание обусловлено тем, что П. почитается в лике преподобных.

Память и посвященное П. (под именем Пиамона) двустишие без сказания были включены в славянские стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 7. С. 14), а затем в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 231. 2-я паг.). В книге архиеп. [Филарета (Гумилевского)](<https://pravenc.ru/text/Филарета (Гумилевского).html>) «Жития святых подвижниц Восточной Церкви» П. названа Пиамукой (С. 22-23).

## Источники

SynCP. Col. 505-506;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 26.

## Литература

Sauget J.-M. Piamun // BiblSS. Vol. 10. Col. 544; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 
393; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 41.

О. Н. А.
