---
article_title: «ПЕРИВЛЕПТА»
author: М. Н. Бутырский
volume: '55'
page_numbers: 426-427
source_url: https://pravenc.ru/text/2580024.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:40:45Z'
---

[Греч. περίβλεπτος - букв. «видная отовсюду», «всесторонне прекрасная», «восхитительная»], один из устойчивых эпитетов Божией Матери, употреблявшийся с XI в. и сопровождавший Ее изображения в визант. искусстве; в научной историографии - наименование иконографического типа, родственного типу «Одигитрия» или производного от него.

Согласно свидетельству Михаила Пселла, монастырский храм, посвященный Богоматери Перивлепте, был выстроен в К-поле имп. Романом III (1028-1034), причем эпитет «П.» - «восхитительная» автор счел «скорее подходящим смертной женщине» (Михаил Пселл. Хронография. М., 1978. С. 26-28). Вероятно, это наиболее ранний пример именования Богородицы «П.» и посвящения Ей храма. Самые известные храмы аналогичного посвящения находятся в Охриде (1295) и Мистре (ок. 1350). В письменных источниках данный эпитет встречается с нач. XII в. (гомилии Иакова Коккиновафского: «Περίβλεπτον τῆς παρθενίας διάδημα», см.: Κοντακη. 1998. Σ. 471.40).

Древнейшие иконы Божией Матери с сохранившейся первоначальной надписью с эпитетом «Η ΠΕΡΙΒΛΕΠΤΟС» относятся к XIV в. Первая икона происходит из охридского храма Богоматери Перивлепты (Галерея икон, Охрид), вторая - из Троицкого собора Троице-Сергиева монастыря (2-я пол. XIV в., СПГИАХМЗ). Иконы близки между собой по ряду иконографических признаков, что косвенно указывает на существование общего протографа: Божия Матерь держит Младенца на левой руке, правой указывает на Сына, поклоняясь Ему; обе фигуры расположены прямо по отношению друг к другу, однако Христос обращается с благословением к Богородице, Которая склоняет к Нему главу, но смотрит на молящегося. Этот изобразительный тип близок к типу «Одигитрия» и отличается от него лишь формой общения Богородицы и Младенца. На основании этого в совр. историографии с некоторой долей условности образ «П.» принято рассматривать как «смягченный» вариант «Одигитрии». Достаточные основания для установления связи икон «П.» с храмовой иконой соименного к-польского монастыря XI в. отсутствуют: появление уникального ростового образа Богоматери с Младенцем близкой иконографии на милиарисии Романа III не обусловлено визант. источниками, а на подвесных печатях XI в. как самой обители, так и одного из ее настоятелей представлен погрудный образ Божией Матери «Оранта» (Laurent V. Le corpus des sceaux de l'Empire byzantine. P., 1965. Vol. 5/2. N 1178-1180) либо тронный полнофигурный образ Богоматери с Младенцем в медальоне перед грудью (Jordanov I. Corpus of byzantines Seals from Bulgaria. Sofia, 2009. Vol. 3/1. N 1654).

## Литература

Кондаков. Иконография Богоматери. Т. 2. С. 231-235; Татић-Ђурић M. Икона Богородице «Прекрасне» // Зб. Св. Радойчича. Београд, 1968. С. 335-354; Κοντάκη Χ. ᾿Ι. Εἰς τὴν Θεοτόκον συναγωγὴ πατερικῶν ᾠδῶν, προσηγοριῶν κα ἐπιθέτων. Θεσ., 1998.

М. Н. Бутырский
