---
article_title: ПИМЕНОВСКАЯ ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
author: Э. К. Гусева
volume: '56'
page_numbers: 498-500
source_url: https://pravenc.ru/text/2580630.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:49:40Z'
---

(Празд. 6 июня), чудотворная; согласно преданию, была привезена на Русь из К-поля митр. Пименом в 80-х гг. XIV в. (в 1381 или 1386). Первоначально П. и. находилась в Успенском соборе Московского Кремля. После пожара 1547 г. ее перенесли в выгоревший придворный Благовещенский собор. Образ стал запрестольным, и на его оборотной стороне тогда же была написана икона «Благовещение».

Первое упоминание об иконе содержится в Степенной книге царского родословия в краткой летописной записи 1404-1407 гг.: «Сию чудесную икону Богоматери Пимин, митрополит всея Руси, принес из Царяграда, и многа лета стояла в соборной велицей церкви на Москве. Тютрум же некто, славный купец, умоли собора того служителей, да принесут в дом его образ той Богоматери, и молебная сотворят… мнози желаху тогда видети в дому своем образ той Богоматери... Ныне же поставлена бяше святая икона в царском дворе в церкви Благовещения пресвятыя Богородицы во святем олтари»; в той же летописной статье указано: «Бысть чюдо на Москве в дому Тютрюмове, иде миро от иконы святая Богородица и от чюдотворца Николы» (ПСРЛ. Т. 21. Ч. 2. С. 421).

По композиции П. и.- извод «Одигитрии», характерный для XIV в. Предполагается, что это поясной вариант ростовых изображений Богоматери, известных в визант. монументальном и станковом искусстве: мозаичный образ на пилоне входа во внутренний нартекс в кафоликоне к-польского мон-ря Хора (Кахрие-джами, 1316-1321), к которому восходят изображения на створках 2 драгоценных складней-мощевиков, созданных по заказу имп. Марии Палеолог: 1-й хранится в мон-ре Преображения в Метеорах (между 1367 и 1384), 2-й является вкладом серб. деспота Эпира Фомы Прелюбовича в неизвестный храм (1382-1384, ныне в кафедральном соборе Куэнки). С московской иконой их объединяет иконографическая схема. Богоматерь прижимает Младенца Христа левой рукой, придерживая Его у колен, Ее правая рука в молитвенном положении поднята к груди Сына, голова склонена к Нему, взор обращен к предстоящему, одежды традиционны. Младенец - в прямом положении, фигура вписана в силуэт Богоматери: Его голова изображена на фоне мафория у шеи Матери. Голова Богомладенца слегка откинута назад, немного повернута влево. Его лик имеет подчеркнуто младенческий тип с выпуклым открытым лбом, коротким носом и пышными светло-золотистыми волосами - эти особенности восходят к ранней к-польской традиции. Правой рукой, поднятой вертикально, Младенец благословляет, перстосложение именословное; в левой опущенной руке - красный свернутый свиток; ножки Младенца Христа опущены, ступни скрещены. Одежда у Него охристо-золотистая, с густым золотым ассистом, клавы на обоих плечах с 2 синевато-лиловыми полосами. Лики обоих персонажей написаны в характерной палеологовской манере: по светло-зеленому санкирю охрой светлого розоватого оттенка, с движками белил по форме. Уста киноварные, описи черт ликов пройдены красным. Нимбы и фон охряные, сохранились фрагментарно, без следов золочения, из чего следует, что икона изначально писалась под оклад. Видны следы от гвоздей, крепивших венцы.

Драгоценное убранство образа было одним из самых роскошных в Благовещенском соборе. Согласно Описи собора 1680 г., восходящей к тексту 1634 г., «оклад серебряный басемный, золочен, венцы золотые чеканные...» (далее следует подробное описание украшающих убор драгоценных камней, жемчуга, цат, убруса и ожерелья). Подобно древним визант. иконам, у образа были покровы из драгоценных тканей с жемчугом. Под киотом с иконой висела пелена венецианского бархата (сведения Описи собора 1680 г. о драгоценном уборе иконы подробно приведены Л. А. Щенниковой (Щенникова. 2003. С. 86-87; Она же. 2009. С. 249)). К иконе был прикреплен «ковчег дароносный» - как полагают, для причащения больных при выносах П. и. в дома для совершения молебнов (Царский храм. 2003. Кат. 4. С. 88; к 1701-1703 уже был на престоле и служил для хранения запасных Св. Даров). Обычай, известный в XVI в., видимо, восходил к более раннему времени, к XV в., когда икона мироточила. В рукописном сб. «Солнце Пресветлое» нач. XVIII в. (НБ МГУ. ОР. № 293) в Сказании о св. чудотворных иконах повествуется об «истечении мира от главы» Богоматери Пименовской в более позднее время.

Позже П. и. находилась в Мироваренной палате Московского Кремля, откуда была взята для реставрации в 1918 г. в Комиссию по сохранению и раскрытию памятников древней живописи. После реставрации икона была передана в ГИМ, откуда поступила в 1930 г. в ГТГ, где находится в наст. время.

Известны несколько списков иконы XVI в. Один из них - икона-пядница из пядничного ряда Благовещенского собора (2-я пол. XVI в., ГММК; Царский храм. 2003. Кат. 5. С. 89-90). Образно-стилистические особенности не противоречат этой дате, иконография следует первообразу. Колорит иконы, включая личное письмо, более темный, свиток в руках Младенца написан традиционно белым, а не красным. На полях сохранился серебряный басменный оклад. Другой список, более качественный в художественном отношении, после реставрационного раскрытия датируется 1-й третью XVI в. Образ был вложен в Троице-Сергиев монастырь (ныне в СПГИАХМЗ). Согласно надписи на обороте скорописью XVI в., образ принадлежал кн. Петру Даниловичу Турунтаеву-Пронскому († 1577; см.: Олсуфьев Ю. А. Опись икон Троице-Сергиевой лавры до XVIII в. и наиболее типичных XVIII и XIX вв. Сергиев, 1920. С. 118-119. № 102/228; Курбатова А. М. Надписи на произведениях иконописи XIV-XVII вв. // Сообщ. Загорского гос. ист.-худож. музея-заповедника. Загорск, 1958. Вып. 2. С. 79 (ил. на вкладке); Новосельская. 1990. Кат. 2. С. 52-53, 60-61; Щенникова. 2009. С. 247. Ил. 40); среди вкладов семьи князей Пронских не упоминается, хотя, судя по составу дарений, сделанных кн. П. Д. Пронским для поминания умершей жены, икона могла попасть в мон-рь весной 1547 г. (ВКТСМ. С. 45). Икона, точно следуя иконографии первообраза, сохранила, возможно, находившиеся на П. и. поясные изображения ангелов в кругах по сторонам нимба Богоматери - на фоне и полях П. и. был заменен левкас в более позднее время и подобные полуфигуры отсутствуют. На иконе из СПГИАХМЗ на боковых полях - 2 ростовые фигуры в деисусном положении: ап. Иоанна Богослова - слева и св. Иоанна Предтечи - справа. По-видимому, это св. патроны членов семьи вкладчика, по к-рым был сделан вклад; судя по Вкладной книге монастыря, неск. представителей этой семьи в 1-й пол. XVI в. могли иметь этих святых небесными покровителями. У иконы был богатейший драгоценный убор из серебряной золоченой басмы, с цатой, с драгоценными камнями и жемчугом (хранится отдельно в СПГИАХМЗ; об окладе по Описи 1737 г. см.: Николаева. 1977. С. 85-86; Новосельская. 1990. С. 60-61). Н. П. Кондаков упоминал о находившемся в Благовещенском соборе чтимом списке П. и., к-рый был под записью, но, по его мнению, мог быть датирован XVI в. (Кондаков. 1911. С. 83. Ил. 71). На его обороте также было написано «Благовещение». В 1919 г. реставратор А. А. Тюлин, обследовавший этот образ, установил, что живопись относится к XVII в. (см.: ГТГ. Кат. собр. Т. 1. № 70. С. 159, примеч.).

## Литература

Успенский А. И. Церк.-археол. хранилище при Моск. дворце в XVII в. М., 1902. С. 67-68; Извеков Н. Д. Московский придворный Благовещенский собор. М., 1911. С. 84; Кондаков Н. П. Иконография Богоматери: Связи греч. и рус. иконописи с итал. живописью раннего Возрождения. СПб., 1911. С. 82-83; он же. Русская икона. Прага, 1929. Т. 2: Альбом. Табл. 13; 1933. Т. 4: Текст. Ч. 2. С. 208, 219; Лихачёв Н. П. Ист. значение итало-греч. иконописи: Изображения Богоматери в произведениях итало-греч. иконописцев и их влияние на композиции нек-рых прославленных рус. икон. СПб., 1911. С. 201; Анисимов А. И. Путев. по выставке памятников древнерус. иконописи / ГИМ. М., 1926. С. 15; Alpatov M., Brunov N. Geschichte der altrussichen Kunst. Augsburg, 1932. Bd. 2. S. 304; Лазарев В. Н. История визант. живописи. М.; Л., 1947-1948. М., 19864. Т. 1. С. 229; Т. 2. Табл. 322; он же. Визант. живопись: Сб. ст. М., 1971. С. 340-348; Свирин А. Н. Древнерус. живопись в собр. ГТГ: Альб. М., 1958. С. 4; Beckwith J. Two exhibitions of Byzantine art // The Burlington Magazine. L., 1958. Vol. 100. N 667. P. 336-341, 371. Fig. 2; Rice A. T. The art of Byzantium. N. Y., 1959. P. 84, 337. Pl. XLII; Антонова, Мнёва. Каталог. Т. 1. № 327. С. 373-374. Табл. 242; Банк А. В. Визант. искусство в собр. Сов. Союза. М.; Л., 1966. С. 326. Табл. 272; Салько Н. Б. Богоматерь Одигитрия Пименовская и ее списки // Вопросы рус. и сов. искусства: Мат-лы науч. конференций 1972-1973 гг. / ГТГ. М., 1974. Вып. 3. С. 7-20; Пуцко В. Г. Две палеологовские иконы в Москве // ЗРВИ. 1975. Т. 16. С. 203-213; Попова О. С. «Одигитрия» сер. XIV в. из Успенского собора Моск. Кремля // ПКНО, 1974. М., 1975. С. 238-251; она же. Искусство Новгорода и Москвы 1-й пол. XIV в.: Его связи с Византией. М., 1980. С. 146-172; Ил. на с. 165; она же. Визант. иконы XIV - 1-й пол. XV в. // Византия. Балканы. Русь: Иконы кон. XIII - 1-й пол. XV в.: Кат. выст. М., 1991. С. 11-40 (здесь: С. 14, 28); Искусство Византии в собр. СССР: Кат. выст. М.; Л., 1977. Т. 3. С. 84-85; Николаева Т. В. Древнерус. живопись Загорского музея. М., 1977. С. 9, 85. № 114; Щенникова Л. А. О происхождении древнего иконостаса Благовещенского собора Моск. Кремля // Сов. искусствознание, 81. М., 1982. Вып. 2. С. 81-129; она же. Почитание святых икон в Моск. Кремле в XIV-XVII ст. // ИХМ. 2000. Вып. 4. С. 151-171; она же. Богоматерь Одигитрия Пименовская. Благовещение // Царский храм. 2003. С. 85-87; она же. Константинопольская икона «Богоматерь Одигитрия Пименовская» в Моск. Кремле // Моск. Кремль XIV ст.: Древние святыни и ист. памятники: Сб. ст. М., 2009. С. 236-251; Новосельская Е. Г. Иконы Загорского музея: Новые раскрытия и поступления // Древнерус. и нар. искусство: Сообщ. Загорского музея-заповедника. М., 1990. С. 52-53. Кат. 2; С. 60. Ил. 4; Византия. Балканы. Русь. М., 1991. Кат. № 33. С. 226-227; ГТГ: Кат. собр. Т. 1. Кат. 70. С. 157-159; Ил. на с. 158; Царский храм: Святыни Благовещенского собора в Кремле. М., 2003.

Э. К. Гусева
