---
article_title: ПЕТР III ФЕОДОРОВИЧ
author: Е. В. Анисимов
volume: '55'
page_numbers: 716-718
source_url: https://pravenc.ru/text/2580360.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:46:20Z'
---

(До перехода в Православие - Карл Петер Ульрих) (10(21).02.1728, Киль (совр. земля Шлезвиг-Гольштейн, Германия - 6.07.1762, мыза Ропша C.-Петербургской губ.), имп. Всероссийский (с 25 дек. 1761), герц. Гольштейн-Готторпский (с 1739 г.), внук [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>), двоюродный брат имп. [Петра II Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петра II Алексеевича.html>), племянник имп. [Елизаветы Петровны](<https://pravenc.ru/text/Елизаветы Петровны.html>), муж имп. [Екатерины II Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II Алексеевна.html>), отец имп. [Павла I Петровича](<https://pravenc.ru/text/Павел I Петрович.html>). Карл Петер Ульрих был сыном герцога Гольштейн-Готторпского Карла Фридриха и дочери имп. Петра I Анны Петровны (умерла от послеродовой болезни в возрасте 20 лет). Герц. Карл Фридрих уделял сыну мало внимания, мальчик был поручен воспитателям, главным из них стал гофмаршал О. Ф. фон Брюммер, подавлявший волю принца и сурово его наказывавший. Принцу с детства привили чрезмерную любовь к военному делу, преимущественно к его внешней, формальной стороне; отец в свою очередь внушал ему, что делом его жизни должна стать война с Данией за возвращение Шлезвига. 18 июня 1739 г. (н. с.) герц. Карл Фридрих умер и Карл Петер Ульрих стал герцогом Гольштейн-Готторпским. До наступления совершеннолетия юный герцог находился под опекой двоюродного дяди Адольфа Фридриха, князя-еп. Любека (буд. кор. Швеции Адольф Фредрик).

Карл Петер Ульрих был вызван в Россию в дек. 1741 г., вскоре после вступления на престол имп. Елизаветы Петровны (25 нояб. 1741). Он был ее единственным близким родственником, кроме того, императрица опасалась, как бы юный герцог, являвшийся по отцу внучатым племянником швед. кор. [Карла XII](<https://pravenc.ru/text/Карла XII.html>), не стал впосл. королем Швеции и одновременно - претендентом на российский трон. 5 февр. 1742 г. барон Н. А. Корф доставил юношу в С.-Петербург. Имп. Елизавета и имп. двор были удивлены слабым и болезненным видом герцога и неразвитостью его ума. В нач. нояб. 1742 г. он принял Православие с именем Петр Феодорович и манифестом от 7 нояб. 1742 г. был объявлен наследником российского престола. Одновременно швед. риксдаг избрал его швед. кронпринцем, однако посольство с известием об этом прибыло в Россию уже после крещения П. Ф. в правосл. веру.

Хотя с П. Ф. занимались учителя, среди к-рых выделялся акад. Я. Штелин, успехи наследника были очень скромными, в т. ч. из-за нерегулярных занятий. Духовным наставником П. Ф. был иером. [Симон (Тодорский](<https://pravenc.ru/text/Симон (Тодорский.html>); впосл. архиепископ Псковский и Нарвский), преподававший ему рус. язык и Закон Божий, затем занятия по рус. языку проводил И. П. Веселовский. Брюммер также остался при вел. князе. П. Ф. сохранил особую любовь к плац-парадам, маршировке, посвящал военным забавам все свободное время.

В 1743 г. П. Ф. получил в подарок от имп. Елизаветы Ораниенбаум (ныне г. Ломоносов), к-рый был резиденцией вел. князя до 1761/62 г. 21 авг. 1745 г. он вступил в брак со своей троюродной сестрой, принцессой Софией Августой Фредерикой Ангальт-Цербстской, принявшей при переходе в Православие имя Екатерина Алексеевна (буд. имп. Екатерина II). Согласно ее мемуарам, П. Ф. был неразвитым, грубым, неуемным в проказах, трусливым и капризным юношей, и хотя эти отзывы имели субъективный характер, немало из сказанного ею о муже подтверждается др. документами. П. Ф. не был злым по природе и проявлял добрые чувства к окружающим, но с детства жил в мире своих фантазий, страдая от одиночества и страха. Он увлекался фрейлинами супруги, его главной фавориткой была гр. Елизавета Воронцова. Отношения П. Ф. с имп. Елизаветой Петровной также были сложными: поначалу она испытывала к племяннику самые теплые чувства, но при этом не стремилась сделать его реальным помощником и держала в стороне от важных гос. дел. П. Ф. и его жену довольно жестко контролировали, ограничивали в деньгах, свободе передвижения, выборе занятий и развлечений, не дали возможность самостоятельно воспитывать сына Павла (1754-1801; впосл. имп. Павел I) и дочь Анну (1757-1759). Инфантильный и нестойкий по характеру, П. Ф. не возражал императрице открыто, но при этом ненавидел все, что от нее исходило.

Помимо военного дела П. Ф. был увлечен музыкой и искусством. Он содействовал благоустройству Ораниенбаума, в частности, участвовал в организации строительства Картинного дома в Нижнем парке (1752-1755), который включал театральный зал, картинную галерею, б-ку и кунсткамеру. П. Ф. также способствовал открытию в 1755 г. певческой и балетной школ. Вел. князь коллекционировал муз. инструменты, книги (пополнял б-ку отца, привезенную из Киля), картины, много и охотно читал, особенно описания путешествий и военные книги, обладал прекрасной памятью. В 1759 г. он был назначен на должность главного директора Сухопутного шляхетного кадетского корпуса, поддерживал деятельность директора корпуса А. П. Мельгунова, вносил в Сенат предложения об улучшении условий обучения кадетов, а также их быта, о мерах увеличения прибыли типографии корпуса, улучшения комплектования его б-ки и проч.

К нач. 60-х гг. XVIII в. П. Ф., как профессиональный солдат, прекрасно знал и любил военное дело. К этому времени стали особенно заметны его пристрастия: кумиром П. Ф. был кор. Пруссии Фридрих II, с к-рым он состоял в переписке на протяжении мн. лет. Прожив в России большую часть жизни, вел. князь так и не привык к стране, поддерживал тесную связь c Гольштейном, выписал для себя неск. сотен гольштейнских солдат и офицеров и проводил с ними все свободное время. По мнению мемуаристов, перейдя в Православие, П. Ф. относился к вере матери и деда без пиетета, тайно исповедовал протестантизм, и, судя по всему, это мнение недалеко от истины. Неприятие политики имп. Елизаветы Петровны, армия к-рой воевала в Семилетней войне (1756-1763) против Фридриха II, сделало из наследника российского престола фактического врага России, страстно желавшего победы прусской армии.

П. Ф. вступил на престол после смерти имп. Елизаветы (25 дек. 1761), правил в течение 186 дней, не дожил до коронации (собирался короноваться после похода на Данию). В числе первых распоряжений П. Ф. было его вступление 25 дек. в должность шефа Измайловского и Преображенского полков и полковника Семёновского полка (шеф с 9 июня) и Конной гвардии. В нач. 1762 г. П. Ф. предписал усилить надзор за бывш. имп. [Иоанном VI Антоновичем](<https://pravenc.ru/text/Иоанном VI Антоновичем.html>) (согласно новой инструкции от 1 янв. 1762, в случае попытки освобождения Иоанна VI надлежало убить), а 22 марта посетил Шлиссельбург и встретился с ним.

П. Ф. упразднил Конференцию при Высочайшем дворе - высшее учреждение в стране, ее дела были переданы Сенату и Коллегии иностранных дел, но через неск. месяцев создал вместо нее Императорский совет и назначил в его состав наиболее доверенных лиц. Указом от 7 февр. 1762 г. император установил обязательность присутствия всех сенаторов на каждом заседании Сената (кроме президентов Военной коллегии, Адмиралтейств-коллегии и Коллегии иностранных дел). 4 марта 1762 г. подтвердил запрет подавать челобитные и прошения напрямую монарху. Кроме того, П. Ф. ликвидировал Канцелярию тайных розыскных дел (манифест от 21 февр. 1762; см.: ПСЗ. Т. 15. С. 915) и отменил в практике сыска употребление выражения «Слово и дело государево!». За время его правления были помилованы лица, подвергшиеся ссылкам в правление имп. Елизаветы Петровны: Э. И. Бирон, И. И. Лесток, Х. А. фон Миних и др.

Многочисленные нововведения последовали в военной сфере. П. Ф. учредил комиссии для повышения боеспособности флота (указ от 16 февр. 1762) и армии (указ от 6 марта), к-рые сам и возглавил. По его инициативе был составлен по прусским образцам «Российско-императорский Шлезвиг-Гольштейнский военный регламент для кавалерии» (издан в С.-Петербурге в нач. 1762 на нем. яз.) и введен в гольштейн-готторпской армии. 21 марта император упразднил корпус лейб-компании, бывш. гренадерскую роту лейб-гвардии Преображенского полка, к-рая активно участвовала в дворцовом перевороте в пользу имп. Елизаветы Петровны. Указом от 25 апр. П. Ф. изменил принцип наименования пехотных и конных полков, повелел использовать вместо названий провинций и губерний имена шефов полков; указом от 9 марта смягчил телесные наказания матросов, солдат и др. нижних чинов.

18 февр. 1762 г. П. Ф. подписал знаменитый Манифест о вольности дворянства, освободивший российских дворян от обязательной гос. службы, вслед. к-рого дворянство в России стало исключительно привилегированным сословием. 31 янв. 1762 г. император подписал указ, предусматривавший пожизненную ссылку для помещиков за убийство крестьян. Указом от 29 марта, целью к-рого было расширить применение вольнонаемного труда, было запрещено покупать крепостных крестьян к фабрикам и заводам. Но в целом крепостной гнет за время правления П. Ф. усилился: помещики получили возможность по своему усмотрению переселять принадлежавших им крестьян из одного уезда в другой; возникли серьезные бюрократические ограничения по переходу крепостных крестьян в купеческое сословие; за полгода передано из государственных в крепостные ок. 13 тыс. крестьян; неск. раз возникали крестьянские бунты, вызванные слухами о манифесте о «вольности крестьянству».

В числе наиболее важных реформ церковной жизни была начатая императором секуляризация церковных земель (указы от 16 февр. и 21 марта 1762; приостановлена имп. Екатериной II летом 1762, затем осуществлена ею в 1764). Указом от 13 апр. были конфискованы конные заводы, принадлежавшие Синоду, архиерейским кафедрам и мон-рям, для пополнения лошадьми драгунских и кирасирских полков армии. 5 марта 1762 г. введен запрет на строительство домовых церквей, чтобы содержать существовавшие храмы с «подобающим благолепием». Император запретил заключать в мон-ри умалишенных и распорядился организовать для них специальные дома по иностранному образцу (резолюция на доклад Сената от 20 апр.). П. Ф. также прекратил преследование старообрядцев (указ от 29 янв. 1762).

П. Ф. принял меры для активизации внешней торговли: 28 марта 1762 г. разрешил свободный экспорт зерна, ревеня, холста и проч. (Указ о свободе внешней торговли), 1 июня понизил ряд экспортных пошлин. Указом от 25 мая с целью поощрения торгово-промышленной деятельности был учрежден Гос. банк и введен выпуск ассигнаций (не реализован).

П. Ф. резко изменил направление внешней политики России, видел ее главным союзником Пруссию. Вскоре после вступления на престол он обратился к странам, участвовавшим в Семилетней войне (1756-1763), с призывом заключить общеевроп. мирный договор и отказаться от захваченных территорий (12 февр. 1762 иностранным дипломатам вручена декларация об установлении мира). Несмотря на успехи российской армии в этой войне (включение в 1758 в состав России Вост. Пруссии (ныне Калининградская обл.), а также капитуляцию прусской крепости Кольберг (ныне Колобжег, Польша) незадолго до воцарения П. Ф.), российский император заключил перемирие с Пруссией (подписано 5 марта 1762 в г. Старгард (совр. Польша)), а 24 апр. 1762 г.- Петербургский мирный договор, вернув Вост. Пруссию без к.-л. условий. 8 июня, незадолго до своего свержения, П. Ф. заключил союзный договор с Фридрихом II и, получив т. о. его дипломатическую поддержку, начал готовиться к войне против Дании.

К кон. весны 1762 г. П. Ф. своей политикой настроил против себя общественное мнение, особенно военных, и раньше не любивших наследника-прусофила. Синод и правосл. духовенство опасались введения в России лютеранства. Несмотря на просьбы кор. Фридриха II срочно короноваться и отложить начало непопулярной русско-датской войны, П. Ф., убежденный в незыблемости своей власти, отказывался верить в существование заговора, организованного имп. Екатериной. 9 июня, во время праздника в честь подписания Петербургского мира, П. Ф. публично оскорбил жену, а затем отдал приказ о ее аресте, к-рый был отменен благодаря заступничеству принца Георга Людвига Гольштейн-Готторпского. По сообщению Екатерины II, П. Ф. собирался развестись с ней и жениться на фаворитке гр. Е. Р. Воронцовой (др. источников, подтверждающих эти сведения, не выявлено).

В обстановке недовольства императором 28 июня 1762 г. Екатерина Алексеевна с помощью Г. Г. Орлова, А. Г. Орлова (с 10 июля 1775 г. Орлов-Чесменский) и др. офицеров совершила переворот, объявив о своем вступлении на престол. В тот же день в 1-м манифесте имп. Екатерина II обвинила П. Ф. в 3 преступлениях, вынудивших ее стать самодержавной императрицей: в нарушении законов Православия, порабощении России враждебной ей Пруссией и низвержении внутренних порядков в стране. 29 июня, в день своих именин, П. Ф. отрекся от престола, затем был взят под арест и доставлен отрядом под рук. А. Г. Орлова в охотничий дворец в Ропше. Через неделю бывш. император скончался при невыясненных обстоятельствах. Установившееся в историографии мнение, что П. Ф. был убит сподвижниками Екатерины II - участниками переворота, подверглось серьезной ревизии О. А. Иванова, к-рый склонен придерживаться офиц. причины смерти императора - согласно манифесту императрицы от 7 июля 1762 г., П. Ф. умер от геморрагического инсульта (ПСЗ. Т. 16. С. 13).

10 июля 1762 г. П. Ф. был похоронен в Благовещенской ц. Александро-Невского мон-ря. Обстоятельства похорон - нарушение принятого похоронного церемониала (П. Ф. лежал в гробу без орденов и шпаги, с неск. золотыми украшениями, у гроба отсутствовал караул), а также потемневшее лицо покойного - впосл. вызвали слухи, что вместо императора был похоронен др. человек. Это привело к появлению неск. десятков самозванцев, объявлявших себя «чудесно спасшимся» П. Ф., одним из них был Е. И. Пугачёв.

18 дек. 1796 г. имп. Павел I торжественно перезахоронил П. Ф. в Петропавловском соборе рядом с имп. Екатериной II, предварительно короновав останки отца в гробу; в церемонии перезахоронения по указанию императора принимали участие предполагаемые убийцы П. Ф.

## Источники

Письма имп. Петра Федоровича к прусскому кор. Фридриху Великому // РА. 1898. Т. 1. № 1. С. 5-17.

## Литература

Семевский М. И. Шесть месяцев из рус. истории // Отеч. зап. 1867. Т. 173. № 7. С. 160-194; № 8. С. 589-613, 739-777; Т. 174. № 9. С. 54-93; Бильбасов В. А. История Екатерины Второй. СПб., 1890. Ч. 1; Рюльер К. История и анекдоты революции в России в 1762 г. // Переворот 1762 г. М., 19082; Шумахер А. История низложения и гибели Петра Третьего // Со шпагой и факелом: 1725-1825: Дворцовые перевороты в России. М., 1991. С. 271-347; Каменский А. Б. «Под сению Екатерины». СПб., 1992; Мыльников А. С. «Он не похож был на государя…»: Петр III: Повествование в док-тах и версиях. СПб., 2001; Иванов О. А. Петр III: Загадка смерти. М., 2018.

Е. В. Анисимов
