---
article_title: ПЕТРУШЕВСКИЙ
author: Н. А. Костюк
volume: '56'
page_numbers: 318-320
source_url: https://pravenc.ru/text/2580516.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:53Z'
---

Василий Григорьевич (9.12.1864 или 1869, с. Косара Каменской вол. Чигиринского у. Киевской губ., ныне Косари Каменского р-на Черкасской обл., Украина - 1928 или позже), педагог, критик, регент, церковный композитор, издатель. Род. в семье священника, окончил Черкасское ДУ и КДС. Брал частные уроки музыки у Л. Д. [Малашкина](https://pravenc.ru/text/Малашкина.html), Н. А. Тутковского, Е. А. Рыба. В 1887-1891 гг. учился в КДА (канд. дис.: Сальвиан, пресвитер Массилийский, и его сочинения, 1891; изд.: К., 1893). Будучи регентом хора академии, в 1888-1891 гг. исполнял также обязанности библиотекаря муз. фондов (переписывал и проверял партитуры). Позднее уже как издатель предоставлял в распоряжение хора новые (в т. ч. собственные) сочинения. В этот период он написал «Милость мира», «Честнейшую херувим», ектению (почти все произведения П., в т. ч. названные, хранятся в фонде хора КДА). Параллельно с учебой в КДА преподавал основное и нравственное богословие, а также пение в КДС. В 1891/92 уч. г. состоял профессором-стипендиатом при КДА. В 1893 г., после возвращения из Астраханской ДС, где преподавал гомилетику, снова получил назначение в КДС как учитель основного и нравственного богословия, с 1908 г. преподавал также дидактику, церковное пение и франц. язык.

В 90-х гг. XIX в. П. начал работать в ж. «Руководство для сельских пастырей» как автор, критик и редактор. Занимался популяризацией достижений церковномуз. творчества, разъяснением особенностей церковного пения. Издал значительное количество произведений авторов классического периода (в т. ч. в своей редакции, с адаптацией сложной муз. техники для любительских хоров) и современников (в т. ч. А. А. [Кошица](https://pravenc.ru/text/Кошица.html) и К. Г. [Стеценко](https://pravenc.ru/text/Стеценко.html)), а также переложений старинных напевов.

Особое внимание П. уделял изучению киевской церковнопевч. традиции, развивавшейся во взаимовлиянии монастырской (наряду с Киево-Печерской лаврой он выделял значение Братского мон-ря) и соборной практик (см., напр., в ст.: О личности и церковно-музыкальном творчестве А. Л. Веделя // РукСП. 1901. Т. 3. Прил. С. 177). Он находил признаки этой традиции и в источниках из др. регионов (напр., из [Глинской в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Глинской в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужской пустыни.html>)).

П. сосредоточился на изучении творчества композиторов, связанных с Украиной. Его работы о А. Л. [Веделе](https://pravenc.ru/text/Веделе.html), Д. С. [Бортнянском](https://pravenc.ru/text/Бортнянском.html) и П. И. [Чайковском](https://pravenc.ru/text/Чайковском.html) повлияли на формирование историко-стилевой ветви литургического музыковедения. Своим докладом о Веделе П. не только внес заметный вклад в изучение истоков, контекста и значения творчества композитора, но и способствовал привлечению внимания исследователей к певч. традиции КДА. В стилистических особенностях творчества Веделя П. проследил проявления национального мышления. В изучении наследия Бортнянского он предложил дифференцировать критерии стилистики произведений в соответствии с ведущими жанрами разных периодов творчества композитора (наиболее высоко он оценил его переложения). Как критик рецензировал произведения мн. совр. композиторов (прот. Д. В. [Аллеманова](https://pravenc.ru/text/Аллеманов.html), Д. М. [Яичкова](https://pravenc.ru/text/Яичкова.html), А. И. Рубца, В. С. [Орлова](https://pravenc.ru/text/Орлов.html) и др.) и работы молодых ученых (протоиереев В. М. [Металлова](https://pravenc.ru/text/Металлов.html) и М. А. [Лисицына](https://pravenc.ru/text/Лисицына.html)). Значительное внимание уделял вопросам церковнопевческой (в т. ч. регентской) практики и специального образования.

Исследовательские предпочтения П. отразились в его композиторском творчестве, в к-ром представлены авторские сочинения, переложения старинных напевов и редакции произведений др. авторов (напр., «Мати милосерда» и «Похвалу принесу» свт. Димитрия (Ростовского)). П. издал наиболее полное к нач. ХХ в. авторское собрание песнопений всенощной. П. использовал стилистические приемы, доступные любительским хорам и хорам среднего уровня: значительная часть его произведений написана для 3-голосного состава, напев размещен преимущественно во 2-м голосе (особенно это типично для переложений). К характерным для региональной церковнопевческой традиции фактурно-тембральным приемам принадлежат: пение с канонархом («Да исправится молитва моя» из цикла «Песнопения на Литургии Преждеосвященных Даров»), соединение разных типов распевов («Отче наш» и причастен «Вкусите и видите»), терцово-секстовые вторы, подголосочность (вкрапление «комплементарного» голосоведения позволяет преодолевать «немецкий» тип простой прозрачной фактуры с унифицированной ритмической вертикалью), ладовая переменность при тяготении к диатоничности, балансирование между псалмодированием и разными типами вокализации, гибкость партий с частичной мелодизацией даже нижнего голоса. Прот. М. Лисицын характеризует лучшие произведения П. (в частности, сб. «Пение на часах во Святую Четыредесятницу», Блаженны 6-го гласа, «Да исправится молитва моя» и «Вкусите и видите» киевского распева, Ектении и «Ныне силы», «Отче наш» 2-го гласа) как «сделанные умелою рукою - стильно и более или менее доступно» (Лисицын. Обзор. 1902. С. 264). Однако сохранение типа распевности в этих произведениях усложняет их исполнение среднестатистическими хорами. Существенно проще техника 22 переложений мелодий из публикаций [«Богогласника»](<https://pravenc.ru/text/ Богогласника .html>) (Почаев, 1825; Львов, 1886), переизданных Училищным советом при Синоде. Будучи одним из первых композиторов, обратившихся к этому материалу, П., по оценке рецензента, удалось достичь «изящной, полной жизненности и вместе с тем простой гармонии», соответствующей красоте напевов (П. К. 1901). Творчество П., доступное для непрофессиональных исполнителей, легкое для восприятия и усвоения, существенно обогатило репертуар любительских хоров и одновременно способствовало подъему общего уровня богослужебно-певч. культуры.

В 1921-1923 гг. П. преподавал в Музыкально-драматическом ин-те им. Н. В. Лысенко. С 1922 г. член Всеукраинского музыкального об-ва им. Н. Д. Леонтовича, в котором с июля 1922 по июнь 1924 г. работал директором б-ки. В 1924 г. был делегатом совещания научного комитета консерватории по вопросам основания Центрального библиотечного бюро музыкальной научной литературы. В 1924-1926 гг. библиотекарь и зав. отделом, с 1928 г. научный сотрудник Всенародной б-ки Украины при Всеукраинской АН в Киеве. Информация о более поздних годах жизни и деятельности П. не найдена.

## Литература

Арх.: НБУВ 
ИР. Ф. 175. Д. 1884. Л. 1-2 об.; Ф. 50. № 100. Л. 61-67; № 56. 58 л.; № 57. 15 л.; № 60. 27 л.; № 61. 22 л.; № 62-109. Ед. хр. 46. 5 л.

## Сочинения

Утреня в Великий пяток // РукСП. 1896. № 10. С. 256-263; О противодействии со стороны Церкви нек-рым обычаям, связанным с началом года // Там же. 1898. Т. 1. № 1. С. 16-20; Д. С. Бортнянский // Там же. 1900. Т. 3. № 45. С. 237-240; № 46. Прил. С. 259-264; Духовно-муз. перелож. с древних расп. и соч. Г. Ф. Львовского // Церк.-приходская школа. 1900. Кн. 3. С. 211-212; Что петь сельским церк. хорам // РукСП. 1900. Т. 2. № 34. С. 374-381; О личности и церковно-муз. творчестве А. Л. Веделя: (К истории киево-акад. хора и к характеристике церк. пения в Киеве в кон. ХVIII в.) // ТКДА. 1901. Т. 2. № 7. Кн. 5. С. 382-396; то же // РукСП. 1901. Т. 3. Прил. С. 176-180; П. И. Чайковский как церк. композитор // Там же. 1901. № 12. С. 285-288; № 13. С. 306-309; № 15. С. 343-353; № 17. С. 395-399; О богослужебном пении Киево-Печерской лавры // РукСП. 1903. Т. 2. № 33. С. 399-413; рец. и библиогр. заметки: собрания Г. И. Лисянский. Опыт устройства церк. хора по преимуществу из крестьянских мальчиков // Богословский библиогр. листок: Доп. : РукСП. 1898. Т. 1. С. 5–7; Церковно-певч. сборник. Т. 1... СПб., 1898. Песнопения литургии. Ч. 1... перелож. В. Комарова. М., 1898 // Церк.-приходская школа. 1898. Дек. С. 331–335; Лисицын М. Обзор духовно-муз. лит-ры // Там же. 1901. Июль. Кн. 12. С. 421–422; Богородичны... киев. расп. Перелож. А. Фатеева // РукСП. 1901. Т. 3. Прил. С. 262–264; Д. Аллеманов и А. Зверев. Совр. нотописание в Греческой Церкви // Там же. 1907. Т. 2. Приб. С. 470–491; Яичков Д. Напевы на «Господи воззвах», воскр. тропари на «Бог Господь» и ирмосы знам., киев. и греч. расп. // Там же. С. 326–327; Свящ. Д. Аллеманов. Духовно-муз. соч. и перелож. // Там же. С. 468–470; К. К. Варгин. Песнопения Страстной седмицы Великого поста обычного расп. Московской епархии... // Там же. 1914. Т. 1. Прил. С. 60–63; Нотный обиход Киево-Печерской Успенской лавры // Там же. Т. 2. Прил. С. 114–115.

## Литература

Муз. соч.: Изд-¬во П. И. Юргенсона: Духовно-муз. соч.: Для муж. хора. № 1–8: Пение на часах во Св. Четыредесятницу, Блаженны 6-го гласа, «Да исправится молитва моя», Ектения сугубая, «Ныне силы небесныя», «Отче наш», «Вкусите и видите», По явлении Св. Даров. М., 1897; изд. автора: Духовно-муз. переложения песнопений обычного киев. напева: Для 4-голосного хора. № 1–4: «Вечери Твоея», «Воскресни, Боже», «Плотию уснув», «Ангел вопияше». М., 1898; Сб. духовных песен, избр. из Богогласника и перелож. для хора. М., 1899. Вып. 1; 1901. Вып. 2; Сб. главнейших песнопений Божественной литургии киев. расп.: Перелож. на 3 голоса. СПб., 1900; Главнейшие песнопения всенощного бдения киев. расп. в общедоступном перелож. на 3 голоса. М., 1901; Школьный праздник: В честь свв. первоучителей слав. Кирилла и Мефодия 11-го мая: Для дет./смеш. хора. К., 1902; Песнопения литургии свт. Иоанна Златоуста греч. напева: Для 4-голосн. смеш. хора. М., 1906; беспл. прил. к РукСП: Припевы к акафистам: Старинного напева, «Единородный Сыне», «Приидите, поклонимся»: Из литургии греч. расп., «Тебе поем», Ектении и «Милость мира», Из греч. литургии: соч. Б. Рандхартингера // Сб. духовно муз. произведений: Для смеш. Хора / Сост.: В. Г. Петрушевский. М., 1901. № 4–6, 8, 12–13; «В молитвах неусыпающую»: Напева Киево-Печерской лавры, «Милость мира»: Соч., «Да молчит всякая плоть»: Киев. расп., «Воскресни, Боже»: Перелож., «Ныне силы небесныя»: Киев. расп. // Церковные песнопения: Для хорового исполнения. К., 1907. Вып. 1. № 1, 3, 5, 8, 10; «Архангельский глас»: Знам. расп., «Величит душа Моя Господа»: Напева греч. К-польской церкви, глас 8 // Там же. 1909. Вып. 2. № 1, 2; «Плотию уснув»: Киев. // Сб. духовно-муз. произведений: Для смеш. хора / Сост.: В. Г. Петрушевский. К., 1913. № 6; Пение на литургии Преждеосвященных Даров: Старинного напева // Там же. 1914. [Разд.] А; Трисвятое: Киев. расп., Херувимская песнь: Старинного напева, Херувимская песнь: Перелож. из Обихода 1798 г. // Там же. 1916. № 1–3; «Слава в вышних Богу»: Ангельское славословие, Припевы к евангельским чтениям на утрене в Великий пяток: (Старинный киев. напев), «Кто Бог Велий», «Бог наш на небеси»: Из Обихода Киево-Софийского собора // Там же / Под ред. П. О. Гопцуса. К., 1917; совр. изд.: «Ныне силы небесныя» киев. расп. // Литургия Преждеосвященных Даров: Для смеш. хора / Ред.: А. Буренина, Н. Грызлова. М., 2006. (Триодь церк. пения: Седмичные службы Вел. поста); «Да исправится молитва моя» / Ред.: О. А. Бычков. М., 2005. Ч. 2. № 2.

## Литература

П. К. В. Г. Петрушевский. «Сборник духовных песен, избранных из «Богогласника» и «переложенных для хора» // Церк.-приходская школа. 1901. Окт. Кн. 3. С. 190-191; он же. Петрушевский В. Г. Сб. духовно-муз. произведений // Там же. 1902. Апр. Кн. 9. С. 97-100; Сб. духовных песен, избранных из Богогласника и переложенных для хора В. Г. Петрушевским. Вып. 2 // Киевские ЕВ. 1902. Ч. неофиц. № 2. С. 77-78; Козицький П. Словник украïнських дiячiв муз. мистецтва. К., [1919-1920]; он же. Спiв i музика в Киïвськiй академiï за 300 рокiв ïï iснування. К., 1971; Руденко Л. Роль Києво-Могилянськоï та Духовноï академiй у розвитку хорового мистецтва Украïни (за мат-лами ïх нотозбiрнi): Канд. дис. К., 2010; она же. Постать В. Петрушевського на тлi процесiв розвитку хорового мистецтва в Украïнi кiнця ХIХ - початку ХХ ст. // Молодь i ринок. Дрогобич, 2011. № 10(81); она же. Регенти хору КДА останньоï чвертi XIX - початку XX ст. та ïхнiй внесок у збереження нацiональноï духовно-музичноï спадщини // ТКДА. 2012. № 16. С. 221-240; Костюк Н. В. Петрушевський i лiтургiйна музика в Украïнi наприкiнцi ХIХ - початку ХХ ст. // Укр. музика. 2013. Число 1. С. 25-36; она же. Украïнська богослужбова муз. культура 1801-1916 рокiв (науково-дидактичний, ужитково-спiвочий, концертно-виконавський i композиторський аспекти). К., 2018; Бугаєва О. Музичне товариство iменi М. Д. Леонтовича (1921-1931): Бiогр. словник. К., 2015.

Н. А. Костюк
