---
article_title: ПИМЕН
author: Н. В. Благово
volume: '56'
page_numbers: 486-488
source_url: https://pravenc.ru/text/2580618.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:49:30Z'
---

(Благово Дмитрий Дмитриевич; 28.09.1827, Москва - 9.06. 1897, Рим), архим., мемуарист, поэт, историк, библиофил. Происходил из древнего дворянского рода, известного с XV в., среди его предков - [Иосиф (Римский-Корсаков)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Римский-Корсаков).html>), митр. Псковский и Изборский, [Игнатий (Римский-Корсаков)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Римский-Корсаков).html>), митр. Сибирский и Тобольский, В. Н. Татищев. Крещен свящ. Лукой в московской ц. в честь Благовещения Пресв. Богородицы на Бережках, восприемниками были отставной полковник кн. В. М. Волконский и бабушка Е. П. Янькова, вдова подпоручика.

Отец, Дмитрий Калинович Благово, скончался вскоре после рождения сына, и воспитанием Д. Д. Благово занималась мать, Аграфена Дмитриевна Благово (урожд. Янькова), при содействии опекуна, статского советника Н. П. Римского-Корсакова, и бабушки. С раннего детства Д. Д. Благово окружала атмосфера глубокой религиозности. Он получил прекрасное домашнее образование в имении Горки Дмитровского у. Московской губ., в 1845 г. поступил на юридический фак-т Императорского Московского ун-та, к-рый окончил в 1849 г. С 15 окт. 1849 г. служил в канцелярии московского ген.-губернатора А. А. Закревского. В эти годы Благово вел активную светскую жизнь, бывал в домах Голицыных, Апраксиных, Загоскиных, Ростопчиных, участвовал в любительских спектаклях, сочинял стихи, находясь под влиянием лирики В. А. Жуковского и М. Ю. Лермонтова, а также гр. Е. П. Ростопчиной, посвятившей ему обширное стихотворное послание «Начинающему автору». 15 мая 1852 г. Благово стал почетным директором богоугодных заведений г. Дмитрова. В этот период он подолгу жил в имении Горки и в свободное время писал стихи. В 1860 г., после выхода в отставку в чине титулярного советника, посвятил себя литературному творчеству.

В 1857 г. Д. Д. Благово венчался с баронессой Ниной Петровной Услар, дочерью языковеда, чл.-кор. С.-Петербургской АН, ген.-майора П. К. Услара. В 1859 г. у супругов род. дочь Варвара, затем в 1861 г.- сын Петр, который умер через год. Его смерть стала причиной глубокой депрессии родителей, вызвала разлад между ними, и в 1862 г. Нина Петровна покинула семью (офиц. развод супругов состоялся только в 1882).

Смерть матери в 1865 г. окончательно укрепила Д. Д. Благово в желании посвятить свою жизнь служению Богу. 1 дек. 1867 г. он стал послушником [Угрешского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Угрешского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря.html>) и на протяжении 13 лет нес послушание при знаменитом архим. [Пимене](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) (Мясникове). Новый послушник поселился в монастырском скиту во имя апостолов Петра и Павла. Игум. Антоний (Бочков), бывш. настоятель [Череменецкого во имя апостола Иоанна Богослова мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Череменецкого во имя апостола Иоанна Богослова мужского монастыря.html>), живший здесь на покое с 1871 г., так отзывался о Д. Д. Благово: «В скиту нашем добрый товарищ: московский дворянин, знающий многие языки, бывший на прошлогодней выставке раздавателем Евангелия, человек голубиного характера и еще стихотворец. Он составляет историю Угреш…» (ОР ИРЛИ. 3589. XIXб. 25). На труд написания истории Угрешского монастыря Благово благословил архим. Пимен, с к-рым у него сразу сложились искренние и теплые отношения. Д. Д. Благово подвизался с особой кротостью и смирением, о чем также упоминал игум. Антоний: «…он раб всей братии. Его можно даже поколотить, и пономарь, его сосед и прислужник, частенько его бранит, просто ругает, а О[тец] Д[митрий], старинный барин, платит за это тем, что выхлопатывает увольнение бешеному мальчишке…» (Там же). 5 апр. 1870 г. по указу Московской духовной консистории Благово был пострижен в рясофор.

16 дек. 1880 г., после смерти архим. Пимена, по собственному желанию и с благословения митр. Московского и Коломенского [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Булгакова) Д. Д. Благово перешел в Толгский Ярославский Введенский монастырь. 12 июня 1882 г. епископом Ярославским и Ростовским [Ионафаном](https://pravenc.ru/text/Ионафаном.html) (Рудневым) он был пострижен в монашество с именем Пимен в память о его недавно скончавшемся духовном наставнике, 5 дек. 1882 г. рукоположен во иеродиакона, 6 дек. 1882 г.- во иеромонаха. 23 нояб. 1884 г. в [Александро-Невской лавре](<https://pravenc.ru/text/Александро-Невская лавра.html>) П. был возведен в сан архимандрита митр. Новгородским и С.-Петербургским [Исидором (Никольским)](<https://pravenc.ru/text/Исидором (Никольским).html>) и назначен настоятелем учрежденной в 1823 г. ц. во имя свт. Николая Чудотворца при рус. посольстве в Риме. 1 февр. 1885 г. П. прибыл в Рим и, по его свидетельству в письме баронессе А. Л. Боде от 5 июня 1885 г., через 4 часа после приезда служил всенощную, а на следующий день - литургию. Он остался доволен и новым местом служения, и церковью, в нач. марта был представлен кор. Умберто I, а в апр.- кор. Маргарите, был принят ими весьма приветливо и радушно.

П. провел все последующие годы в Риме, однако неоднократно приезжал на родину. В июле-окт. 1892 г. он посетил С.-Петербург, Ярославль (Толгский мон-рь), в Казани навестил семью дочери, к-рая стала супругой известного историка Д. А. Корсакова (впосл. член-корреспондент С.-Петербургской АН). Во время пребывания в Москве, 3 авг. 1892 г., П. был представлен вел. князю (вероятнее всего, Сергею Александровичу.- Н. Б.), который неожиданно спросил его во время аудиенции: «Ведь это Вы автор «Рассказов бабушки»? Очень интересно, так и переносишься в прошлое столетие» (РНБ ОР. Ф. 253. Ед. хр. 581.3). В кон. сент. П. участвовал в торжествах, посвященных 500-летию со дня преставления прп. Сергия.

Благодаря стараниям П. и его заботе о паломниках при посольстве был основан рус. странноприимный дом св. Станислава. П. приобрел известность своими проповедями и пользовался большим уважением не только соотечественников, но и католич. духовенства. В 1893 г. он был награжден орденом св. Анны 2-й степени. О реакции П. на это событие известно из письма от 23 июля 1893 г. его давнему другу, церковному историку А. А. [Дмитриевскому:](https://pravenc.ru/text/Дмитриевскомуx3a.html) «Благодарю за поздравление с гражданским привеском, которому вовсе не рад, т. к. этим служебным мирским побрякушкам не придаю никакого значения. Для монаха приятны два рода крестов приличных: невидимые, даруемые нам от Господа; и наперсные, жалуемые нам от Государя по Его Личному усмотрению».

Последний раз П. побывал в России осенью 1896 г. Его смерть в следующем году в Риме стала неожиданной для всех, поскольку казалось, что он отличался отменным здоровьем. Похоронен на Римском некатолическом кладбище в Тестаччо.

Лит. способности П. проявились довольно рано, 1-е стихотворение, сохранившееся в его архиве, датировано 1845 г. Поэтическое наследие П., по мнению его библиографа В. Д. Корсаковой, состоит из 5 разделов. Первый, озаглавленный «Из Евангелия», содержит стихи на евангельские сюжеты: «Спаситель у Закхея», «Мытарь и фарисей», «Грешница» и др.; 2-й, «Подражание псалмам», включает поэтическое изложение псалмов 12, 14, 53, 126, 127, 138; 3-й - «Духовные стихотворения», в т. ч. «На смерть близкого», «Когда я в раздумье гляжу на могилу…», «Вечность» и др.; 4-й - «Думы», 5-й - «Лирические стихотворения», в большинстве из к-рых преобладают элегические мотивы или же описания природы. Особое место в его творчестве на религ. тему занимает поэма «Инок» (1875), основанная на личных переживаниях. Наибольшую известность П. принесла кн. «Рассказы бабушки», снабженная раскрывающим ее содержание подзаголовком: «Из воспоминаний пяти поколений. Записанные и собранные ее внуком Д. Д. Благово». Она была впервые опубликована в ж. «Русский вестник» в 1878-1880 гг. Написанная прекрасным лит. языком, содержащая множество интереснейших сведений об известных персонах и событиях кон. XVIII - нач. XIX в., книга принадлежит к числу лучших образцов мемуарной лит-ры.

До отъезда в Италию П. публиковал в периодической печати статьи на исторические темы, напр. в «Русском архиве» и «Чтениях Московского общества истории и древностей российских», членом к-рого он состоял. Его труды посвящены либо описанию подмосковных, хорошо знакомых автору мон-рей - Николо-Угрешского, Толгского, либо изложению биографий видных деятелей Церкви - блж. Августина, иером. Иова (Серебряникова), старца Николо-Угрешского монастыря, свт. [Димитрия (Савича (Туптало](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Савича (Туптало.html>)), митр. Ростовского и Ярославского, архим. Павла (Глебова), наместника Троице-Сергиевой лавры. П. активно поддерживал идею создания Русского генеалогического общества (устав утвержден 19 авг. 1897). Он был известным библиофилом, в его домашней б-ке хранилась значительная коллекция эльзевиров, а также издания 1500-х гг. Несколько десятков ценнейших книг, приобретенных в Риме, П. отправил в Императорскую Публичную б-ку.

## Сочинения

Два стихотворения. СПб., 1858; О значении монашества в истории России. СПб., 1869; Ист. очерк Николаевского Угрешского общежительного муж. мон-ря. М., 1872; Духовные стихотворения. М., 1874; Дворцовое село Остров: Ист. описание. М., 1875; Инок. М., 1875; Сказание о житии и подвигах блж. Августина, еп. Иппонийского (354-430). М., 1876; Описание торжества, происходившего в Николо-Угрешском мон-ре 16 окт. 1878 г. М., 1879; Архимандрит Пимен, настоятель Николо-Угрешского мон-ря: Биогр. очерк. М., 1881, 1883; Рассказы бабушки. СПб., 1885 (то же / Ред.: Т. И. Орнатская. М., 1989, 2014. (Лит. памятники)); Как отливали московский Царь-колокол. М., 1881; Ярославский Толгский мон-рь. М., 1883; Старец Иов, в схиме Иосиф, иером. Николо-Угрешского мон-ря. М., 1884; Краткое сказание о житии, трудах и творениях свт. Димитрия, митр. Ростовского и чудотворца (1651-1709). Ярославль, 1884; Архимандрит Павел, наместник Свято-Троицкой Сергиевой лавры: Биогр. очерк. М., 1892; Старец Алфей. М., 1899; Воспоминания. [М.; Дзержинский, 2004].

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 163. № 1818; Ф. 797. Оп. 66. Ед. хр. 64; РГБ. Ф. 32, 35, 548; ИРЛИ. Ф. 119.

## Литература

Загоскин С. М. Воспоминания // ИВ. 1900. № 2. С. 506-507; ЭС. Т. 46. С. 609; Орнатская Т. И. Рассказы Е. П. Яньковой, записанные Д. Д. Благово // Рассказы бабушки. Л., 1989. С. 343-357; Русские писатели 1800-1917: Энц. слов. М., 1989. Т. 1. С. 274-275; Некролог // ИВ. 1897. С. 618; Новое время. 21 июня 1897; Волжский вестн. 1897. 14 июня; ПрибЦВед. 1897. № 26.

Н. В. Благово
