---
article_title: ПЕТР
author: П. А. Пашков
volume: '55'
page_numbers: '591'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580108.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:42:05Z'
---

[Греч. Πέτρος] († ок. 403-405), прп. Галатийский (Антиохийский) (пам. 1 февр., 25 нояб.; пам. греч. 1 февр.), молчальник. Главным источником сведений о П. является «История боголюбцев» блж. [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского (Theodoret. Hist. rel. 9), в к-рой сообщается, что П. род. в Галатии (область в М. Азии). В возрасте 7 лет покинул родительский дом и вел подвижническую жизнь. Спустя неск. лет П. оставил Галатию и отправился в паломничество на Св. землю, чтобы увидеть своими глазами места, связанные с земной жизнью Спасителя; посетив на обратном пути Антиохию и увидев благочестие ее жителей, он принял решение остаться там и поселился в пустующей гробнице за городом, где и жил до своей кончины, питаясь только хлебом и водой.

Постепенно подвижник сделался известен во всей Антиохии. Феодорит сообщает о мн. чудотворениях, в т. ч. исцелениях и изгнаниях бесов по молитве П. Некто Даниил, один из исцеленных им бесноватых, поселился вместе с П., став его учеником и помощником. П. также избавил от болезни глаз супругу правителя Востока Пергамия.

П. благодетельствовал семейству блж. Феодорита и неоднократно совершал чудесные исцеления его родственников: так, еще за неск. лет до рождения Феодорита преподобный исцелил его мать от глазной болезни и расположил ее к более строгой христ. жизни. Описывая этот эпизод, Феодорит влагает в уста П. красноречивое обличение женщин, любящих наряжаться и пользующихся косметикой (в нем можно усмотреть параллели с сочинениями святителей [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) (напр.: Ioan. Crysost. Catech [Stauronik]. 1. 34-38 // SC. 50. P. 125-128) и [Григория Богослова](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), а также [Климента Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Климента Александрийского.html>)). Также он исцелил мать буд. Кирского епископа, когда она лежала при смерти после родов. Преподобный был одним из наставников юного Феодорита, к-рый еженедельно посещал его в келье. Чудодейственной силой, согласно изложению «Истории боголюбцев», обладал также пояс П., хранившийся в семье Феодорита и впосл. похищенный.

Об обстоятельствах кончины П. в «Истории боголюбцев» подробно не сообщается. Предположительно П. умер ок. 403-405 гг. (см.: SC. 234. P. 407). По сообщению Феодорита, П. прожил 99 лет,- т. о., он род. в нач. IV в.

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) под 1 февр. указана память П. со сказанием, в к-ром воспроизводится в сокращенном виде повествование Феодорита (SynCP. Col. 437). Под 25 нояб. синаксарная рукопись ХIV в. (Paris. gr. 1582) содержит сказание, несколько расходящееся в деталях с «Историей боголюбцев». Так, здесь указано, что местом рождения П. был Понт, а Галатия являлась только 1-м местом подвига. Преподобный здесь назван также молчальником; этот эпитет перешел в славяно-рус. традицию именования П.

В Минологии имп. Василия II (1-я четв. XI в.) память П. не содержится. В зап. «исторических» мартирологах память П. отсутствует. В Римский Мартиролог память П. также внесена не была.

Память П. со сказанием включена в славяно-рус. стишные Прологи под 1 февр. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 6. С. 7-8), а также под 25 нояб. (Там же. Т. 3. С. 87-88); впосл. сказание о П. было внесено в ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) под 1 февр. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 442 (1-я паг.)). В слав. «Книге житий святых» свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовского, жизнеописание П. изложено кратко.

## Источники

BHG, N 1507;Theodoret. Hist. rel. // SC. 234. P. 406-435 (рус. пер.: Феодорит Кирский, блж. История Боголюбцев. М., 1996. С. 202-209); Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 203-205; Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Т. 2. Л. 452 об.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 389; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 31, 365; Sauget J.-M. Pietro il Galata // BiblSS. Vol. 10. Col. 697-698.

П. А. Пашков
