---
article_title: ПЕТР
volume: '55'
page_numbers: 621-622
source_url: https://pravenc.ru/text/2580174.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:43:36Z'
---

Андреевич Кравец (1885, г. Николаевск Самарской губ. (ныне г. Пугачёв Саратовской обл.) - 2.11.1937, Тартаульское отделение Карагандинского ИТЛ (Карлаг)), сщмч. (пам. 20 окт. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), протодиак. В 1907 г. окончил фельдшерскую школу. До 1914 г. работал продавцом у купца-мануфактурщика в Николаевске. В 1914-1918 гг., во время первой мировой войны, служил фельдшером на фронте. С 1918 г. проходил службу в рядах Красной армии. В 1921 г., еще находясь в армии, рукоположен в Саратове во диакона. После демобилизации направлен на служение в Николаевск. В 1923 г. арестован в Николаевске на 2 недели за «принадлежность к церковной общине Тихоновской ориентации» и за активную борьбу с обновленчеством. В 20-х гг. XX в. еще дважды был арестован в Саратове (2-й раз - в 1926 по обвинению в антисоветской агитации, но не был осужден).

В 1930 г. Саратовским митр. [Серафимом](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) (Александровым) назначен на должность псаломщика в Петропавловскую ц. Саратова. Предположительно в это время митр. Серафим возвел П. в сан протодиакона, однако документально это не подтверждено. В авг. 1933 г. вслед за митр. Серафимом перешел в Казанскую епархию и был определен к Богоявленской ц. в Казани.

5 марта 1935 г. арестован в Казани по обвинению в том, что «систематически вел антисоветскую, антисемитскую агитацию, распространял провокационные, пораженческие слухи, через своего сына проводил дезорганизаторскую деятельность среди учащихся и внедрял сочувственные настроения к терактам над членами советского правительства». Постановлением особого совещания при НКВД СССР от 13 сент. 1935 г. приговорен к 3 годам ИТЛ и направлен в Карлаг.

19 сент. 1937 г. П. арестован в Карлаге на основании того, что он «входил в группу бывших священников, что и Никольский, распространял слухи, что их направили в «Тартаул» специально для гибели заключенных». Проходил по делу со свящ. сщмч. [Леонидом](https://pravenc.ru/text/Леонид.html) Никольским, 8 священнослужителями и мирянином. Виновным себя не признал, но не отрицал факта исполнения молитв собственного сочинения перед верующими. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Карагандинской обл. от 31 окт. 1937 г. приговорен к расстрелу. Приговор приведен в исполнение через 2 дня.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Респ. Татарстан. Д. 2-7256; Архив ДКНБ по Карагандинской обл. Д. 02167.
