---
article_title: ПЕЧАТНЫЙ ДВОР
author: А. В. Вознесенский
volume: '56'
page_numbers: 322-331
source_url: https://pravenc.ru/text/2580520.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:57Z'
---

Гос. типографское предприятие Русского государства, существовавшее с 60-х гг. XVI в. до 1721 г. Занимался выпуском печатных книг для нужд светских и церковных властей. Расходы на содержание П. д. оплачивались из средств гос. казны. Название «Печатный двор» никогда не употреблялось в выходных сведениях выпускавшихся там книг (как правило, указывалось, что книга напечатана «в царствующем граде Москве»), однако с 1588 г. стало фиксироваться в документальных источниках. Обычно П. д. называют Московским, т. к. лишь в 2 случаях за его историю печатные станы кратковременно размещались за пределами Москвы (в 70-х гг. XVI в.- в Александровской слободе, в 1613-1614 - в Н. Новгороде).

### Учреждение и начальный этап деятельности

Работа П. д. в большей своей части зафиксирована в бумагах Приказа книгопечатного дела, разборка и публикация которых к нач. XXI в. не завершены. Отсутствием документальных свидетельств характеризуется лишь наиболее ранний этап существования П. д. (до 1618), что вызвало появление различных, нередко противоположных, мнений о времени возникновения и об особенностях его работы в данный период. Основными источниками для изучения его деятельности в это время являются выпущенные книги: их репертуар, содержание, свидетельства типографов об обстоятельствах, сопутствовавших их работе над книгой, в колофонах изданий. Первое указание такого рода обнаруживается в Апостоле 1564 г., напечатанном Иваном [Фёдоровым](https://pravenc.ru/text/Фёдоровым.html) и [Петром Тимофеевым Мстиславцем](<https://pravenc.ru/text/Петром Тимофеевым Мстиславцем.html>). В его выходных сведениях было упомянуто о повелении царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного начать «изыскивати мастерства печатных книг» и с этой целью «устроити дом от своея царския казны, иде же печатному делу строитися». При этом в колофоне Апостола особо подчеркивалась роль властей в устройстве типографии и приводились причины, к-рые подвигли власти на это. Сходные сведения, пусть и выраженные др. словами, можно найти в колофонах следующих московских изданий - 2 Часовников 1565 г. и Псалтири 1568 г. Вероятно, подобные указания не входили в число устойчивых формул, к-рые во многом формировали текст этой части издания.

В Русском гос-ве книгопечатание появилось только спустя 100 лет после его изобретения. Отсутствие интереса к типографскому делу скорее всего было связано с тем, что в отличие от южнослав. земель в Русском гос-ве не испытывали недостатка в церковных книгах. Здесь не было гонений на Православие, что стало главной причиной утраты книжных богатств у юж. славян; потребности в книгах вполне удовлетворялись посредством создания новых рукописей, тем более что эти потребности не были столь велики. Интерес к книгопечатанию, о к-ром свидетельствует неудачная попытка Г. Шлитте в 1548 г., после обращения к нему рус. властей, привезти в Москву для работы ремесленников, а также письмо царя Иоанна IV Грозного дат. кор. [Кристиану III](<https://pravenc.ru/text/Кристиану III.html>) с просьбой прислать в т. ч. мастеров печатного дела, вполне вероятно, появился в связи с московским пожаром 1547 г., нанесшим большой урон церквам и мон-рям столицы. Главной причиной, по к-рой уже в сер. 50-х гг. XVI в. в Москве была обустроена первая, т. н. Анонимная, типография, несомненно, стали определения [Стоглавого Собора 1551 г.](<https://pravenc.ru/text/Стоглавый Собор 1551 г .html>), разбиравшего вопрос о неисправности богослужебных книг и вынесшего решение о необходимости всеми способами добиваться того, чтобы в церквах служили только по исправным книгам. Лучшим из таких способов как раз и было признано книгопечатание, позволявшее получать сразу большое количество экземпляров.

Указание на то, что основной целью типографской деятельности являлось именно печатание исправных богослужебных книг, обнаруживается в колофоне Апостола 1564 г. В дальнейшем, в XVI и нач. XVII в., оно приводилось в выходных сведениях московских изданий неоднократно, но не встречалось при этом ни в юго-западнорусских, ни в южнослав. печатных книгах. Примечательно, что до нач. XVII в. в колофонах московских изданий невозможно найти и традиц. извинений типографов за опечатки, обычно сопровождавшихся просьбой не клясть трудившихся над книгой, но самостоятельно исправлять допущенные ими недочеты. Отсутствие этих этикетных формул следует рассматривать как еще одно свидетельство того, что издававшиеся в Москве на П. д. книги представлялись их создателям исправными, поэтому и работа типографов не нуждалась в извинениях.

Несомненное влияние на учреждение книгопечатания в Москве и на начальный этап деятельности П. д. оказали прославившиеся своим участием в развитии рус. книжной культуры митрополиты Московские и всея Руси святители [Макарий](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) и [Афанасий](https://pravenc.ru/text/Афанасий.html). Митр. Макарий, к-рый, судя по всему, сумел убедить царя Иоанна IV Грозного в важности книгопечатания для «просвещения» церквей исправными богослужебными книгами и в необходимости выделения денег на создание типографии, умер, не дождавшись выхода в свет 1-го ее издания - Апостола 1564 г. Лишь одно издание было выпущено и при возобновлении по инициативе митр. Афанасия книгопечатания уже после того, как Иван Фёдоров и Петр Тимофеев Мстиславец уехали в Великое княжество Литовское, но и Псалтирь 1568 г. вышла в свет уже тогда, когда Афанасий отошел от дел.

На раннем этапе деятельности П. д. организация работ имела ряд характерных черт, одной из к-рых было то, что типографское предприятие не занималось самостоятельно технической стороной дела. Скорее всего для печатания книг нанимали мастера, к-рому давали деньги на устройство типографии, найм работников и покупку необходимых материалов. Мастер резал шрифты и орнаментику, а также осуществлял надзор за работой типографии. Определение того, какую книгу печатать и каким должен быть ее текст, было поручено др. людям, вероятно специально назначенным церковными властями, надзиравшими за работой типографов. Возможно поэтому, при учреждении самых первых «штанб» (типографий) в изданиях фиксируются имена сразу 2 лиц, организовывавших печатание, в одном случае - Ивана Фёдорова и Петра Тимофеева Мстиславца, в другом - Никифора Тарасиева и А. Т. [Невежи](https://pravenc.ru/text/Невежи.html). Следует предположить, что эти мастера в работе не дублировали друг друга, а их функции распределялись следующим образом: один занимался техническим обеспечением типографии, а другой заботился об исправности выпускаемых книг. Впрочем, описывать то, как именно производилась [книжная справа](<https://pravenc.ru/text/книжная справа.html>) на начальном этапе рус. книгопечатания, крайне сложно, поскольку в определениях Стоглавого Собора 1551 г. предлагалось править книги «соборне», о том же, как должно было происходить обсуждение их текста, ничего не говорилось. Между тем работа с книгами безусловно была проведена, и если об исправлении Апостола и Псалтири можно судить, анализируя их текст, то несомненные доказательства справы Часовника обнаруживаются уже при сопоставлении 2 его изданий 1565 г.

Новое обращение к типографской деятельности в пределах Русского гос-ва произошло в правление митр. Московского и всея Руси [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) и, вероятнее всего, стало реакцией на выпуск Петром Тимофеевым Мстиславцем в 1574-1576 гг. 3 напечатанных в московской манере изданий: Четвероевангелия, Псалтири и Часовника. Попадая на книжный рынок Москвы, эти книги не только составляли конкуренцию московским изданиям и рукописям, но и заставляли подозревать их издателей в покушении на прерогативы государева изд-ва. В 1576-1577 гг. в Александровской слободе, где в ту пору находилась резиденция царя, под рук. А. Т. Невежи были выпущены Псалтирь и Часовник, а также, возможно, Апостол и Евангелие. Если учитывать отбор книг для воспроизведения и отсутствие среди них новых, не издававшихся в Москве прежде, можно утверждать, что перед типографией при возобновлении книгопечатания ставилась лишь задача тиражирования исправных богослужебных книг. Деятельность П. д. во 2-й пол. 70-х гг. XVI в. продолжалась очень недолго, и причиной, способствовавшей ее окончанию, стало, вероятно, прекращение поступления изданий богослужебных книг из Вильно.

### Начало регулярного книгопечатания на П. д.

Возобновление работы П. д. связано с интронизацией в 1586 г. митр. Московского и всея Руси свт. [Иова](https://pravenc.ru/text/Иов.html), однако регулярный характер деятельность П. д. приобрела несомненно в связи с учреждением Московского Патриархата. Патриарх должен был уже не только обеспечить выпуск исправных богослужебных книг, но и снабдить возглавлявшуюся им Церковь полным их кругом. Решение этой задачи привело к заметному изменению репертуара изданий П. д.: наряду с уже издававшимися книгами, первой из к-рых стала Триодь Постная (1589), был выпущен ряд новых - Октоих (1594), Минея общая (1600), Служебник (1602).

Во 2-й пол. 1600-х гг., уже при патриархе Московском и всея Руси сщмч. [Ермогене](https://pravenc.ru/text/Ермоген.html), московские типографы предприняли попытку напечатать Минеи служебные и Устав, однако с этими изданиями возник ряд сложностей. Круг Миней так и не был завершен; на П. д. до его сожжения польско-литов. войсками успели выпустить лишь Минею на 3 месяца: сент. (1607), окт. (1609) и нояб. (1610), Минея на дек. не была закончена. В процессе работы над Минеями издателям пришлось решать вопрос о внесении в текст памятей рус. святых. Так, по окончании печатания сентябрьской части типографы были вынуждены внести еще 3 службы: в память преставления блгв. князей Феодора Смоленского и чад его, Давида и Константина, Ярославских чудотворцев (19 сент.); новоявленным мученикам и исповедникам Михаилу, кн. Черниговскому, и боярину его Феодору (20 сент.); прп. Сергию Радонежскому (25 сент.). Во время печатания Устава на П. д. не смогли определиться с вопросом о составе книги, о чем свидетельствует, в частности, история дополнения его пасхалией.

При возобновлении деятельности П. д. для работы на нем был привлечен А. Т. Невежа, приобщивший к печатному делу своего сына - И. А. [Невежина](https://pravenc.ru/text/Невежина.html), унаследовавшего в нач. XVII в. дело отца. Однако, учитывая новые задачи, наличие на П. д. лишь одного мастера было признано недостаточным, поэтому в нач. XVII в. к работе присоединился Онисим (Анисим) Михайлов Радишевский (Родишевский), приехавший в Москву в кон. 1585 - нач. 1586 г. с Волыни и заявивший о себе как о переплетных дел мастере, а в дальнейшем, по окончании работы на П. д., подвизавшийся на службе в Пушкарском приказе. Радишевский был привлечен для печатания Евангелия, работа над к-рым требовала крупного шрифта, отсутствовавшего у Невежина, и блестяще выполнил поставленную перед ним задачу. Им был вырезан не только красивый, четкий, крупный шрифт, но и фронтисписные гравюры, а также орнаментальные украшения, до сих пор восхищающие тонкостью линий и затейливостью рисунка. После Евангелия (1606) Радишевскому позволили напечатать Устав (1610). Одновременно с Радишевским на П. д. появился еще один мастер - «псковитин» Никита Федоров Фофанов, к-рый должен был прийти на помощь Невежину, вплотную занятому изданием полного круга Миней служебных и из-за этого не имевшему возможности отвлекаться на выпуск др. книг. Фофанов вырезал средний шрифт, к-рым до времени разорения П. д. успел напечатать Минею общую (1609).

Несмотря на привлечение к работе сразу 3 мастеров, П. д. представлял собой единое издательское предприятие: об этом свидетельствуют колофоны выпущенных изданий, в которых П. д. характеризовался как устроенная по царскому повелению «штанба» (Минея общая 1609 г., Псалтирь 1615 г.; то же самое было в 2 Часовниках 1565 г., Псалтири 1568 г. и слободской Псалтири 1577 г.), «царского величества друкарня» (Апостол 1606 г.; то же самое в Октоихе 1618 г.) или «царская друкарня» (Триодь Постная 1607 г.) и даже «его царский дом» (Евангелие 1606 г.). Впрочем, в последнем случае речь идет, судя по всему, о специальном сооруженном для типографов строении («превеликом доме»), к-рое упоминалось как до разорения П. д. в Смутное время (Триодь Цветная 1604 г., Минея общая 1609 г.), так и после его восстановления (Псалтирь 1615 г.). Не исключено, что под «превеликим домом» следует понимать каменную палату неподалеку от Кремля, на Никольской ул. (между [московским Греческим во имя святителя Николая Чудотворца мужским монастырем](<https://pravenc.ru/text/московским Греческим во имя святителя Николая Чудотворца мужским монастырем.html>) и двором немчина Белоборода), о существовании к-рой к кон. 10-х гг. XVII в. можно говорить вполне определенно. Именно сюда в это время перевозилось оборудование типографов, причем это место обычно называлось старым П. д. Кроме того, для нужд типографов близ каменной палаты располагались и деревянные строения. Здания П. д. в XVII в. неоднократно страдали от пожаров. В подобных случаях, пока его строения заново не отстраивали, изд-во получало временное пристанище в Кремлевском дворце. Работники типографии селились в Печатной слободе, у Сретенских ворот, жилище для справщиков было отведено на Троицком подворье в Московском Кремле. Напротив П. д. находилась ц. во имя св. Жен-мироносиц, являвшаяся приходской для его сотрудников.

Издания, выпущенные после того, как книгопечатание стало регулярным, дают немало материала для осознания особенностей книгоиздательской деятельности того времени. Так, на заставках и фронтисписной гравюре Апостола 1597 г. Невежа нашел возможным указать свое имя; в этом издании был указан и тираж книги (1050 экз.), свидетельствующий о том, что дневная выработка на П. д. была сопоставима с той, к-рая утвердилась позднее (1200 экз.) и до нач. XX в. имела значение одного завода при тиражировании книг. Текст печатавшихся книг специально готовился к изданию, при этом наибольшее внимание уделялось не столько языку, сколько содержанию и описанию порядка богослужения. В книгах устранялись повторы текстов (посредством перекрестных отсылок), восполнялись лакуны и сокращения в указании молитвословий, одни молитвословия заменялись другими. Текст книг с неисправными чтениями и внесенными справщиком изменениями считался равноценным тому, в к-ром изменения уже не требовались, т. к. были внесены типографским способом. В связи с этим от того времени не осталось «кавычных» книг, листы с исправлениями включались в состав выпускавшихся из типографии изданий. Еще одной особенностью справы было использование в тексте книг языковых глосс, с помощью к-рых обозначалась возможность др. чтения текста, хотя сам выбор оставался за читателем. Представление об отношении к справе можно составить по изданиям, к-рые печатались в 2 завода (Служебник 1602 г.), или по тем изданиям, тираж части листов к-рых требовал восполнения (октябрьская и ноябрьская Минеи 1609 и 1610 гг.). При необходимом в таких случаях перенаборе печатники нередко не придерживались оригинала: текст свободно правился, причем порой в него вносились весьма существенные изменения. Внесение изменений в текст части экземпляров тем не менее не вело к исправлению текста всего тиража: экземпляры с разным текстом спокойно сосуществовали и получали равное распространение.

В 1611 г. П. д. был разорен, его деятельность временно прекратилась. Между тем существование «государевой» типографии стало восприниматься как один из атрибутов государственности, поэтому в 1612 г. «Совет всей земли» поднял вопрос о смете на реорганизацию книгопечатания. Типографские станы было решено разместить в Н. Новгороде, для осуществления работ был вызван Фофанов. В 1613 г. он занимался устройством типографии и даже начал печатать в ней книгу (сохр. лишь предисловие), однако в нач. 1614 г. его отозвали в Москву, куда он переехал к лету того же года.

### П. д. в 1614-1653 гг.

При переезде в Москву Фофанов взял с собой подготовленное еще в Н. Новгороде типографское оборудование. С его помощью было напечатано 1-е издание возобновленного П. д.- Псалтирь 1615 г., в колофоне к-рой печатник рассказал о своем участии в создании «государевой штанбы». Возобновляя книгопечатание, московские власти планировали создать предприятие не меньшего размера, чем ранее существовавшее, поэтому кроме Фофанова к печатному делу они привлекли 2 др. мастеров, числившихся во время их работы на П. д. по Оружейному приказу,- софийского попа Никона и Иосифа Кириллова из Плёса.

Каждый из мастеров вырезал для П. д. свои шрифты и орнаментику, к-рые в дальнейшем и были использованы при печатании изданий. Первым это сделал Фофанов, к-рому удалось добиться сходства своего шрифта с основным шрифтом Невежи и Невежина. Вскоре этот шрифт был перерезан: сначала софийским попом Никоном (Часовник 1618 г., Псалтирь 1619 г.), а в 1619 г.- новым мастером П. д., Кондратом Ивановым, но даже и после этого до 80-х гг. XVII в. средний шрифт типографии сохранял название никитинского. Другие, более ранние шрифты, которые создал поп Никон, оказались менее удачными: его средний (Служебник 1616 г.) и крупный (Евангелие 1617 г.) шрифты оказались слишком мелкими, поэтому от них почти сразу решено было отказаться. Шрифт Иосифа Кириллова, получивший прозвание осиповского, более четкий, чем шрифты попа Никона, на долгое время стал основным мелким шрифтом П. д., однако употреблялся он не слишком часто, т. к. на П. д. выпускалось относительно немного книг, требовавших мелкого шрифта. Полная линейка шрифтов была создана только в 1627 г., когда Кондрат Иванов вырезал крупный, т. н. евангельский, шрифт.

После возобновления деятельности П. д. типографы занялись прежде всего воспроизведением тех книг, к-рые издавались до его разорения. Вновь были напечатаны Псалтирь (дважды, причем источниками перепечатки послужили разные издания, 1577 и 1602 гг.), Служебник (перепечатан с издания 1602 г.), Минея общая, Октоих (перепечатан с издания 1594 г.), Часовник. На станах Иосифа Кириллова, имя к-рого после выпуска в 1618 г. Минеи общей исчезло из выходных сведений изданий П. д., началась перепечатка Миней служебных (издание характеризовали формат в 4-ю долю листа и мелкий осиповский шрифт; в 1619-1623 были выпущены сентябрьская, октябрьская, ноябрьская и декабрьская Минеи в законченном виде, после чего от реализации проекта отказались).

Одновременно была организована масштабная работа, направленная на подготовку к печати новых книг и исправление старых.

Интронизация в 1619 г. патриарха [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Романова) привела к целому ряду существенных изменений в деятельности П. д. Прежде всего поменялась система организации работ в типографии; было решено отказаться от автономности станов, от того, чтобы управление ими осуществляли мастера, используя при печатании книг только свой типографский материал. Предвестником упразднения института мастеров можно считать ситуацию, возникшую после ухода с П. д. Иосифа Кириллова, когда ему не стали искать замену. Однако особенно заметна эта тенденция стала при печатании январской Минеи служебной 1622 г. Печать осуществлялась на «бывших осиповских» станах, но в связи с тем, что на П. д. вернулись к изданию Миней большого формата, работники стана были вынуждены использовать не свой, а чужой, никитинский шрифт. Несмотря на то что и позднее вышло неск. изданий, напечатанных при участии мастера, со смертью в 1628 г. Кондрата Иванова эта практика прекратилась. Более того, со временем все чаще в работе над изданием стали использовать сразу неск. станов. Также при патриархе Филарете произошло заметное расширение типографии (с 6 станов, существовавших к моменту его возвращения из плена, до 12, работавших на П. д. к концу его правления).

Вероятно, именно при патриархе Филарете получил окончательное оформление институт справщиков на П. д., к-рым в отличие от др. его работников платили жалованье через Патриарший приказ. В целом исправление книг сохранило то же направление, к-рым характеризовалось и до этого. Наибольшее внимание уделялось богослужебной части книг, изменения в их языке были единичными и вносились непосредственно в текст, а не в виде глосс на полях.

По распоряжению патриарха после посещения Москвы в 1626-1627 гг. Л. Зизанием (см. в ст. [Зизании](https://pravenc.ru/text/Зизании.html)) на церковнослав. язык был переведен и издан на П. д. его Катехизис, однако это издание, судя по всему, не поступило в продажу и не получило широкого распространения. При этом дискуссия Л. Зизания в февр. 1627 г. с игум. Богоявленского мон-ря Илией и со справщиком Григорием Анисимовым показала осторожное отношение московских властей к книжности сопредельных правосл. земель, в особенности к богослужебным или поднимающим важные догматические вопросы книгам. В результате неск. указов 1626-1628 гг. о недопущении торговли «литовскими» книгами и об их изъятии у храмов, мон-рей и обывателей более всего пострадали экземпляры Евангелия учительного, составленного униат. архим. [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Транквиллион-Ставровецким). Чтобы их заменить, в 1629 г. на П. д. было предпринято издание Евангелия учительного.

Только к нач. 30-х гг. XVII в. удалось подготовить исправленный текст церковного Устава, к-рый в 1633 г. был напечатан дважды. Рассылка новой версии Типикона сопровождалась требованием изымать экземпляры издания 1610 г. и присылать их в Москву. Согласно легенде, все Уставы 1610 г. были собраны в Москве и сожжены, что превратило их экземпляры в библиографическую редкость.

С возвращением патриарха Филарета на П. д. вновь обратились к созданию полного круга исправных богослужебных книг. Это видно как по продолжавшемуся совершенствованию их состава и языка при переиздании, так и по выпуску ранее не издававшихся книг. Прежде всего продолжилось издание Миней служебных, в ходе к-рого произошел возврат к прежнему среднему шрифту и большому формату книг. С 1622 по 1630 г. выпущены Минеи с янв. по авг. Также впервые были изданы Служебник (без статей Требника, 1623), Требник (1623), Большой Требник святительский (1624), Шестоднев (1625), Псалтирь с восследованием (1625) и Чиновник архиерейского священнослужения (без литургии святительской; во 2-й пол. 20-х гг. XVII в.). В процессе подготовки к изданию Требников на П. д. напечатали дополнительно тексты неск. чинов, к-рые впосл. не вошли ни в одно издание, в частности исповедания царем, исповедания патриархом Московским и всея Руси, избрания епископа, освящения антиминса, мироварения и мироосвящения, а также ряда святительских действ (чинов пещного действа, исхождения святителя в начало индикта и выхода святителя «на воспоминание о Страшном Суде»). Одно из новых изданий имело политическое значение и было связано с перенесением в 1625 г. в Москву фрагмента ризы Господней: после недолгого освидетельствования святыни была составлена служба на Положение ризы Господней, к-рую в 3 набора напечатали в том же году.

В конце правления патриарха Филарета произошла решительная перемена в деле распространения изданий П. д. Передаваемые до этого в торговые ряды для продажи в Москве или рассылаемые через соответствующие приказы по территории Русского гос-ва (для распределения по церквам, мон-рям и торговым рядам с непременным возвратом назначенных денег), с 1632 г. издания начали продавать в устроенной при П. д. лавке. Сначала они продавались «почем в деле стали», т. е. по себестоимости, и только после пожара 1634 г., уже при патриархе Московском и всея Руси [Иоасафе I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>), для возмещения расходов на восстановление П. д. на выпущенные издания стали устанавливать «указную цену», учитывавшую в т. ч. наценку на каждое из них.

Последним деянием патриарха Филарета, направленным на развитие П. д., была попытка создания в Москве греко-слав. школы с целью подготовки для работы в изд-ве квалифицированных кадров. Из Греции был выписан протосинкелл патриарха Александрийского иером. Иосиф, а также, чтобы удовлетворить потребности школы в книгах, организована типография, деятельность к-рой должна была финансироваться через Патриарший приказ. К работе в ней предполагалось привлечь мастера В. Ф. [Бурцова](https://pravenc.ru/text/БУРЦОВ.html). В связи со смертью патриарха (в 1633) эти проекты не получили достойного продолжения, однако благодаря им в Москве были изданы первые учебные книги - азбуки, сначала на П. д., а затем и в типографии Бурцова.

При патриархе Иоасафе I деятельность П. д. в целом развивалась в том же направлении, что и при его предшественнике, однако интенсивность работы снизилась. Главной заботой стало совершенствование состава выпускаемых книг, что объясняет появление таких непривычных и впосл. не переиздававшихся книг, как Требник иноческий и Требник мирской (оба - 1639), а также Трефологион (1637-1638). Изданный в 5 книгах Трефологион стал результатом попыток выпустить Минею праздничную и поиска того, в какой форме эта книга должна была существовать. Трефологиону предшествовало др. издание, в к-ром Минея праздничная была соединена с Минеей общей (1637). Это превратило его в фолиант, к-рым было крайне неудобно пользоваться. В результате книга при использовании нередко разделялась на 2 тома: Минею праздничную и Минею общую. Тем не менее в дальнейшем на П. д. перепечатывалась именно Минея общая, соединенная с праздничной. В случае с Трефологионом очевидно стремление издателей снабдить книги рус. богослужебными материалами: при выпуске 1-й части книги (служб сент.-нояб.) на П. д. нашли необходимым напечатать особое дополнение, чтобы восполнить недостаток в ней служб рус. святым, к-рые в следующих частях стали включаться в их основной состав. Немало установлений рус. происхождения было внесено и в Устав 1641 г., из-за этого впосл. нередко критиковавшийся. Можно предположить, что со всеми этими устремлениями также был связан выпуск сборника со службами самому почитаемому святому в Русском гос-ве - свт. Николаю Чудотворцу, и с его Житием (1640, затем еще 2 издания - 1641 и 1643 гг.).

После восполнения издания Миней служебных большого формата отсутствовавшим в нем декабрем (1636) и выпуска 2 видов Минеи праздничной, когда задача создания полного круга богослужебных книг в целом была выполнена, типографы П. д. положили начало печатанию книг для частного богослужения (Канонник 1636 г.) и книг, предназначенных для уставных чтений (Пролог (1-я ч.) и Маргарит; оба - 1641 г.). Канонник 1636 г. наряду с канонами всея седмицы вобрал в себя преимущественно каноны рус. святым, став т. о. Сборником канонов.

При патриархе [Иосифе](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) новые книги выходили нерегулярно, они попадали в печать по мере их готовности и в зависимости от степени загруженности типографии. Так, после выпуска полного Пролога (1642-1643) на П. д. занялись переизданием Миней служебных (1644-1646), что сильно сказалось на выпуске др. изданий. Печатание новых книг для частного богослужения и уставных чтений возобновилось только после его окончания: в 1646 г. были выпущены Канонник и Святцы, причем в дополнение к Каноннику, приобретшему более привычный вид, в 1647 г. была напечатана подборка не вошедших в книгу молитвословий (среди них - каноны Алексию, человеку Божию, 3 святителям Московским (митрополитам Петру, Алексию и Ионе), преподобным Сергию и Никону Радонежским, Зосиме и Савватию Соловецким), а также неск. изданий канонов: 2 - Алексию, митр. Московскому (на 12 февр. и на обретение мощей, 20 мая), ангелу-хранителю и свт. Николаю Чудотворцу.

Полемика с протестантами, возникшая в связи со сватовством дат. королевича Вальдемара к царевне Ирине Михайловне, привела к изданию 2 книг, отстаивавших истинность правосл. обычаев и мнений: Сборника о почитании икон (1642) и [«Кирилловой книги»](<https://pravenc.ru/text/ Кирилловой книги .html>) (1644).

Восшествие на престол Алексея Михайловича привело к заметным изменениям в издательской программе П. д. в целом. Решение о выпуске новых книг стало во многом определяться царем, несомненное влияние на к-рого имел его духовник, С. [Вонифатьев](https://pravenc.ru/text/Вонифатьев.html).

Уже в самом начале царствования Алексея Михайловича на П. д. был издан целый ряд книг, среди которых - службы прп. Сергию Радонежскому и его ученику, прп. Никону Радонежскому (1646), и их Жития, военный трактат «Учение и хитрость ратного строения пехотных людей» И. Я. фон Вальхаузена (1647-1649), «Паренесис» [Ефрема Сирина](<https://pravenc.ru/text/Ефрем Сирин.html>), «Лествица» [Иоанна Лествичника](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Лествичник.html>) и Соборник, представляющий собой триодный Торжественник (все - 1647 г.), богословское соч. [«Книга о вере»](<https://pravenc.ru/text/ Книга о вере .html>) игум. Гедеона (1648), «Собрание краткой науки об артикулах веры», в состав к-рого входил краткий Катехизис Киевского митр. Петра (Могилы) (1649), служба прп. Савве Сторожевскому и его Житие (2 издания в 1649; возможно, по личному распоряжению царя), Евангелие благовестное [Феофилакта Болгарского](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт Болгарский.html>) (1649), «Паренесис» Ефрема Сирина и поучения [Дорофея Газского](<https://pravenc.ru/text/Дорофея Газского.html>) (оба - 1652 г.), а также кодексы гражданского и церковного права - Соборное уложение 1649 г. (1649) и Кормчая (1650-1653).

Судя по всему, у царя и его духовника были свои планы: в частности, они собирались издать на П. д. Библию. По крайней мере в 1649 г. из Киево-Могилянской коллегии по просьбе царя были присланы ученые иеромонахи [Епифаний](https://pravenc.ru/text/Епифаний.html) (Славинецкий) и [Арсений Сатановский (Корецкий)](<https://pravenc.ru/text/Арсений Сатановский (Корецкий).html>), позднее прибыл также [Дамаскин](https://pravenc.ru/text/Дамаскин.html) (Птицкий). Перед ними ставилась задача перевести с греч. языка Свящ. Писание, одновременно их пригласили преподавать в организованную в Москве в то время школу. Подготовка к изданию Библии выразилась в появлении на П. д. более мелкого шрифта, получившего название библейного. Для его использования был устроен новый стан: 1-й книгой, напечатанной этим шрифтом, стали Святцы (1648).

Самое активное участие в деятельности П. д. принимал патриарх Иосиф. В частности, он лично следил за подготовкой к изданию «Лествицы» Иоанна Лествичника и, не доверив работу над текстом книги справщикам, привлек к ее осуществлению соловецкого книжника инока [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Шелонина). Кроме того, по его инициативе были изданы т. н. Сборник поучений патриарха Иосифа (1643) и Поучение святительское новопоставленному иерею (1649). Тиражи этих изданий печатались на средства патриаршей казны и в продажу не поступали.

### П. д. при патриархе Никоне (Минове)

С февр. 1654 по 1658 г. на П. д. полноправно распоряжался патриарх Никон (Минов), сделавший упор на правке Служебника. Напечатанная впервые в кон. авг. 1655 г., эта книга до июля 1658 г. была издана еще 5 раз, причем внесенные в нее исправления были прежде всего обрядовыми. Более того, в 2 последних изданиях Служебник был дополнен Толкованием литургии [Паисия I](<https://pravenc.ru/text/Паисий I.html>), патриарха К-польского (впервые напечатано в сб. «Скрижаль» (1655-1656)). При этом др. книги оставались преимущественно неисправными и в таком виде попадали в печать. Характерно то, что недостаточной исправностью отличались даже впервые издаваемые книги. Так, по наблюдениям Н. Ф. [Каптерева](https://pravenc.ru/text/Каптерева.html), сохранением сугубой аллилуии в равной мере отличались и переиздание Триоди Постной (1656), и 1-е издание Ирмология (1657).

Еще до эпидемии в Москве, остановившей работу П. д. с авг. 1654 по февр. 1655 г., у патриарха возникла идея переноса на рус. почву юго-западнорус. образцов различных изданий. Именно тогда было предпринято печатание сб. «Правило истинного живота христианского» (ранее, в 1598, изд. в Остроге), однако работу над книгой прервала эпидемия, а по возобновлении деятельности П. д. издание решили не продолжать. Собрав все, что успели напечатать (тексты полунощниц повседневной, субботней и воскресной, канонов Иисусу Христу, Богородице (на павечернице) и ангелу-хранителю, Акафиста Богородице; последования св. причащения, молитв утренних и вечерних), к книге допечатали оглавление и колофон и в таком виде выпустили в продажу. В дальнейшем для переиздания выбирались книги, состав к-рых не вызывал серьезных вопросов: «Букварь языка славенска» (1657), Месяцеслов с летописцем (известно лишь 2-е издание, 1659 г.). В последней книге, начинавшейся сент., особо отмечался март, как «первый в месяцехъ месяцъ». Примечательно было и ее оформление: в книге были иллюстрации, ее страницы украшали рамки из наборного орнамента, а напечатана она была форматом в 12-ю долю листа, никогда ранее не применявшимся на П. д. Переиздание юго-западнорус. книг позволяло добиться решения задач проведения церковных реформ, значительно сократив необходимые для этого сроки. Интерес к ранним юго-западнорусским, и прежде всего киевским, изданиям сказался на замене в книгах, напечатанных при патриархе Никоне, привычной фолиации пагинацией, хотя к тому времени в самом Киеве вернулись к счету листов.

Проблемы, возникавшие в связи с необходимостью исправления текстов при подготовке книг к печати, сказались и на издательской программе П. д. Количество изданий богослужебных книг, особенно после 1655 г., заметно сократилось; появилось немало книг и брошюр, издаваемых на злободневные темы, в т. ч. касавшихся проводившихся в ту пору церковных реформ, напр.: «Скрижаль» (1655-1656), чин освящения воды в навечерие Богоявления (1656), «О поклонах» (1657). Более активно П. д. начал использоваться и для нужд властей: с 1652 г. на нем стали печатать ставленые грамоты, с 1657 г.- антиминсы. Обращался к услугам типографов и царь, по чьему распоряжению там были выпущены «Три чина присяг» и «Таможенная грамота» (оба издания - 1654 г.).

### П. д. в 60-90-х гг. XVII в.

Оставление патриархом Никоном кафедры не изменило основного направления деятельности П. д. По-прежнему перед ним стояла задача выпуска правленых богослужебных книг. Вызванные из Киева ученые монахи, как и привлеченный к справе [Арсений Грек](<https://pravenc.ru/text/Арсений Грек.html>), в большей степени занимались переводами святоотеческих сочинений с греч. языка (переводы Арсения Грека были изд. в 1660, Епифания (Славинецкого) - в 1665). Подготовку к печати текста Библии они провести не смогли, в связи с чем издание 1663 г. во многом повторяло вышедшее в Остроге в 1581 г.: в книгу была внесена обычная правка и вставлен новый, уже исправленный текст Псалтири.

Негативное воздействие на работу П. д. оказали неприятие частью населения Русского гос-ва церковных реформ и экономический кризис, связанный с порчей правительством в нач. 60-х гг. XVII в. серебряной монеты и введением в оборот медных денег. Издания П. д. стали пользоваться малым спросом, что привело к затовариванию изд-ва и потребовало от правительства в 60-90-х гг. XVII в. выпуска ряда указов, касавшихся снижения цен на книги, их приобретения казной и даже использования неполных экземпляров в типографии «на масленые листы и на клеенье прорезных листов и на обертки книг». Экономический кризис оказал влияние и на внешний вид изданий. Для удешевления книг уменьшили формат, при этом их стали печатать мелким шрифтом, а порой и только в один прокат - черной краской. Число станов, увеличенное после морового поветрия с 8 до 12, опять сократилось: в 1667-1676 гг. в типографии действовали лишь 4 стана. Заметно уменьшилась численность штатных работников типографии. Стал практиковаться наем «прибылых людей» для выполнения работ, связанных с печатанием того или иного издания. Итогом этих мер стало ухудшение качества изданий, что в свою очередь вызвало усиление регламентации типографской деятельности.

Период междупатриаршества выразился в существовании на П. д. не вполне внятной издательской программы. Кроме традиц. богослужебных книг и переводов Арсения Грека и Епифания (Славинецкого) в это время там были выпущены «Тестамент», приписываемый визант. имп. [Василию I Македонянину](<https://pravenc.ru/text/Василию I Македонянину.html>) и обращенный к его сыну, имп. [Льву VI](<https://pravenc.ru/text/Лев VI.html>) Мудрому (ок. 1661/63), и 3 сочинения Иоанна Златоуста: «О священстве» (1664), «Беседы на евангелиста Матфея» (1664) и «Беседы на евангелиста Иоанна» (1665). Также вскоре после составления была напечатана служба [Тихвинской иконе Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Тихвинской иконе Божией Матери.html>) (1661-1665).

Изменения в деятельности П. д. наступили после Большого Московского Собора 1666-1667 гг. При патриархе [Иоасафе II](<https://pravenc.ru/text/Иоасафе II.html>) появилось новое издание Служебника, в состав к-рого вошли Соборные определения (1667). Была произведена попытка напечатать «Чиновник архиерейского священнослужения» (1668), однако в его составе опять не было святительской литургии. Особо следует упомянуть о публикации целого ряда сочинений [Симеона Полоцкого](<https://pravenc.ru/text/Симеона Полоцкого.html>): полемического трактата «Жезл правления» (1667), поучений «О благоговейном стоянии в храме» и «О еже не пети бесовских песней и не творити игр» (1668).

В намного большей степени внимание работе П. д. уделял патриарх [Иоаким](https://pravenc.ru/text/Иоаким.html) (Савёлов), серьезно занявшийся наведением порядка, особенно в деятельности справщиков. Патриарх Иоаким решительно боролся с противниками церковных реформ, на П. д. печатали его полемические сочинения: «Извещение чюдесе о сложении триех первых перстов» (1677), «Слово на Никиту Пустосвята» (1682), «Слово благодарственное о избавлении церкви от отступников» (1683). Не принимал он и «латинскую ересь», к-рую находил в трудах Симеона Полоцкого и [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html) (Медведева).

Во 2-й пол. XVII в. церковным властям удалось наладить подготовку сотрудников для П. д. В 1681 г. чудовским мон. Тимофеем была открыта т. н. Типографская школа, учрежденная при П. д. и получавшая средства через Приказ книгопечатного дела. В 1687 г., после переезда школы братьев [Лихудов](https://pravenc.ru/text/Лихудов.html) в Заиконоспасский мон-рь в Москве, появилось высшее учебное заведение - [Славяно-греко-латинская академия](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинская академия.html>). Для работы на П. д. были привлечены выдающиеся книжники того времени [Евфимий](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) Чудовский, Сильвестр (Медведев), [Карион](https://pravenc.ru/text/Карион.html) (Истомин), Ф. П. [Поликарпов-Орлов](https://pravenc.ru/text/Поликарпов-Орлов.html).

В рассматриваемый период заметно изменился облик московских печатных книг. В изданиях появились титульные листы, пришедшие на смену колофонам, текст на страницах стал оформляться с помощью рамок, линейных или из наборного орнамента, увеличилось количество иллюстративного материала. В наименьшей мере изменения коснулись шрифтов, хотя к прежним, существовавшим со времен патриарха Филарета шрифтам во 2-й пол. XVII в. добавились еще два: воскресенский (мелкий) и арсеньевский (средний).

### П. д. в кон. 90-х гг. XVII в.- 1721 г.

В кон. XVII в. деятельность П. д. во многом определялась отсутствием к нему интереса у царя [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>), к-рого в большей мере привлекала возможность организовать печатание рус. книг за границей, в Амстердаме. На П. д. продолжали печатать богослужебные книги, одновременно учитывая потребности светских властей, издавая такие книги, как «Краткое обыкновенное учение в строении пеших полков» (1699, переизд. в 1702, 1704) или «Ектении о победе на супостаты» (1702, переизд. в 1703).

При издании богослужебных книг сохранялись и получили развитие традиции, выработанные к 90-м гг. XVII в. Так, гравированные изображения стали появляться даже в тех книгах, в которых они до этого не встречались: в Минее общей с праздничной (1701), в Ирмологии (1702), в Минее общей (1702) и даже в Прологе (1702). Как правило, это были фронтисписные гравюры, сопровождавшиеся виршевыми двустишиями. В книги, ранее уже украшенные гравированными изображениями, стали добавляться новые изображения. К примеру, в Псалтири с восследованием (1703) кроме ожидаемых фронтисписной гравюры и гравюры с изображением крестного знамения в начале ст. «О крестном знамении» появились 4 дополнительные гравюры в тексте Молитв утренних и Молитв на сон грядущим.

Сохранялась в целом и традиция печатания богослужебных книг определенного формата с применением определенного шрифта, однако уже с нач. XVIII в. на П. д. стали выпускать книги непривычно малого формата, напечатанные очень мелким шрифтом. При этом, как правило, речь шла не о создании нового типа книги, а только об уменьшении ее размеров, отчего Минея общая могла быть напечатана и в 8-ю (1702, 1707) и в 12-ю (1706), а «Шестоднев» - и в 8-ю (1713) и в 4-ю (1721) долю листа. Уменьшенным форматом были также напечатаны: Псалтирь с восследованием (1704), Минея праздничная (1706), Служебник (1707), годовой круг Миней служебных (1710-1711), Триодь Цветная (1712), Октоих (1712), Ирмологий (1717) - в 8-ю, Требник - в 12-ю (1713), Месяцеслов - в 16-ю (1705) долю листа. Обычно уменьшение формата книг и применение мелких шрифтов связывают с недостаточно хорошим финансовым положением, однако в случае с П. д., средства к-рого и разворовывались, и использовались для поддержания др. издательских проектов царя Петра I, это едва ли было главной причиной подобных действий типографов. Несомненное влияние на решение выпускать на П. д. малоформатные книги оказало активное участие в управлении оставшейся без патриарха Церкви выходцев с юго-западнорус. земель, воспитанных в иных, чем в Москве, книжных традициях.

Это влияние сказалось и на издательской программе П. д. Только этим обстоятельством можно объяснить выпуск в 1702 г. в Москве никогда не печатавшегося там Нового Завета, а также снабжение этой книги целым рядом гравюр. Ориентация на киевские издания 20-х гг. XVII в. лежала в основании решения напечатать «Беседы» на 14 Посланий ап. Павла (1709) и Толкования на Деяния апостолов (Иоанна Златоуста) вместе с Толкованием на Апокалипсис (Андрея Кесарийского, 1712). Оба издания, особенно второе из них, были снабжены гравированными изображениями, преимущественно в технике гравирования на меди. Распространению гравюр на меди способствовал перевод из Оружейной палаты на П. д. гравировальной мастерской Петра Пикарта.

Те же причины привели к изданию на П. д. брошюр нового жанра - описаний театральных представлений, устраиваемых гл. обр. студентами Славяно-греко-латинской академии, и аллегорических действ, производившихся в честь царя Петра I и его соратников. Первая из таких брошюр - «Страшное изображение второго пришествия Господня», явленное «действием благороднейших отроков великороссийских в его царского величества славено-российских Афинах»,- была напечатана уже в 1702 г., немало подобных изданий было выпущено и в дальнейшем.

Одной из особенностей деятельности П. д. в самом нач. XVIII в. стало внимание к печатанию учебной лит-ры. Для нужд Славяно-греко-латинской академии были изданы 2 сочинения Поликарпова-Орлова: «Букварь славено-греко-латинский» (1701) и «Лексикон треязычный, сиречь Речений славенских, еллиногреческих и латинских сокровище» (1704), для возникавших в эту пору профессиональных учебных заведений, и прежде всего для Московской школы математических и навигацких наук - «Арифметика» Л. Ф. Магницкого и Таблицы логарифмов, синусов, тангенсов и секансов (оба издания - в 1703). При этом в 2 первых книгах московские типографы использовали греч. и лат. шрифты, а в 2 последних - араб. цифирь. Вскоре к новым шрифтам добавился еще один: в 1705 г. на П. д. была напечатана Псалтирь на груз. языке.

С янв. 1703 г. на П. д. начала издаваться 1-я рус. газета - «Ведомости», наряду с этим в виде брошюр и открытых листов стали печататься отчеты о ходе Северной войны 1700-1721 гг. и победах рус. воинства.

Используя П. д. для нужд страны, царь Петр I не оставил попыток учреждения типографии, к-рая в большей степени соответствовала бы его реформаторским замыслам. В мае 1705 г. в Москве была основана типография В. О. Киприанова, однако ему так и не удалось наладить выпуск светских книг. Вместе с тем неудача Киприанова показала царю пути достижения поставленной цели: он осознал необходимость в упрощении шрифта, приближении начертания рус. литер к тому, к-рое было свойственно антикве. Рисунки литер нового шрифта были выполнены по эскизам самого царя, пунсоны и матрицы изготавливались частично в Амстердаме, частично на П. д. В 1707 г. типографское оборудование было доставлено из Амстердама, вместе с ним приехали голл. типографы. Годом позже на П. д. новым гражданским шрифтом была напечатана 1-я книга - «Геометриа, славенски землемерие».

Для нужд печатания книг гражданским шрифтом на П. д. была произведена реконструкция. По образцу 2 привезенных из Амстердама станов московские мастеровые в 1709-1710 гг. произвели еще 6, в том же году после внесения ряда изменений Петром I была утверждена новая азбука. Печатание книг гражданским шрифтом велось под пристальным наблюдением царя, к-рый часто вмешивался в типографский процесс, внося в текст изменения, требуя его изъятий или дополнений. Постепенно происходило тематическое разграничение сфер применения 2 шрифтов. Кирилловский шрифт воспринимался как средство для печатания церковных книг.

В 1721 г. П. д.- крупнейшее в это время типографское предприятие, издававшее книги кирилловским шрифтом, был передан в полное распоряжение Синода и преобразован в [Синодальную типографию](<https://pravenc.ru/text/Синодальную типографию.html>).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 1182.

## Источники

Румянцев В. Е. Сборник памятников, относящихся до книгопечатания в России. М., 1872. Вып. 1; Быкова Т. А., Гуревич М. М. Описание изданий гражд. печати. 1708 - янв. 1725 г. М.; Л., 1955; они же. Описание изданий, напечатанных кириллицей. 1689 - янв. 1725 г. М.; Л., 1958; Зёрнова А. С. Книги кирилловской печати, изданные в Москве в XVI-XVII вв.: Свод. кат. М., 1958; Протасьева Т. Н., Щепкина М. В. Сказания о начале московского книгопечатания: Тексты и переводы // У истоков рус. книгопечатания. М., 1959. С. 197-214; Зёрнова А. С., Каменева Т. Н. Свод. кат. рус. книги кирилловской печати XVIII в. М., 1968; Лабынцев Ю. А. Типография Никифора Тарасиева и Невежи Тимофеева. М., 1984. (Свод. кат. и описание старопеч. изданий кирилловского и глаголического шрифтов: Описание старопеч. изданий кирилловского шрифта; Вып. 19); Моск. кирилловские издания XVI-XVII вв. в собр. РГАДА: Кат. М., 1996. Вып. 1: 1556-1625 гг.; 2002. Вып. 2: 1626-1650 гг.; 2003. Вып. 3: 1651-1675 гг.; Поздеева И. В., Пушков В. П., Дадыкин А. В. Моск. печатный двор - факт и фактор рус. культуры, 1618-1652 гг.: От восстановления после гибели в Смутное время до патриарха Никона: Исслед. и публикации. М., 2001; они же. Моск. печатный двор - факт и фактор рус. культуры, 1652-1700 гг.: Исслед. и публ.: В 3 кн. М., 2007-2011. Кн. 1-2; Тимошина Л. А. Приходная книга Приказа книжного печатного дела 1649/50-1652/53 гг. // ОФР. 2006. Вып. 10. С. 178-313; Гусева А. А. Свод рус. книг кирилловской печати XVIII в. типографий Москвы и С.-Петербурга и универсальная методика их идентификации. М., 2010; Немировский Е. Л. Иван Фёдоров. Начало книгопечатания на Руси: Описание изданий и указ. лит-ры. М., 2010; Вознесенский А. В., Медведева Е. М. Моск. издания 1-й пол. XVII в. в собр. Отдела редких книг РНБ: Кат. СПб., 2013. Вып. 1: 1601-1620 гг.

## Литература

Румянцев В. Е. Древние здания Моск. Печатного двора. М., 1869; он же. Сведения о гравировании и граверах при Моск. Печатном дворе в XVI и XVII ст. М., 1870; Соловьёв А. Н. Государев Печатный Двор и Синод. тип. в Москве: Ист. справка. М., 1903; Некрасов А. И. Книгопечатание в России в XVI и XVII вв. // Книга в России. М., 1924. Ч. 1: Рус. книга от нач. письменности до 1800 г. С. 63-126; Сидоров А. А. Древнерус. книжная гравюра. М., 1951; Зёрнова А. С. Орнаментика книг моск. печати XVI-XVII вв. М., 1952; она же. Орнаментика книг моск. печати кирилловского шрифта XVII-XVIII вв.: 1677-1750. М., 1963; Коляда Г. И. Из истории рус.-укр. друкарских связей в XVI-XVII вв. // Тр. Среднеазиатского гос. ун-та им. В. И. Ленина. Н. сер. Ташкент, 1955. Вып. 69. С. 3-36; Киселёв Н. П. О моск. книгопечатании XVII в. // Книга: Исслед. и мат-лы. М., 1960. Сб. 2. С. 123-186 (переизд.: Книга: Исслед. и мат-лы. М., 2002. Т. 80. С. 13-56); он же. Происхождение моск. старопечатного орнамента // Там же. М., 1965. Сб. 11. С. 167-198; Киселёв Н. П., Немировский Е. Л. Книгопечатание в Москве XVII в. // 400 лет рус. книгопечатания, 1564-1964. М., 1964. [Т. 1]: Рус. книгопечатание до 1917 г., 1564-1917. С. 52-66; Луппов С. П. Книга в России в XVII в. Л., 1970; Апостолов А. Г. Школа, образование и учеб. книга в России в XVII в. // Сов. педагогика. 1974. № 4. С. 103-111; Рогов А. И. Возникновение и развитие книгопечатания // Очерки рус. культуры XVI в. М., 1977. Ч. 2. С. 262-278; он же. Книгопечатание // Очерки рус. культуры XVII в. М., 1979. Ч. 2. С. 155-169; Исаевич Я. Д. Русско-укр. связи в области книгопечатания в кон. XVI - 1-й пол. XVII в. // Книга в России до сер. XIX в. Л., 1978. С. 161-169; Литературный сб. XVII в. Пролог. М., 1978; Фрис В. Я. О распространении рус. старопечатных книг XVI-XVII вв. на западноукр. землях // Фёдоровские чт., 1980. М., 1984. С. 104-108; Шицгал А. Г. Рус. типографский шрифт: Вопр. истории и практика применения. М., 19852; Лабынцев Ю. А. Улица 25 Октября, 15: [Путев.]. М., 1986; Калугин В. В. Символика сюжетного средника: (По мат-лам изданий XVI-XVII вв. моск. Печатного двора) // ГДРЛ. 1989. Сб. 2. С. 19-34; Поздеева И. В. Издание и распространение учебной лит-ры в XVII в.: Моск. Печатный двор // Очерки истории школы и пед. мысли народов СССР с древнейших времен до кон. XVII в. М., 1989. С. 171-177; она же. Роль моск. книгопечатания 1-й пол. XVII в. в истории рус. культуры (в. XVII - в. XX): Докт. дис. М., 1993; она же. Человек. Книга. История: Моск. печать XVII в. М., 2016; Гусева А. А. Идентификация экземпляров моск. изданий кирилловского шрифта 2-й пол. XVI-XVIII вв.: Метод. рекомендации. М., 1990; она же. Неизвестные издания кирилловской печати Москвы и Петербурга XVII-XVIII вв. в собр. РГБ // Книга: Исслед. и мат-лы. М., 1994. Сб. 67. С. 120-139; Bolek A. Ogólna charakterystyka druków moskiewskich XVI-XVII w. // Najstarsze druki cerkiewnosłowiańskie i ich stosunek do tradycji rękopiśmiennej. Kraków, 1993. S. 201-210; Володихин Д. М. Книжность и просвещение в Моск. гос-ве XVII в. М., 1993; Лаврентьев А. В. Моск. грамматические училища XVII в. // Из истории России XVII - нач. XX в. М., 1995. С. 6-27. (Тр. ГИМ; 90); Ровинская И. «Право правящих слово истины...»: (Кр. обзор сведений о справщиках Моск. Печатного двора в XVII в.) // Рус. Средневековье, 1998 г. М., 1998. Вып. 1. С. 123-135; Вознесенский А. В. Об издательской программе Моск. Печатного двора // Рукописные собрания церк. происхождения в б-ках и музеях России. М., 1999. С. 35-41; он же. К истории слав. печатной Псалтири: Моск. традиция XVI-XVII вв. Простая Псалтирь. М.; СПб., 2010; он же. Мат-лы архива моск. Печатного двора и их использование для изучения книготорговли и чтения в России в XVII в. // Лупповские чт., 3-и: Докл. и сообщ. СПб., 2011. С. 44-53; он же. О фактах и факторах рус. культуры XVII в. // Книжная старина. СПб., 2011. Вып. 2. С. 195-219; он же. Об иллюстрациях в моск. изданиях XVI-XVII вв. // Там же. С. 32-70; Троицкий А. Переводы святоотеческих творений в изданиях Моск. Печатного двора XVII в. // Рукописные собр. церк. происхождения в б-ках и музеях России. М., 1999. С. 57-60; Грицевская И. М., Курзина Е. С. Издания Моск. печатного двора в системе древнерус. книжности // Фёдоровские чт., 2007. М., 2007. С. 255-264; Дадыкин А. В. Целовальники Моск. печатного двора XVII в. // Там же. С. 240-255; Страхова О. Б. Официальная титулатура рус. патриархов в изданиях Моск. Печатного двора (1589-1700 гг.) // Palaeoslavica. 2007. Vol. 15. N 2. P. 117-206; Фонкич Б. Л. Греко-слав. школы в Москве в XVII в. М., 2009; Починская И. В. Книгопечатание Моск. гос-ва 2-й пол. XVI - нач. XVII вв. в отеч. историографии: Концепции, проблемы, гипотезы. Екат., 2012; Герчук Ю. Я. Искусство печатной книги в России XVI-XXI вв. СПб., 2014. С. 21-95.

## Литература

Учреждение и начальный этап деятельности.  Снегирёв И. М. Древнейшие памятники слав. типографий // УЗ Моск. ун-та. 1835. Ч. 9. № 1 (июль). С. 165-174; Зёрнова А. С. Начало книгопечатания в Москве и на Украине. М., 1947; Немировский Е. Л. Возникновение книгопечатания в Москве: Иван Фёдоров. М., 1964; Вознесенский А. В. Ранние моск. шрифты: проблема «перекрещивания строк» // Лупповские чт., 4-е: Докл. и сообщ. СПб., 2016. С. 34-43; Усачёв А. С. О возможных причинах начала книгопечатания в России (предв. замеч.) // Canadian-American Slavic Studies. 2017. Vol. 51, N 2/3. P. 229-247.

## Литература

Начало регулярного книгопечатания на П. д. Гераклiтов О. До бiографïi О. М. Радишевського // Бiблiологiчнi вiстi. К., 1926. Ч. 1 (10). С. 63-64; Петрушенко М. А. Друкар XVII сторiччя О. Радишевський // Украïнська книга. К.; Х., 1965. С. 209-219; Иванова Ж. Н. Издания А. Радишевского в собр. ГИМ // Русская книжность XV-XIX вв. М., 1989. С. 119-138. (Тр. ГИМ; 71); Белобородов С. А., Починская И. В., Мосин А. Г., Борисенко Н. А. Новое об изданиях Нижегородской тип. в 1613 г. // Ежег. НИИ рус. культуры, 1994. Екат., 1995. С. 4-22; Немировский Е. Л. А. М. Радишевский. М., 1997; Гусева А. А., Сазонова Л. И. Радишевский А. М. // СККДР. 1998. Вып. 3. Ч. 3. С. 290-295; Починская И. В. «Царского величества друкарня» 1614-1619 гг. // Уральский сб. Екат., 1998. Вып. 2. С. 216-236; Сазонова Л. И., Солодкин Я. Г. Фофанов Н. Ф. // СККДР. 2004. Вып. 3. Ч. 4. С. 179-184; Вознесенский А. В. Загадка моск. Евангелия 1-й четв. XVII в. // РЛ. 2012. № 1. С. 48-55.

## Литература

П. д. в 1614-1653 гг. Белокуров С. А. Моск. Печатный Двор в 1649 г. // ЧОИДР. 1887. Кн. 4. Отд. 4. С. 1-32; Сторожев В. Н. К истории рус. просвещения XVII в. К., 1890 (отд. отт.); Голубцов А. П. Прения о вере, вызванные делом королевича Вальдемара и царевны Ирины Михайловны. М., 1891; Покровский А. А. Печатный Моск. двор в 1-й пол. XVII в. М., 1913; Гринберг М. Л. Моск. книгопечатники в сер. XVII в. // Альманах библиофила. М., 1983. Вып. 15. С. 142-159; Поздеева И. В. Новые мат-лы для описания изданий Моск. Печатного двора: 1-я пол. XVII в. М., 1986; она же. Моск. книгопечатание 1-й пол. XVII в. // ВИ. 1990. № 10. С. 147-158; она же. Историческое бытование изданий Моск. Печатного двора 1-й пол. XVII в. // Solanus. N. S. L., 1991. Vol. 5. P. 5-24; она же. Исторические судьбы дониконовской моск. печати // Книга: Исслед. и мат-лы. М., 1994. Сб. 67. С. 94-119; она же. Москва - центр раннего рус. книгопечатания: Моск. Печатный двор 1-й пол. XVII в. // Культура средневек. Москвы: XVII в. М., 2000. С. 278-291; она же. «Учиться надобно чисто, прямо по существу и неспешно, знати естество словес и силу их»: (Программа издания пособий для обучения грамоте Моск. печатным двором в 30-40-е гг. XVII в.) // Историк и источник: Сб. ст. к юбилею С. Н. Кистерёва. СПб., 2018. С. 557-578; Булычёв А. А. О публикации постановлений церк. собора 1620 г. в мирском и иноческом «Требниках» (М., 1639) // ГДРЛ. М., 1989. Сб. 2. С. 35-62; он же. История одной полит. кампании XVII в.: Законодательные акты 2-й пол. 1620-х гг. о запрете свободного распространения «литовских» печ. и рукоп. книг в России. М., 2004; Верховская Е. А. Новое о тематике послесловий книг моск. печати сер. XVII в. // Там же. С. 63-76; Ромодановская Е. К. К истории неизвестных моск. изданий XVII в. (Потребник 1624 г.) // Публицистика и ист. соч. периода феодализма. Новосиб., 1989. С. 171-173; Володихин Д. М. Наиболее ранняя часть архива Приказа книгопечатного дела // Рус. Средневековье, 1998 г. М., 1998. Вып. 1. С. 100-122; он же. Малоизвестный документ по истории рус. книгопечатания в XVII ст. // Там же, 1999 г. М., 1999. С. 114-118; Соломин И. И. Первые издания Паренесиса преп. Ефрема Сирина на Моск. печатном дворе в сер. XVII в. // Фёдоровские чт., 2003. М., 2003. С. 197-214; Грицевская И. М. Патристика в репертуаре Моск. печатного двора дореформенного периода // Там же, 2005. М., 2005. С. 268-295; Пушков В. П., Пушков Л. В. Опыт построения базы данных «Книжный рынок Москвы 1636/37 г.»: По данным архива Приказа книгопечатного дела // Там же. С. 356-368; Савельева Н. В. Стихотворная антология «Предисловия многоразлична…»: (Вопр. атрибуции и истории текстов в связи с деятельностью моск. Печатного двора 30-х - нач. 50-х гг. XVII в.) // Книжная старина. СПб., 2008. Вып. 1. С. 94-189; она же. Неизвестный западнорус. автор иером. Гедеон, игум. Бизюкова мон-ря, и моск. книгопечатание сер. XVII в. // Там же. 2011. Вып. 2. С. 82-131; Вознесенский А. В. Сведения и заметки о кириллических печатных книгах. 16. О печатании книг с нескольких наборов: (К истории издания в Москве в 1625 г. «Службы на положение ризы Господней») // ТОДРЛ. 2009. Т. 60. С. 522-528; он же. Об одном издательском проекте патр. Иосифа: Поучение святительское новопоставленному иерею 1649 г. // Litterarum fructus: Сб. ст. в честь С. И. Николаева. СПб., 2012. С. 39-52; Лизогубов Р. А. Отдельные издания канонов на Печатном дворе в 40-х гг. XVII в.: (Библиогр. разыскания) // Книжная старина. СПб., 2015. Вып. 3. С. 159-173.

## Литература

П. д. при патриархе Никоне (Минове). Николаевский П. Ф. Моск. печатный двор при патр. Никоне // ХЧ. 1890. Ч. 1. № 1-2. С. 114-142; Ч. 2. № 9-10. С. 434-467; 1891. Ч. 1. № 1-2. С. 147-186; Ч. 2. № 7-8. С. 151-186; Лобачёв С. В. Книгопечатание и раскол: Старопечатные издания Моск. печатного двора как ист. источник: Опыт исслед. // Рус. прошлое. СПб., 1996. Кн. 7. С. 358-388; Гусева А. А. Издания Моск. печатного двора в период патриаршества Никона // Фёдоровские чт., 2005. М., 2005. С. 304-315; Белякова Е. В., Мошкова Л. В., Опарина Т. В. Кормчая книга: От рукописной традиции к печ. изданию. М.; СПб., 2017.

## Литература

П. д. в 60-90-х гг. XVII в. Луппов С. П. Читатели изданий Моск. типографии в сер. XVII в. Л., 1983; он же. Покупатели изданий Моск. типографии в сер. XVII в.: Указ. имен и геогр. названий. Л., 1984; Симонов Р. А. Типологические особенности рус. печатной матем. книги кон. XVII в. // Совр. проблемы книговедения, книжной торговли и пропаганды книги. М., 1983. Вып. 2. С. 100-107; Ромодановская Е. К. Никифор Симеонов // СККДР. 1993. Вып. 3. Ч. 2. С. 384-391; Сиромаха В. Г. Книжные справщики Печатного двора 2-й пол. XVII в. // Старообрядчество в России (XVII-XX вв.). М., 1999. С. 15-44; Лукьянова Е. В. Листовые издания Моск. Печатного двора во 2-й пол. XVII в. (по док-там Приказа книгопечатного дела) // Фёдоровские чт., 2003. М., 2003. С. 214-224; она же. Моск. бумага в изданиях Печатного двора 60-70-х гг. XVII в. // ПКНО, 2002. М., 2003. С. 10-24; Пушков В. П. Книжный рынок Москвы в нач. 60-х гг. XVII в. (по мат-лам архива Приказа книгопечатного дела) // Фёдоровские чт., 2003. М., 2003. С. 166-175; он же. Распределение изданий Моск. печатного двора Приказом тайных дел в XVII в. (1669-1671) // Фёдоровские чт., 2009. М., 2010. С. 32-47; Поздеева И. В. Новое в деятельности Моск. Печатного двора во 2-й пол. XVII в. // Книга и мировая цивилизация. М., 2004. Т. 2. С. 75-79; она же. Издания Моск. печатного двора для обучения вере и грамоте 1652-1700 гг. // Фёдоровские чт., 2007. М., 2007. С. 201-219; Дадыкин А. В. Работники Моск. печатного двора во 2-й пол. XVII в. // Фёдоровские чт., 2005. М., 2005. С. 368-379; Пушков В. П., Пушков Л. В. Опыт построения и использования базы данных «Книжный рынок Москвы 1662-1664 гг.» (по архиву Приказа книгопечатного дела) // Фёдоровские чт., 2007. М., 2007. С. 219-240; Петрова (Шарина) О. С. Организация работ по украшению книг мастерами Оружейной палаты Моск. Кремля во 2-й пол. XVII в. // Книга: Исслед. и мат-лы. М., 2010. Сб. 93/I-II. С. 115-128; Рамазанова Д. Н. Ученики моск. Славяно-греко-лат. академии - работники Моск. печатного двора в кон. XVII - нач. XVIII в. // Фёдоровские чт., 2011. М., 2012. С. 118-126; Алексеева М. А. Из истории русской гравюры XVII - нач. XIX в. М.; СПб., 2013; Симонов Р. А., Хромов О. Р. «Часы на кругу» - наиболее раннее точно датируемое 1663 г. листовое издание Моск. Печатного двора // ДРВМ. 2006. № 3(25). С. 19-34; Белянкин Ю. С. К характеристике соц. и геогр. аспектов бытования полемич. изданий Печатного двора во 2-й пол. XVII в. // Вспомогательные и спец. науки истории в XX - нач. XXI в. М., 2014. С. 124-127; Сотрудники Моск. печатного двора 2-й пол. XVII в.: Именной список / Сост.: А. В. Дадыкин // Тр. НБ МГУ. М., 2017. Вып. 2. С. 52-237; Лизогубов Р. А. Об экземплярах прежде неизвестных изданий моск. Печатного двора 2-й пол. XVII в. // Книжная старина. СПб., 2018. Вып. 4. С. 190-209.

## Литература

П. д. в кон. 90-х гг. XVII в.- 1721 г. Пекарский П. П. Наука и лит-ра в России при Петре Великом. СПб., 1862. Т. 1-2; Луппов С. П. Книга в России в 1-й четв. XVIII в. Л., 1973; Куприянова Т. Г. Печатный двор при Петре I. М., 1999; Ермакова М. Е. О взаимоотношениях Моск. печатного двора и Оружейной палаты в изданиях книг нач. XVIII в. // 450 лет Апостолу Ивана Фёдорова. М., 2016. С. 433-443.

А. В. Вознесенский
