---
article_title: ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '57'
page_numbers: '74'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580906.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:33Z'
---

(Шахтинской и Миллеровской епархии Донской митрополии), находится в слободе Верхнемакеевка Кашарского р-на Ростовской обл. Основан по решению Синода РПЦ от 17 авг. 2004 г. при приходском Покровском храме.

В 1763 г. земельные владения на левом берегу р. Яблоневой, притока р. Ольховой, купил есаул (впосл. полковник) Василий Иванович Иловайский. Основанный здесь хутор он назвал в честь своего деда, помещика и старшины Войска Донского Мокея Осиповича Иловайского. На собственные средства В. Иловайский выстроил деревянный однопрестольный храм в честь Покрова Пресв. Богородицы с колокольней (1784-1794), караулкой, домами для священников и диаконов и каменной (с деревянным частоколом) оградой. Согласно ведомости 1839 г., по штату в церкви «положено: священников 3, диаконов 2 и причетников 6». В 1854-1858 гг. здесь служил свящ. Илия Таиров († 1882).

В 1864-1874 (?) гг. по инициативе и на средства гвардии ротмистра Х. П. Иловайского (род. в 1826), потомка основателя Верхнемакеевки, церковь была перестроена с добавлением боковых приделов во имя святых Хрисанфа и Дарии и вмч. Георгия Победоносца.

13 апр. 1897 г., после пасхального богослужения, храм сгорел, но каменный фундамент здания, колокольня и трапезная сохранились. В том же году попечительский совет Покровского прихода слободы Верхнемакеевка (Макеевка) обратился в Донскую духовную консисторию с прошением «произвести пристройку к существующей колокольне и трапезной средней части церкви вместо сгоревшей». В возобновленном храме 16 янв. 1901 г. был освящен главный Покровский престол, 5 февр. 1902 г.- сев. придел вмч. Георгия Победоносца, 2 окт. 1905 г.- юж. придел святых Хрисанфа и Дарии. По чертежу епархиального архит. И. П. Злобина была перестроена и 20 дек. 1901 г. освящена колокольня: на нижний ярус поставлены 2-й и 3-й ярусы.

На нач. XX в. к Покровскому приходу были приписаны поселения Новопавловка (в 5 верстах), балка Водяная (в 6 верстах) и балка Колодезь (в 10 верстах). Всего прихожан числилось 2895 мужчин и 2827 женщин. С 1 дек. 1891 г. в Верхнемакеевке были открыты сельское приходское уч-ще и школа грамоты. С дек. 1901 до 1907 г. настоятелем являлся свящ. Павел Автономов (1877-1960, Новочеркасск Ростовской обл.), одновременно исполнявший послушание помощника благочинного по Дёгтевскому благочинию (1901-1906). Вторым священником с 1900 г. служил Иоанн Михайлович Трубицын (род. в 1867).

В 1928 г. храм был закрыт, в 1953-м открыт, в 1960 г. вновь закрыт и по просьбе директора местной школы А. А. Некрасова передан для использования под школьный спортзал и мастерские, благодаря чему не был разрушен. В 1989 г. при поддержке жителей слободы Покровская ц. была открыта, первые богослужения совершал игум. Паисий (Павлов), затем приход окормлял свящ. Григорий Келеберда (впосл. протоиерей; † 2010), одновременно служивший в Пантелеимоновской ц. г. Миллерово. При настоятеле (1992-1995) иером. Алипии (Филине) на приходе сложилась монашеская община. В 1995 г. митр. Ростовский и Новочеркасский [Владимир (Котляров)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Котляров).html>) благословил именовать приход Свято-Покровским скитом.

17 мая 2004 г. слободу Верхнемакеевка посетил архиеп. Ростовский и Новочеркасский [Пантелеимон (Долганов)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимон (Долганов).html>) и благословил строительство здесь мон-ря. Решением Синода от 17 авг. того же года наместником утвержден игум. Алипий (Филин), 6 окт. 2017 г.- иером. Алим (Неживов), 15 окт. возведенный в сан игумена еп. Шахтинским и Миллеровским [Симоном](https://pravenc.ru/text/Симоном.html) (Морозовым) в Покровском кафедральном соборе г. Шахты. К кон. 2019 г. в монастыре проживали 5 насельников.

В обители возведена и 16 сент. 2018 г. еп. Симоном (Морозовым) освящена зимняя ц. вмч. Георгия Победоносца, построены братский корпус, хозяйственный двор. На зап. окраине слободы Верхнемакеевка, недалеко от монастыря, почитается Покровский источник, по преданию появившийся одновременно со строительством храма в кон. XVIII в. 17 мая 2004 г. архиеп. Ростовский Пантелеимон освятил источник и деревянную надкладезную часовню над ним. К источнику ежегодно совершаются крестные ходы, служатся водосвятные молебны. Насельники П. м. окормляют и восстанавливают расположенный близ обители кирпичный Николо-Вознесенский храм (1858) в слободе Поповка, сооруженный на средства полковника П. Н. Иловайского.

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.

## Литература

Сулин И. Кр. описание станиц обл. Войска Донского // Донские ЕВ. 1894. № 18. С. 623-628; Донские ЕВ. 1901. № 34. С. 820; Феоктистов А. А. Св.-Покровский мужской мон-рь // Рус. мон-ри: Юг России. М., 2006. С. 418-427; Шадрина А. В. Храмы Донской и Новочеркасской епархии кон. XVII в.- 1920 г. Р.-н/Д., 2014. С. 77-78.

Д. Б. К.
