---
article_title: ПЕЧЕРСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Прот. Игорь Прекуп
volume: '56'
page_numbers: 336-339
source_url: https://pravenc.ru/text/2580530.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:48:06Z'
---

Таллинской епархии [Эстонской Апостольской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Эстонской Апостольской Православной Церкви.html>) (ЭАПЦ; в юрисдикции К-польского Патриархата), существовало в 1926-1943 гг. 30 марта 1917 г. сев. часть Лифляндской губ. была присоединена к Эстляндской губ. 6-7 апр. того же года в Ревеле (с 1919 Таллин, Эстония) состоялось т. н. совещание эст. правосл. деятелей, на к-ром было решено: «В пределах гражданского управления, где Эстония отделена от Латвии, произвести и переустройство духовного управления таким образом, чтобы все православные эстонцы вместе с печерскими эстонцами образовали бы одну эстонскую епархию... Епископ должен быть выборный, из местных уроженцев, знающий местные языки и отнюдь не из монахов» (Эстонский исторический архив (ЭИА) (Eesti Ajalooarhiiv), Тарту. Ф. 1655. Оп. 3. Д. 1. Л. 16). После того как во епископа Ревельского, викария Рижской епархии (с поручением ее временного окормления), 31 дек. 1917 г. был рукоположен бывш. благочинный эст. приходов Петроградской епархии сщмч. [Платон (Кульбуш)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Кульбуш).html>), обретение самостоятельного статуса для Ревельской кафедры оставалось делом времени. С этого момента начался процесс оформления [Эстонской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Эстонской Православной Церкви.html>) Московского Патриархата. (Достойно внимания, что вопрос о защите духовных интересов правосл. эстонцев Печорского края был поставлен на вышеупомянутом совещании в апр. 1917, когда эта территория состояла в Псковской губ., в церковном отношении - в Псковской епархии (см. [Псковская и Порховская епархия](<https://pravenc.ru/text/Псковская и Порховская епархия.html>)).)

На общем собрании правосл. приходов Эстонии 21 марта 1919 г. был провозглашен курс на получение автокефалии, территория Эстонской епархии была признана совпадающей с территорией Эстонского гос-ва. Как следует из указа патриарха Московского и всея России свт. [Тихона (Беллавина)](<https://pravenc.ru/text/Тихона (Беллавина).html>) епархиальному совету Эстонской Республики от 9 дек. 1919 г., ходатайство об учреждении в Эстонии самостоятельной правосл. епархии и о хиротонии на ее кафедру прот. [Александра Паулуса](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) было рассмотрено 6-19 нояб. 1919 г. в соединенном присутствии Синода и [Высшего Церковного Совета](<https://pravenc.ru/text/Высший Церковный Совет.html>) (ВЦС). Было постановлено «учредить в Эстонской Республике самостоятельную Эстонскую епархию на одинаковых с прочими епархиями Российской Православной Церкви основаниях». Положительно был решен и вопрос о назначении прот. Александра Паулуса правящим архиереем новообразованной епархии (Там же. Д. 248. Л. 92-92 об.).

В соответствии с Тартуским мирным договором между Советской Россией и Эстонской Республикой от 2 февр. 1920 г. в состав последней была включена территория совр. Печорского р-на Псковской обл. (за исключением присоединенной к нему позднее, в 1958, части упраздненного Качановского р-на). Это определило дальнейшие шаги в церковной сфере. 14 мая 1920 г. Эстонский епархиальный совет обратился к свт. Тихону с очередным письмом, в котором описывалось тяжелое положение «паствы без архипастыря». Обращалось внимание на то, что необходим был также викарный архиерей в связи с присоединением к Эстонии Печорского края - для его смешанного населения. Патриарх извещался об избрании епархиальным советом на должность викария 27-летнего печорского благочинного с незаконченным академическим образованием - иером. [Иоанна (Булина)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Булина).html>), предлагалось хиротонисать его вместе с прот. Александром Паулусом (Там же. Л. 86-86 об.). В письме от 17 июня свт. Тихон отклонил кандидатуру иером. Иоанна, как не достигшего 30-летнего канонического возраста, «при отсутствии к тому же сведений… о каких-либо выдающихся заслугах его, которые оправдывали бы необычное отступление для него от общепринятых канонических норм» (Там же. Л. 74). Однако это никак не отразилось на процессе становления Эстонской Церкви, к-рый вскоре вышел на новый уровень: в письме от 28 июня 1920 г. член Синода митр. [Сергий (Страгородский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский).html>) известил П. Сеппа, уполномоченного епархиальным советом вести переговоры с высшим церковным руководством по этому вопросу, что Синодом и ВЦС новообразованная Эстонская Православная Церковь «впредь до разрешения вопроса об автокефалии ее Всероссийским церковным Собором» признана автономной, «как находящаяся в пределах самостоятельного государства» и фактически уже пользующаяся самостоятельностью (цит. по: Алексий II. 1999. С. 530-531).

В письме от 24 сент. 1920 г. Синод Эстонской Апостольско-Православной Церкви представил свт. Тихону акты выборов не только на кафедру правящего архиепископа Эстонии (уточнив, что его хиротония «необходима без принятия монашества»), но и «викария для русских приходов иеромонаха Иоанна (Булина)», не уточняя, что речь идет о Печерской кафедре, и как если бы кандидатура иером. Иоанна не была отклонена патриархом 4 месяца назад. В ответном письме от 25 окт. 1920 г. свт. Тихон известил эст. Синод о 2 постановлениях - Высшего церковного управления Российской Православной Церкви от 20 окт. и Синода от 21 окт., касающихся организации архиерейской хиротонии прот. Александра Паулуса. Первое содержало также ответ на фактически повторное ходатайство Синода Эстонской Церкви о хиротонии викария: «…избрание иеромонаха Иоанна как далеко не достигшего возраста, необходимого, по церковным канонам, для принятия епископского сана, не может быть утверждено» (ЭИА. Ф. 1655. Оп. 3. Д. 258. Л. 90-90 об.). А. Паулус по пострижении в рясофор был хиротонисан 5 дек. 1920 г. бывш. Псковским и Порховским архиеп. [Евсевием](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) (Гроздовым) и архиеп. Финляндским и Выборгским [Серафимом](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) (Лукьяновым) во епископа Ревельского и всея Эстонии с возведением в сан архиепископа, при этом он принес присягу на верность Московскому патриарху и всей иерархии Русской Церкви.

Новообразованное Эстонское государство оказывало давление на Эстонскую Православную Церковь с целью разрыва последней с Русской Церковью. В 1923 г. архиеп. Александр от имени Эстонской Церкви обратился к К-польскому патриарху [Мелетию IV (Метаксакису)](<https://pravenc.ru/text/Мелетию IV (Метаксакису).html>) с просьбой о даровании автокефалии. Следует отметить, что встречающееся в ряде исследований упоминание о якобы принятом 23 сент. 1922 г. соборном решении о переходе в юрисдикцию К-польского патриарха не соответствует действительности. Ни один Собор Эстонской Православной Церкви, как следует из архивных материалов, не содержал в повестке такого вопроса, не говоря уже о решениях, в т. ч. и Собор 1922 г., прошедший не в сент., а 14-16 июня (Там же. Д. 11). Мало того, как свидетельствовали члены приходского совета печорского храма во имя св. 40 мучеников Севастийских в письме Синоду Эстонской Церкви от 16 сент. 1940 г., предпринятая втайне от духовенства «поездка Высокопреосвященнейшего архиепископа Ревельского Александра летом 1923 года в Константинополь произошла… без ведома большей половины членов тогдашнего Синода!» (Там же. Д. 416. Л. 67).

Автокефалии патриарх Мелетий не дал, но в патриаршем и синодальном акте от 7 июля 1923 г. без обращения к Московскому патриарху переподчинил Эстонскую Церковь себе и своему Синоду, присвоив ей наименование «Эстонская православная митрополия» и потребовав учредить в ее составе 3 епархии: Таллинскую, Сааремааскую и Печерскую. Это предписание исполнено не было. Вместо трех были учреждены 2 кафедры - Таллинская и Нарвская, и не по территориальному, а по национальному признаку. В составе ЭАПЦ на ее Соборе 9-11 сент. 1924 г. была выделена во главе с архиеп. Евсевием (Гроздовым) самостоятельная Нарвская епархия, в к-рую вошли рус. приходы, а в Таллинской епархии, возглавляемой митр. Александром (Паулусом), остались эстонские и смешанные приходы и мон-ри - [Пюхтицкий в честь Успения Пресвятой Богородицы женский](<https://pravenc.ru/text/Пюхтицкий в честь Успения Пресвятой Богородицы женский.html>) и [Псково-Печерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской.html>). Следует отметить, что это неканоничное размежевание по национальному признаку было проведено по инициативе рус. части эст. Православия из опасения за чистоту веры и ради сохранения своей этнокультурной идентичности.

Из-за того что рус. духовенство демонстрировало несогласие с ходом церковной жизни в Эстонии, отношение к нему со стороны членов Эстонского епархиального совета ухудшилось настолько, что 7 июня 1920 г. они за подписью Сеппа подали министру внутренних дел письмо с требованием арестовать рус. священнослужителей в Эстонии (в первую очередь эмигрантов) и выслать их в Советскую Россию. Отчуждение русских усиливалось проявлениями того, что и некоторыми эст. клириками воспринималось как «протестантизация Православия»: повсеместным введением в богослужение неуставных кантов, объявлением о намерении установить орган в Преображенском соборе (письмо прот. П. Пяхкеля архиеп. Рижскому и всея Латвии Иоанну (Поммеру) от 25 нояб. 1925 - ЛГИА. Ф. 7131. Оп. 1. № 27. Л. 58-61). Массовые протесты, прежде всего рус. верующих, вызывало насильственное введение в богослужение нового календарного стиля и зап. пасхалии, к-рое обеспечивалось не только решениями Синода, но и начиная с 1923 г. действиями местных полицейских властей (см. обращения к премьер-министру Эстонской Республики и к Президенту Эстонской Республики приходского совета печорской Сорокамученической ц. от 9 апр. 1940, письмо [митр. Таллинского Александра] члену Государственного собрания В. Рославлеву от 19 апр. 1940 - ЭИА. Ф. 1655. Оп. 3. Д. 416. Л. 152, 155-156 об.).

На Соборе ЭАПЦ 1924 г. были намечены основные условия открытия Печерской епархии: «а) Печерская епархия учреждается для эстонских и смешанных приходов Печорского края, куда могут войти при желании и русские приходы Печорского края. б) Местом пребывания епископа является Печерский монастырь, священнонастоятелем которого является епископ, получающий от монастыря квартиру и соответствующую часть содержания по ранее утвержденному проекту. в) Одним из основных положений Печерской епархии является: богослужение на родном языке для обеих национальностей должно производиться в неограниченно установленном порядке. Национальный состав прихода определяется по точным официальным данным, а не на основании какого-то «самоопределения»» (Там же. Д. 14. Л. 3 об.- 4). Из документа следует, что на Соборе речь шла об открытии в составе ЭАПЦ не вик-ства, но самостоятельной епархии (Там же. Д. 11. Л. 11 об.). 25 апр. 1926 г. во исполнение решения Собора ЭАПЦ от 8 апр. того же года митр. Александр (Паулус) и архиеп. Евсевий (Гроздов) рукоположили во епископа Печерского настоятеля Псково-Печерского мон-ря и благочинного приходов Печорского края архим. Иоанна (Булина). Для соблюдения 13-го прав. Карфагенского Собора, согласно к-рому епископа рукополагают минимум 3 епископа, было испрошено письменное согласие Финляндского архиеп. [Германа (Аава)](<https://pravenc.ru/text/Германа (Аава).html>) (Там же. Д. 314).

Несмотря на то что К-польский патриарх [Василий III](<https://pravenc.ru/text/Василий III.html>) стремился узнать о положении дел в Эстонской митрополии (см. его письмо митр. Александру от 27 февр. 1926 - Там же. Д. 313. Л. 73-73 об.; из находящихся в ЭИА писем К-польских патриархов Василия III и [Фотия II](<https://pravenc.ru/text/Фотия II.html>) следует, что они интересовались жизнью ЭАПЦ, в частности состоянием богословского образования), митр. Александр не сообщил о проведенном в нарушение томоса территориальном делении митрополии, а также об учреждении Печерской кафедры. В ответе патриарху Василию от 10 мая 1926 г. он писал лишь о «неопределенности» положения Церкви в Эстонском гос-ве (Там же. Л. 119).

Незадолго до этого еп. Иоанн, поднявший из руин духовную, богослужебную и хозяйственную жизнь Псково-Печерской обители, превратив ее в духовный и культурный центр рус. эмиграции, с присущей ему энергией стал окормлять смешанные приходы Печорского края. Еп. Иоанн (по национальности сету) придерживался взглядов, противоположных взглядам митр. Александра. Для Печерского епископа были характерны приверженность рус. православной и культурной традициям, отсутствие пиетета к власть имущим, готовность идти на конфликт с властями за то, что для него составляло вопрос принципа. Еп. Иоанн изначально противился введению григорианского календаря (в Псково-Печерской обители при нем сохранялся юлианский календарь). При всем этом авторитет еп. Иоанна был настолько высок, что на Соборах ЭАПЦ 1922 и 1924 гг. он был товарищем председателя, неоднократно избирался членом Синода ЭАПЦ, в 1925 г. представлял ЭАПЦ на Соборе Финляндской Церкви. В февр. 1928 г. у него случился 1-й крупный конфликт с церковным руководством из-за монастырского имущества, к-рое Синод решил перевести в свою собственность во избежание отчуждения ее государством в соответствии с законом об упразднении сословных имуществ. В 1929 г. он был избран депутатом парламента Эстонии, выступал с законодательными инициативами.

Спустя почти 3 года после кончины архиеп. Нарвского и Изборского Евсевия (Гроздова; † 12 авг. 1929) Собор ЭАПЦ, проходивший в Таллине 15-17 июня 1932 г., большинством голосов избрал на вдовствующую кафедру еп. Иоанна (Булина) вопреки его желанию. Это избрание было не более чем способом удалить его из Печерского мон-ря (ранее, 14 янв. 1930, комиссару политической полиции Печорского края поступил донос на еп. Иоанна, в нем говорилось о том, что епископ готовит объединение и перевод всех рус. приходов в юрисдикцию Русской Церкви через подчинение митр. [Евлогию](https://pravenc.ru/text/Евлогий.html) (Георгиевскому) - Там же. Д. 343. Л. 6-6 об.). Отказ еп. Иоанна (Булина) покинуть мон-рь (он заявил, что готов остаться в нем простым монахом) повлек сначала запрещение служить в храмах Печерской епархии (в т. ч. в мон-ре), затем лишение настоятельства и исключение из монастырской братии. После этого он был выселен из обители судебным исполнителем в присутствии уполномоченного Синода ЭАПЦ и полицейских. Эти события вызвали протест не только паствы П. в., но и зарубежной правосл. общественности. В янв. 1934 г. еп. Иоанн уехал из Эстонии, безуспешно пытался апеллировать к К-польскому патриарху Фотию. Вернувшись в Эстонию в февр. 1938 г., еп. Иоанн жил в Печорах у родственников, не имея возможности служить. После того как Эстония 6 авг. 1940 г. была присоединена к СССР, еп. Иоанн убеждал свою бывш. паству выйти из подчинения ЭАПЦ и воссоединиться с Матерью-Церковью (до того, как воссоединительные шаги были предприняты митр. Александром). Его оптимизм не оправдался. 18 окт. 1940 г. еп. Иоанн был арестован, 30 июля 1941 г. расстрелян.

В 1933 г. на Печерскую кафедру был назначен 70-летний прот. Николай Лейсман - настоятель храма в Килинги, благочинный Пярнуского окр. и одновременно товарищ председателя Пярнуского земского собрания, церковный историк, духовный писатель, педагог. (Прот. Николай в 1883 окончил Рижскую ДС, в 1887 - СПбДА. Во время учебы в семинарии основал Рижское эст. об-во «Иманта», учась в СПбДА, стал учредителем Эстонского студенческого об-ва.) 26 янв. 1933 г. Синод ЭАПЦ определил прот. Николая на должность настоятеля Псково-Печерского мон-ря (Там же. Д. 1133. Л. 52), затем, после одобрения на собраниях благочиний (см. докладные записки Вирумааского, Тартуского и Харьюского благочинных протоиереев А. Мянника, К. Кокла и И. Юмарика - Там же. Д. 365. Л. 4, 6, 7-7 об., 9), ему было определено совмещать эту должность с архипастырским служением в Печерской епархии. Для его рукоположения был приглашен архиеп. Карельский и всея Финляндии Герман (Аав). О поставлении был своевременно извещен К-польский патриарх Фотий (Там же. Л. 8-8 об.). Из документов не следует, что прот. Николай был пострижен в монашество перед архиерейской хиротонией, к-рая состоялась 2 апр. 1933 г. в таллинском кафедральном соборе во имя св. кн. Александра Невского. На момент своего наречения 1 апр. 1933 г. во епископа Печерского, будучи уже настоятелем Псково-Печерской обители, он все еще был протоиереем (см.: Акт о наречении прот. Николая Лейсмана во епископа Печерского - Там же. Л. 18). В 1933 г. еп. Николай открыл Печерскую ДС и стал ее 1-м ректором. В 1935 г. он был возведен в сан архиепископа. Летом 1940 г. архиеп. Николай (Лейсман) ушел на покой по возрасту и по состоянию здоровья, что не помешало ему 30 марта 1941 г. участвовать вместе с митр. Александром (Паулусом) и архиеп. Павлом (Дмитровским) в покаянном акте воссоединения с РПЦ. Архиеп. Николай примкнул к митр. Александру, когда тот с началом немецко-фашистской оккупации вновь увел Таллинскую епархию в раскол. Архиеп. Николай стал не только членом Синода, но и заместителем митр. Александра (Уведомление членам Синода от 16 июля 1943 - Там же. Ф. 2455. Оп. 3. Д. 438. Л. 27). Скончался архиеп. Николай на покое 27 апр. 1947 г.

25 июля 1943 г. митр. Александр и архиеп. Николай рукоположили во епископа Тартуского и Печерского прот. Петра Пяхкеля, благочинного Печорского окр. Тартуская и Печерская епархия охватывала Юж. Эстонию (Тартуский, Валгаский, Выруский и Печорский уезды). Из имеющихся материалов трудно понять, была ли это самостоятельная епархия или «расширенная версия» П. в. После воссоединения Таллинской епархии с РПЦ в 1945 г. архиерейская хиротония Петра (Пяхкеля) не была признана священноначалием Московского Патриархата. 27 июня 1945 г. он был арестован, 14 сент. осужден военным трибуналом войск НКВД Псковской обл. на 10 лет лишения свободы. Скончался в лагере 20 авг. 1948 г. на 73-м году жизни. Впосл. П. в. не замещалось.

## Литература

Арх.: ЭИА. Ф. 1655. Оп. 3. Д. 1, 11, 14, 248, 258, 260, 266, 313, 314, 343, 365, 416, 1133; Ф. 2455. Оп. 3. Д. 438; ЛГИА. Ф. 7131. Оп. 1. № 27.

## Литература

Алексий II (Ридигер), патр. Московский и всея Руси. Православие в Эстонии. М., 1999; Põld A., r. p. History of the Orthodox Church of Estonia // The Autonomous Orthodox Church of Estonia = L'Eglise autonome orthodoxe d'Estonie: Approche historique et nomocanonique / Ed. Archim. Grigorios D. Papathomas, r. p. Matthias H. Palli. Athenes, 2002; Pähkel Peeter Mihaili p- EAÕK piiskop // Eesti Apostlik-Õigeusu Kirik Vaimulike andmebaas / URL: http://www.eoc.ee/vaimulik/pahkel-peeter.

Прот. Игорь Прекуп
