---
article_title: ПОКРОВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '57'
page_numbers: 70-71
source_url: https://pravenc.ru/text/2580894.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:24Z'
---

(Клинцовской и Трубчевской епархии Брянской митрополии), находится на окраине пос. Климово Брянской обл. Основан в 1765 г. иноками, переселившимися из старообрядческого центра в [Ветке](https://pravenc.ru/text/Ветке.html). В дек. того же года в Климовой слободе поставили и 12 дек. освятили перевезенную с Ветки деревянную ц. Покрова Пресв. Богородицы, к к-рой в 1772 г. пристроили теплый трапезный придел во имя свт. Николая Чудотворца. При храме была создана старообрядческая обитель, сооружены деревянные кельи, часовня (1787), настоятельский дом и дощатая ограда. Строителем являлся Михаил [Калмык](https://pravenc.ru/text/Калмык.html). 22 апр. 1768 г. община официально получила статус мон-ря. Обитель, находившаяся в окружении населенных старообрядцами слобод, вскоре стала известна и именовалась «всей России лаврою». К кон. XVIII в. в мон-ре, владевшем 600 дес. земли, проживали до 700 иноков (см. также разд. «Старообрядчество» в ст. [Клинцовская и Трубчевская епархия](<https://pravenc.ru/text/Клинцовская и Трубчевская епархия.html>)). В 1841 г. обитель посетил известный миссионер инок Парфений (Агеев), который провел здесь неск. дней в беседах с братией.

3 янв. 1848 г. старообрядческий мон-рь был обращен в единоверческий, возведен в число штатных обителей 1-го класса с назначением на его содержание по 2478 р. серебром в год и со штатом, состоящим из архимандрита, 8 иеромонахов, 4 иеродиаконов, 3 монахов и 5 послушников. В 1908 г., при настоятеле архим. Мине (Шустове; † 1911), П. м. владел 262 дес. земли, получал из казны 2475 р. В обители проживали игумен, 10 монахов и послушник.

В 1-й трети XIX в. вместо деревянной Покровской ц. в П. м. был возведен одноименный каменный собор, выполненный в стиле «зрелого классицизма», строгом и одновременно парадном. К увенчанной массивным световым купольным барабаном и 4 глухими малыми главами крестообразной в плане 2-светной основной части с прямоугольными объемами апсиды и боковых помещений с пилястровыми портиками и треугольными фронтонами примыкает удлиненная трапезная с 4-ярусной колокольней (67 м). Нижний ярус выделен на боковых фасадах 2 парами крупных пилястр и мощными портиками в антах на зап. фасаде с 2 парами колонн. Главный элемент фасадов собора - тосканский ордер, алтарный выступ украшает портик с 4 пилястрами и фронтоном. В барабане купола 8 арочных окон. В интерьере храма к XXI в. сохранились клеевые росписи XIX в.

В 1892 г. к северо-западу от собора была построена кирпичная теплая ц. свт. Николая Чудотворца в русско-визант. стиле. К кубическому основному объему под 4-скатной кровлей с 5 луковичными главами на тонких 8-гранных барабанах в стиле XVII в. примыкают полукруглая апсида и трапезная с пристроенным позже пониженным помещением входа. Алтарь, трапезная и паперть украшены под карнизами аркатурными поясами. Над входом в паперть, оформленным лучковым козырьком, в полукруглом фронтоне расположено круглое окно, обрамленное архивольтом на консолях. К кон. XIX в. комплекс монастырских построек, в т. ч. кельи, гостиница и хозяйственные сооружения, был обнесен невысокой 3-метровой кирпичной стеной.

После 1917 г., при настоятеле (1908-1919) иером. Нектарии, у мон-ря были отобраны все владения, вскоре его закрыли. С 1919 г. на территории П. м. располагалась детская колония, а впосл. Климовская школа-интернат. В Покровском храме нек-рое время совершались богослужения, в 1922 г. произведена конфискация церковных ценностей. По воспоминаниям местных жителей, из храма вывезли 24 пуда серебра, 3-4 пуда золота, в т. ч. золотую чашу весом 8 фунтов. В июле 1923 г. мон-рь был окончательно закрыт. Покровский собор использовался под машинно-тракторную станцию совхоза, Никольская ц.- под клуб школы-интерната. Часть построек была разрушена или перестроена, ограда разобрана. В зданиях располагались детские воспитательные учреждения и совхоз. К кон. XX в. сохранились Покровский собор, Никольская ц., келейный корпус и несколько перестроенных служебных помещений. С 2006 г. здания, ранее принадлежавшие мон-рю, передавали РПЦ. Первоначально обитель возрождалась как подворье Площанской пуст. Первая литургия была отслужена в 2009 г. в отремонтированной Никольской ц. В 2013 г. в связи с образованием Клинцовской епархии на территории мон-ря, ставшего временной архиерейской резиденцией, проживал еп. Сергий (Булатников). При нем в храме был установлен резной деревянный иконостас, построены дом настоятеля и ограда.

6 окт. 2017 г. по решению Синода мон-рь был открыт, наместником назначен игум. Фотий (Жеребцов). В обители проживают неск. насельников. В отремонтированной Никольской ц. ежедневно совершаются богослужения, хранится чтимый образ свт. Николая Чудотворца; ведется ремонт Покровского собора.

## Литература

Иоаннов [Журавлёв] А. Полное ист. известие о древних стригольниках и новых раскольниках, т. н. старообрядцах, о их учении, делах и разногласиях. СПб., 18555. Ч. 4; Филарет (Гумилевский), архиеп. Ист.-стат. описание Черниговской епархии. Чернигов, 1873-1874. 7 кн.; Верховский Т. А. Стародубье: Зап., 1845-1847 гг. Каз., 1874. Ч. 1. С. 176-179; Ч. 2. С. 33-34, 48-50; Лазаревский А. М.: Описание старой Малороссии: Мат-лы для истории заселения, земледелия и управления. К., 1888. Т. 1. С. 456; Лилеев М. И. Новые мат-лы для истории раскола на Ветке и в Стародубье XVII-XVIII вв. К., 1893; он же. Из истории раскола на Ветке и в Стародубье XVII-XVIII вв. К., 1895. Вып. 1; Денисов. 1908. С. 910; СПАМИР: Брянская обл. М., 1998. С. 287-289; Кизимова С. П., Зубова Е. М. По следам святых обителей: Ист. повествование о мон-рях и пустынях Брянского края. Брянск, 1999; Кровко В. Клинцам - 300 лет: Ист.-краевед. очерк. Клинцы, 2004; Кочергина М. В. Стародубье и Ветка в истории рус. старообрядчества (1700-1920 гг.): Демогр. развитие старообрядческих общин, предпринимательство, духовная жизнь, культура. Брянск, 2011; Парфений (Аггеев), инок. Сказание о странствии и путешествии по России, Молдавии, Турции и Св. земле. М., 2013. 2 т.

Д. Б. К.
