---
article_title: ПЛАТОНИДА
volume: '56'
page_numbers: '669'
source_url: https://pravenc.ru/text/2580768.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:51:38Z'
---

[Греч. Πλατωνίς] († нач. IV в.), прп. (пам. 6 апр.). В визант. стишных Синаксарях (напр.: Paris. Coisl. 223, 1301 г.) под 6 апр. отмечена память П. с указанием, что святая почила в мире. При переводе греч. Синаксарей на слав. язык память П. под тем же числом с посвященным ей двустишием была внесена в слав. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 8. С. 21), а затем в ВМЧ митр. Макария (ВМЧ. Апр. Дни. 1-8. Стб. 298), но при этом имя святой было неверно передано как Платон. Эта ошибка была исправлена свт. [Димитрием](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовским ([Димитрий (Туптало), свт. Ростовский]. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 221). Свт. Филарет (Гумилевский) поместил в кн. «Святые подвижницы Восточной Церкви» сказание о П., согласно к-рому она была [диакониссой](https://pravenc.ru/text/диакониссой.html). Стремясь к уединенной жизни, П. оставила мир и поселилась в Сирии, вероятно близ г. Нисибин (ныне Нусайбин, Турция), где основала жен. мон-рь. Устав обители отличался строгостью: сестры вкушали пищу раз в день, свободное от молитвы время проводили в разного рода работах, в т. ч. рукоделии. В пятницу занятия в мон-ре полностью прекращались, весь день монахини находились в церкви, где молились, читали и толковали Свящ. Писание. П. подавала сестрам пример добродетельной жизни, учила не только словом, но и делом; она с миром отошла ко Господу. В совр. переработке «Книги житий святых» свт. Димитрия Ростовского также приводится это сказание (ЖСв. Апр. С. 122).

При составлении Римского Мартиролога (80-е гг. XVI в.) Ц. Бароний внес под 6 апр. запись: «В Аскалоне страдание святых Платонида и других двух мучеников» (MartRom. P. 127). Очевидно, что, не имея к.-л. сведений о месте и времени кончины П., Бароний, как и славянские переписчики, передал имя преподобной в форме мужского рода и объединил ее память с памятью 2 безымянных мучеников, которые также упоминаются в византийских синаксарях под 6 апр. (MartRom. Comment. P. 127). В совр. редакции Римского Мартиролога память П. не обозначена.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 1. P. 539;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 196; Филарет (Гумилевский), архиеп. Святые подвижницы Восточной Церкви. СПб., 2005. С. 149-140; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 8. Σ. 62 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 474).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 100; Sauget J.-M. Platonide // BiblSS. Vol. 10. Col. 964-965; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 395.
