---
article_title: ПЕТР АЛЕУТ
volume: '55'
page_numbers: 718-719
source_url: https://pravenc.ru/text/2580362.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:46:43Z'
---

[Англ. Peter the Aleut; до крещения Чукагнак или Чунагнак] († 1815, Калифорния), мч. (пам. 24 сент. в [Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>); 12 дек., в Соборе первых мучеников Американской земли, в РПЦЗ).

Сведения о нем сохранились в показаниях кадьякского промысловика Ивана Кыглаи (РГБ. Ф. 204. К. 32. Д. 39. Л. 1-2 об.), а также в документах правителя Русской Америки в 1818-1820 гг. С. И. Яновского (позже схимон. Сергий - см. прп. [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Яновский)). На территории Сев. Америки работала [Аляскинская (Кадьякская) миссия](<https://pravenc.ru/text/Аляскинская (Кадьякская) миссия.html>), проповедь среди местного населения с нач. 80-х гг. XVIII в. вели рус. переселенцы, с 24 сент. 1794 г.- насельники [Спасо-Преображенского Валаамского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенского Валаамского мужского монастыря.html>), среди к-рых был прп. [Герман](https://pravenc.ru/text/Герман.html) (Зырянов) Аляскинский. Высказанное в научной лит-ре предположение о том, что прп. Герман мог не только крестить П. А., но и был его восприемником, не находит достаточных подтверждений. Поселения, основывавшиеся Российской Американской компанией для обеспечения Русской Аляски сельскохозяйственными продуктами в юж. широтах (в частности, Форт-Росс, заложенный 15 мая 1812 на побережье Сев. Калифорнии, в 80 км от Сан-Франциско), вызывали недовольство испанцев, претендовавших на обладание этими территориями. И. Кыглая в своих показаниях рассказал о событиях июня 1815 г., когда на отряд кадьяцких промысловиков (15 байдарок), добывавший бобра у берегов Калифорнии, напали ок. 20 испан. всадников, «многих изувечив обнаженными тесаками». Разграбив промысловый товар, испанцы отвезли пленных в католич. миссию Сан-Педро, где пленникам предложили принять католичество. Кадьякцы отказались, заявив, что «они уже приняли християнскую веру давно на Кадьяке и другой принять не желают». Основную часть пленных перевезли в Санта-Барбару, а Кыглаю и раненого Чукагнака оставили в Сан-Педро и поместили в тюрьму с др. индейцами. Через неск. дней пленников вновь спросили, не желают ли они принять католичество. Чукагнак вновь отказался. Испанцы стали мучить его, отрезая фаланги пальцев, «наконец вскрыли внутренность, и был уже мертв». По рассказу Кыглаи, в этот момент католич. священнику подали некую бумагу, прочитав которую он велел закопать останки кадьякца, а Кыглаю перевезти в Санта-Барбару. Позже Кыглае удалось бежать и добраться до Новоархангельска, где он рассказал о случившемся Яновскому и затем дал офиц. показания (Показания кадьякского партовщика. 2005. С. 318-319). 15 февр. 1820 г. Яновский составил об этих событиях докладную записку (Pierce. 1978. Р. 177); до 20 дек. того же года он направил доклад на имя имп. Александра I Павловича в С.-Петербург (Dmytryshyn. 1989. P. 332-334). Позже Яновский рассказывал эту историю прп. Герману Аляскинскому, когда посещал его на о-ве Еловом (сохранилось письмо Яновского настоятелю Валаамского мон-ря игум. [Дамаскину](https://pravenc.ru/text/Дамаскину.html) (Кононову), где он писал об этом). Сведения этого источника несколько отличаются от показаний Кыглаи: Яновский сообщает дополнительные подробности и дает несколько иную хронологию событий (алеутов было 14 чел., их мучили иезуиты, алеуты показывали кресты на шеях, когда их спрашивали о вероисповедании, замученного алеута в крещении звали Петр, письмо пришло через день, пленных отправили в Монтерей и др.). Выслушав Яновского, прп. Герман перекрестился на образ и сказал: «Святый новомученик Петр, моли Бога о нас!» (Письмо С. И. Яновского. 1900. С. 143-144).

П. А. был канонизирован Православной Церковью в Америке 24 сент. 1980 г. В составленном к канонизации Житии П. А. указано, что иезуитов в Калифорнии в то время не было и, очевидно, алеутов мучили францисканцы; в качестве возможного места действия и соответственно места упокоения мощей П. А. называют францисканскую миссию Долорес в Сан-Франциско; обстоятельства гибели П. А. сравниваются с мученичеством вмч. [Иакова Персянина](<https://pravenc.ru/text/Иаков Персянин.html>) († 20-е гг. V в.). Во имя П. А. воздвигнуто неск. правосл. храмов ПЦА: в Майноте (шт. Сев. Дакота, США), в Лейк-Хавасу-Сити (шт. Аризона, США), в Калгари (Канада) и др.

В амер. историографии неоднократно поднимался вопрос о том, что история П. А. вымышлена (Р. Пирс, свящ. О. Хербел и др.). Исследователи ссылаются на отсутствие в др. источниках сведений о столкновениях между испанцами и русскими в этот период; на отсутствие фольклорных сведений о П. А.; на отсутствие действующей миссии иезуитов на этих территориях в это время (предположение об участии в событиях францисканцев считают натяжкой, т. к. сведений о том, что они мучили местное население, также нет) и т. д.

## Источники

Из письма С. И. Яновского валаамскому игум. Дамаскину от 22 нояб. 1865 г. // Валаамские миссионеры в Америке, в кон. XVIII ст. СПб., 1900. С. 131-144;Pierce R. A. The Russian Orthodox Religious Mission in America, 1794-1837: With Materials Concerning the Life and Works of the Monk German, and Ethnographic Notes by the Hieromonk Gedeon. Kingston, 1978; Dmytryshyn B. et al. To Siberia and Russian America: Three Cent. of Russian Eastward Expansion. Portland, 1989. Vol. 3: The Russian-American Colonies, 1798-1867; Показания кадьякского партовщика Ивана Кыглая о захвате испанцами в 1815 г. промыслового отряда РАК в Калифорнии, об испанском плене, гибели кадьякца Чукагнака (св. Петра Алеута) и своем бегстве на остров Ильмену. Росс, май 1819 г. // Россия в Калифорнии: Рус. док-ты о колонии Росс и российско-калифорнийских связях, 1803-1850 гг. / Сост. и подгот.: А. А. Истомин, Дж. Р. Гибсон, В. А. Тишков. М., 2005. Т. 1. С. 318-319.
