---
article_title: ПЕТРОК
author: М. А. Маханько
volume: '56'
page_numbers: 298-299
source_url: https://pravenc.ru/text/2580486.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:47:30Z'
---

(Петр) Малой Фрязин (Ганнибал), итал. архит. и инженер (архитектон - ПСРЛ. Т. 26. С. 316, 322, 323; городовой мастер). Итал. имя - Пьетро Франческо ди Аннибале, уроженец Флоренции, последний из итальянцев, к-рые были приглашены в Московскую Русь в посл. трети XV - 1-й трети XVI в. Был на службе у вел. кн. Василия III Иоанновича и вел. кн. Иоанна IV Васильевича с 1528 по 1538 г. Согласно словам самого П., зафиксированным в деле о его побеге, он прибыл в Московию по приказу папы Римского (Климента VII) с посольством Е. М. Трусова и Т. С. Лодыгина, к-рые выехали в Рим в 1526 г.

П. принял в Москве православие ок. 1535 г. (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 1. С. 94; Т. 20. Ч. 2. С. 429; Т. 29. С. 17), возможно, на праздник Пасхи или Св. Троицы: в нек-рых летописях при описании закладки башен Китай-города, пришедшейся на Духов день (понедельник после дня Св. Троицы), 16 мая 1535 г., он назван «новокрещеный Фрязин» (ПСРЛ. Т. 20. Ч. 2. С. 429; Т. 13. Ч. 1. С. 94). О его крещении и присяге московскому государю упомянуто в сохранившихся отрывках дела о побеге П. через Ливонию (Дерпт, ныне Тарту). Там же упоминается, что в Москве у П. осталась жена; ему принадлежали земли под Москвой и Коломной. После нояб. 1538 г. о его судьбе сведений нет.

Использованные П. строительные приемы учитывали растущую мощь артиллерии, ее ключевое значение при штурме и осаде крепостей: это были дерево-земляные укрепления бастионного типа с использованием плетеных конструкций, имевшие массивных размеров стены и башни (стрельницы), 3 уровня «боя» (рядов бойниц), в т. ч. подошвенный - у самого основания стены. Первое укрепление П. возвел в столице: в 1534 г. он заложил дерево-земляной город Китай в Москве, что позволило обезопасить древний посад восточнее Кремля (ПСРЛ. Т. 22. Ч. 1. С. 523; Т. 26. С. 315-316, 323). 16 мая 1535 г., на праздник Сошествия Св. Духа на апостолов, после торжественной закладки в присутствии вел. кн. Иоанна IV Васильевича и вел. кнг. Елены Глинской, по окончании крестного хода и молебна во главе с митр. Даниилом, вдоль рва этой крепости П. заложил основание («подошва градная» - ПСРЛ. Т. 8. С. 289; Т. 13. Ч. 1. С. 85, 94, 423) каменной крепости, известной ныне как Китай-город (сохр. частично). По сведениям летописей, в тот день архитектором были заложены ворота с башнями (стрельницами), т. е. проездные башни, возможно с надвратными церквами,- Сретенские на Никольской ул., Троицкие на той же улице «к Пушечному двору», Всехсвятские (Всех святых) на Варварской ул. и Космодамианские на Великой ул. (ПСРЛ. Т. 20. Ч. 2. С. 429; Т. 29. С. 17, 130; Памятники архитектуры Москвы. 1982. С. 362-364).

В те же годы по его плану были возведены крепости на разных рубежах Русского гос-ва. На северо-западе - земляная крепость Себеж (Ивангород-на-Себеже, «Иоан город Себежъ, за Опочкой на озере на Себеже… во имя великого государя Ивангород») на перешейке между озерами Себеж и Ороно, «в Литовской земле» (ныне г. Себеж Псковской обл.; рельеф и планировочные элементы средневековой крепости частично сохр., отмечены памятным знаком). Строительство продолжалось ок. месяца - с 29 июня по 20 июля (ПСРЛ. Т. 26. С. 316, 322). На юго-востоке Московской Руси, на Рязанской земле, на Ст. Пронском городище, 8 окт. 1536 г. им был заложен г. Пронск (ныне поселок; ПСРЛ. Т. 22. Ч. 1. С. 524); ему же приписывается возведение деревянной крепости в Кашире летом 1539 г. (не сохр.; ПСРЛ. Т. 13. Ч. 1. С. 58; Воротникова, Неделин. 2013. С. 257).

Среди построек П. известны церкви. Самая ранняя - заложенная в 1532 г. ц. Воскресения Христова в Кремле, «на площади возле Иван святый», т. е. рядом с церковью-звонницей во имя прп. Иоанна Лествичника. Она была оставлена самим мастером без лестницы и дверей, которые были сделаны московскими мастерами в 1543 г.; в эту церковь в 1546 г. был перенесен престол в честь Рождества Христова из церкви на кремлевском дворе семьи Мстиславских, где был учрежден собор (соборная церковь) (ПСРЛ. Т. 13. Ч. 1. С. 144, 145; Т. 20. Ч. 2. С. 463-464; Т. 29. С. 144). По стилю и конструкции, прежде всего использованию шатрового завершения, а также ордерных форм в церковном декоре, архитектору атрибуируют церкви в подмосковной государевой усадьбе Коломенское: в честь Вознесения Господня, а также круглую столпообразную во имя арх. Гавриила (см. ст. [Коломенское](https://pravenc.ru/text/Коломенское.html); также: Баталов. 2016. С. 222; Петров. 2017). В источниках упоминаются церкви, возведенные П. в крепостях, напр. в Себеже.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 141. Оп. 1, 1539 г. № 1. Л. 4; SRA (Svenska Ricksarkivet). Liv. I. Vol. 12 (no pag.).

## Источники

АИ. 1841. Т. 1. № 140. С. 202-204; ПСРЛ. Т. 8. С. 289; Т. 13. Ч. 1. С. 85, 94, 144, 145, 423; Т. 20. Ч. 2. С. 429, 463-464; Т. 22. Ч. 1. С. 524; Т. 26. С. 315-316, 323; Т. 29. С. 17, 130, 144.

## Литература

Булкин В. А. Итальянизмы в рус. зодчестве кон. XV-XVI вв. // ВЛУ. Сер.: История, язык, лит-ра. 1973. № 20. Вып. 4. С. 59-66; Памятники архитектуры Москвы: Кремль, Китай-город, центр. площади. М., 1982; Подъяпольский С. С. Архитектор Петрок Малой // ПРАМИ. 1983. [Вып. 2:] Стиль, атрибуции, датировки. С. 34-50 (переизд.: Он же. Ист.-архит. исслед.: Ст. и мат-лы / Сост.: Е. Н. Подъяпольская. М., 2006. С. 304-305); Кивимяэ Ю. Петр Фрязин или Петр Ганнибал?: Итал. архитектор в позднесредневек. Руси и Ливонии // Крепость Ивангород: Новые открытия. СПб., 1997. С. 236-245; Баталов А. Л. Судьбы ренессансной традиции в средневек. культуре: Итал. формы в рус. архитектуре XVI в. // ИХМ. 2001. Вып. 5. С. 135-142; он же. Собор Покрова Богородицы на Рву: История и иконография архитектуры. М., 2016; Неделин В. М. Петрок Малой Фрязин - архитектор крепости Пронск: 1535 г. // Архит. наследство. М., 2007. Вып. 47. с. 57-67; Бондаренко И. А. Петр Малый Фрязин // Словарь архитекторов и мастеров строительного дела Москвы XV - сер. XVIII в. М., 2008. С. 472-475; Воротникова И. А., Неделин В. М. Кремли, крепости и укрепленные мон-ри Рус. гос-ва XV-XVII вв.: Крепости Центр. России. М., 2013; Петров Д. А. О композиции и декоре колокольни (ц. св. Георгия) в Коломенском // Архит. наследство. 2017. Вып. 67. С. 45-53.

М. А. Маханько
