---
article_title: ПОЛЕНОВ
author: О. Д. Атрощенко
volume: '57'
page_numbers: 110-112
source_url: https://pravenc.ru/text/2580940.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:54:04Z'
---

Василий Дмитриевич (20.05.1844, С.-Петербург - 18.07. 1927, усадьба Борок Тульской губ.), художник, один из основоположников московской школы живописи; педагог, общественный деятель, архитектор. Род. в просвещенной дворянской семье. Отец, Дмитрий Васильевич Поленов,- дипломат, археолог, библиограф; мать, Мария Алексеевна, писатель и художник-любитель, преподавала детям основы рисования (сестра П., Елена Дмитриевна Поленова, также стала художником). В детстве П. проводил много времени в усадьбе Имоченицы в Олонецкой губ., окрестностям к-рой были посвящены его первые картины. В 1859-1861 гг. П. брал частные уроки рисования у молодого худож. П. П. Чистякова. В 1863 г. окончил Олонецкую губернскую муж. гимназию в Петрозаводске и поступил на физико-математический фак-т С.-Петербургского ун-та (оставил его ради занятий живописью, в 1868 вернулся на юридический фак-т, к-рый окончил в 1871), одновременно учился в Императорской АХ в классе исторической живописи у А. Т. Маркова, П. В. Басина, П. М. Шамшина. В 1869 г. за картину «Иов и его друзья» (ныне в ГРМ) награжден малой золотой медалью, в 1871 г. за дипломную программу «Воскрешение дочери Иаира» (Научно-исследовательский музей Российской АХ) - большой золотой медалью; получил звание классного художника 1-й степени и право пенсионерской поездки за границу на 6 лет. Во время пенсионерства (1872-1876) П. побывал в Германии, Италии, во Франции, работал над историческими, жанровыми и пейзажными произведениями. Лето 1874 г. по совету руководителя по пенсионерству А. П. Боголюбова вместе с И. Е. Репиным провел в мест. Вёль-ле-Роз в Нормандии, где писал пленэрные этюды по примеру франц. живописцев барбизонской школы. В 1876 г. был удостоен звания академика (с 1893 действительный член АХ). В 1876-1877 гг. П. в качестве добровольца принимал участие в сербо-черногоро-тур. войне, позднее - в русско-тур. войне, за храбрость был награжден орденами и медалями. Одновременно с участием в боевых действиях работал фронтовым художником, сотрудничал с ж. «Пчела».

В 1877 г. по инициативе С. И. Мамонтова П. переехал в Москву и стал членом Абрамцевского художественного кружка, принимал участие во всех его начинаниях. Совместно с В. М. Васнецовым создал проект ц. Спаса Нерукотворного в Абрамцеве (1881-1882) и написал иконы для иконостаса, в т. ч. «Благовещение» для царских врат (1882). С 1885 г. оформлял спектакли в Русской частной опере Мамонтова. Полагая театральное дело важнейшим средством в воспитании и объединении людей, П. стал одним из организаторов Секции содействия фабричным, деревенским и школьным театрам Московского об-ва народных ун-тов. В 1915 г. по проекту П. и в основном на его средства на ул. Медынке (ныне Зоологическая) в Москве был построен Дом театрального просвещения им. акад. В. Д. Поленова.

В 1878 г. П. дебютировал на 6-й выставке Товарищества передвижных художественных выставок с картиной «Московский дворик» (1878, ГТГ); в 1879 г. стал членом товарищества. Пейзажи П. кон. 70-х гг. XIX в. считаются классикой рус. живописи: «Бабушкин сад» (1878, ГТГ), «Заросший пруд» (1879, ГТГ), «Старая мельница» (1880, Серпуховский историко-художественный музей).

Педагогическая деятельность П. была связана с Московским уч-щем живописи, ваяния и зодчества, где он преподавал в классе пейзажа в 1882-1895 гг. Для учеников он устраивал у себя на квартире рисовальные вечера. В преподавании П. уделял особое внимание проблеме живописного колорита, прививал ученикам интерес к пленэру, знакомил их с работами франц. импрессионистов. П. воспитал целое поколение выдающихся рус. художников, среди к-рых К. А. Коровин, И. И. Левитан, А. Е. Архипов, С. В. Иванов, А. Я. Головин. Наряду с А. К. Саврасовым П. оказал решающее влияние на формирование московской школы живописи.

Уже в юношеские годы под влиянием живописи А. А. Иванова у П. возник замысел написать полотно на евангельский сюжет. В отличие от Иванова П. мечтал «создать Христа не только грядущего, но уже пришедшего в мир и совершающего свой путь среди народа». В 1873 г. П. приступил к работе над картиной «Христос и грешница», которую окончил спустя ок. 15 лет (1887, ГРМ). С 1873 по 1876 г. он написал неск. живописных и графических эскизов, но вернулся к воплощению замысла только после путешествия в К-поль, Египет, Палестину, Сирию (1881-1882). Темами этюдов П., созданных во время поездки, стали природа и древняя архитектура. Как правило, он изображал архитектуру на расстоянии, в наполненном солнцем и воздухом пространстве («Храм Изиды на острове Филе» или «Храм бога Хонса в Карнаке», обе - 1882, ГТГ). Вост. этюды были показаны на 13-й выставке Товарищества передвижников, большая их часть приобретена П. М. Третьяковым. В кон. 80-х гг. XIX в. на одинаковых по размеру холстах художник выполнил 2 варианта картины «Христос и грешница»: графический (1885, Музей-заповедник В. Д. Поленова) и живописный (1887, ГРМ). В 1887 г. живописное полотно было показано на 15-й выставке Товарищества передвижников и приобретено имп. Александром III. Сюжетом для картины послужил эпизод из Евангелия (Ин 8. 1-11), в к-ром излагается притча о жене, уличенной в прелюбодеянии, но спасенной от наказания благодаря вмешательству Иисуса Христа. Через этот сюжет художнику важно было донести до зрителя идею христ. любви и всепрощения. Богатство природы и архитектуры, яркие костюмы персонажей призваны подчеркнуть атмосферу грядущего чуда. Во время работы над полотном П. собрал обширный подготовительный материал, проанализировал научную лит-ру, в т. ч. труды Л. де Сольси и Ш. М. де Вогюэ, что помогло ему создать убедительную реконструкцию храма Соломона, на фоне которого разворачивается сцена. На полотне П. изобразил целый ряд исторических лиц (см. в брошюре: Соболев А. К. Евангельская эпоха в картине В. Д. Поленова «Христос и грешница»: Опыт худож. критики и пояснение картины. М., 1887). В дальнейшем П. сознательно утверждал этот метод. Так, в период создания картины «Среди учителей» (1896, ГТГ) он сделал несколько описаний сюжета. Интерес художника к археологии, этнографии, истории архитектуры рождался из стремления к объективности. П. подчеркивал, что «истина, какая бы она ни была», для него «несравненно выше вымысла». Ответственность, с к-рой живописец относился к своему труду, заставила его усомниться, имеет ли он право показывать евангельские события на фоне совр. пейзажа. Однако, путешествуя по Палестине, художник пришел к выводу, что природа с того времени практически не изменилась.

Научный подход П. к творчеству ярко проявился во время работы над серией картин «Из жизни Христа» (90-е гг. XIX в.- 1909), одновременно с к-рой он трудился над текстом рукописи «Иисус из Галилеи» - сводом 4 канонических Евангелий. Всего художником было написано 72 произведения. Они располагались по хронологическому принципу и условно делились на 3 части, начиная с сюжетов о детстве и заканчивая последними днями земной жизни Спасителя. Такой же принцип характерен и для текста рукописи «Иисус из Галилеи». Картинам художник давал названия с отсылкой на конкретную строку из Евангелия, каждая картина должна была восприниматься в единстве со всеми произведениями цикла. Написанные ранее полотна «Христос и грешница» (1887, ГРМ), «Христос на берегу Геннисаретского озера» (1888, ГТГ), «Среди учителей» (1896, ГТГ) и «Мечты» (1894, ГРМ) в повторениях меньшего размера и с незначительными изменениями в композиции и колорите органично вошли в его структуру. Самые масштабные произведения, такие как «Пошла в нагорную страну», «Среди учителей», «Стали искать», «Он учил», «Кто из вас без греха?», «Повинен смерти», «Моление о чаше», «Гефсиманский сад», «Смотрели издали», «Стерегли», «Стояла у гроба», «Возвестила плачущим», были в 1924 г. проданы в США с выставки, организованной Наркомпросом (10 картин было продано, местонахождение 2 неизвестно, оставшиеся работы через Гос. музейный фонд были распределены по региональным художественным музеям). В результате после 1914 г., когда П. последний раз устроил выставку «На помощь раненым воинам» в Москве из 68 картин цикла, серия в полном составе больше ни разу не выставлялась.

Образ Иисуса Христа в произведениях П. практически одинаков. Христос изображен с лицом человека вост. типа, привлекательной внешности, находящегося в состоянии спокойного размышления. Он часто представлен с полуприкрытыми глазами и отрешенным выражением лица, подобно философу-созерцателю. П. сумел запечатлеть в лице и во взгляде Спасителя внимание, душевную теплоту и мягкость. Художнику важно было показать гармоническую личность Спасителя. Наиболее часто Он предстает в мирном течении жизни, в окружении любимых учеников. Большое значение отводилось пейзажу; подчеркивая достоверность окружающего мира, П. стремился передать исторический контекст евангельских событий.

Творческий процесс создания произведений на евангельские темы для П. был сложным и противоречивым, так же как и для других рус. художников 2-й пол. ХIХ в. (И. Н. Крамского, В. Г. Перова, Н. Н. Ге, В. В. Верещагина, Г. И. Семирадского, И. Е. Репина), увлеченных позитивистскими идеями (в т. ч. Э. Ренана). Это отвечало религ. сознанию общества того времени, к-рое Г. В. Флоровский называл отрицанием и возвратом к Богу. Религ. сознание живописцев в этом случае было в основном направлено на сопереживание и сочувствие Христу-человеку, земная жизнь Которого становилась образцом для подражания. П. приводили в восхищение «полная удивительных дел» жизнь Спасителя и все совершённые Им поступки, пронизанные «высочайшей моралью», в них художник видел «эталон, к которому должен стремиться каждый человек на земле». Просветительский импульс, исходящий от произведений П. на евангельскую тему, заметил Л. Н. Толстой. В письме к П. он оценил педагогическое значение выставки его картин, упомянув, что «нельзя в лучшей форме передать детям историю Христа».

Архитектурные способности П. полно реализовались в 90-х гг. XIX - нач. XX в. в усадьбе Борок Тульской губ. (ныне Музей-заповедник В. Д. Поленова). На берегу Оки художник создал уникальный архитектурный комплекс, куда помимо Большого дома, где жила семья и где был открыт 1-й в России музей для крестьян, вошли Аббатство (мастерская), Адмиралтейство (лодочный сарай), Фахверковый сарай и др. постройки. В этой усадьбе П. провел последние годы жизни (похоронен неподалеку, на кладбище с. Бёхова). Живописные берега Оки вдохновили его на создание таких пейзажей, как «Золотая осень», «Стынет» (обе - 1893, Музей-заповедник В. Д. Поленова), «Ледоход на Оке» (1918, Серпуховский историко-художественный музей). В с. Бёхове, в 2 км от усадьбы, П. построил по просьбе крестьян Троицкую ц. (проект 1903; освящена в 1907), в архитектуре к-рой отразилось его увлечение средневековьем, особенностями псковско-новгородского зодчества и романским стилем. Внутреннее пространство церкви П. задумал как «храм искусств». Вост. часть занимал 3-ярусный иконостас, на оштукатуренных белых стенах были помещены иконы, написанные учениками и друзьями П. (Головиным, Е. Д. Поленовой, Коровиным, Репиным, М. В. Нестеровым). Четыре колонны с капителями в виде лотоса были выполнены по аналогии с колоннами в приделе равноапостольных Константина и Елены храма Гроба Господня в Иерусалиме.

В 1924 г. была организована 1-я персональная выставка П. в ГТГ в честь 80-летия со дня рождения художника, в 1926 г. за большие заслуги в области искусства ему было присвоено звание Народного художника России.

## Литература

Сахарова Е. В. В. Д. Поленов: Письма, дневники, восп. М.; Л., 19502; Юрова Т. В. В. Д. Поленов. М., 1961; Сахарова Е. В. В. Д. Поленов. Е. Д. Поленова: Хроника семьи художников. М., 1964; Русское, советское, западноевроп. искусство: Живопись. Графика: Кат. / Авт.-сост. Е. А. Чернышёва / Гос. музей-усадьба В. Д. Поленова. Л., 1964; Пастон Э. В. В. Д. Поленов. СПб., 1991; В. Д. Поленов и рус. худож. культура 2-й пол. XIX - 1-й четв. ХХ в.: Сб. мат-лов / ГТГ. М., 2001; Атрощенко О. Д. «Я поставил своей целью написать жизнь Христа в картинах»: Василий Поленов. Серия «Из жизни Христа» // Мир Библии: Иллюстр. альманах. 2001. Вып. 8. С. 81-101.

О. Д. Атрощенко
