---
article_title: ПЕТР
author: Н. Л. Стукова
volume: '55'
page_numbers: 607-608
source_url: https://pravenc.ru/text/2580132.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:42:48Z'
---

Васильевич Беляев (70-е гг. XIX в., Владимирская губ.- 16.06. 1918, Каслинский завод Екатеринбургского у. Пермской губ. (ныне г. Касли Челябинской обл.)), сщмч. (пам. 4 июня, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской и в Соборе святых Челябинской митрополии), свящ. В 1893 г. окончил Владимирскую ДС по 2-му разряду. В 1893-1895 гг. состоял учителем в церковноприходской школе Преображенского погоста Вязниковского у. Владимирской губ. (ныне близ дер. Войново Вязниковского р-на Владимирской обл.). В 1895 г. назначен псаломщиком к Успенской ц. с. Карачарова Владимирского у. (ныне Собинского р-на). В 1897 г. переехал в Екатеринбургскую епархию, где был рукоположен во иерея и 9 дек. определен на священническое место к Прокопиевской ц. с. Неонилинского Шадринского у. Пермской губ. (ныне Шадринского р-на Курганской обл.). Преподавал Закон Божий в местной земской школе. 24 апр. 1898 г. согласно прошению переведен к Казанской ц. жен. общины Каслинского завода, приписанной к [екатеринбургскому в честь Тихвинской иконы Божией Матери (Новотихвинскому) женскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/екатеринбургскому в честь Тихвинской иконы Божией Матери (Новотихвинскому) женскому монастырю.html>). В то время в общине было ок. 100 насельниц. 21 февр. 1901 г. Каслинская община преобразована в самостоятельную общежительную Казанскую общину, и в 1904 г.- в монастырь.

П. преподавал в неск. школах Каслинского завода. В 1904 г. его усилиями была открыта первая в Екатеринбургской епархии 2-классная школа для подготовки учительниц народной школы. Кроме заведования школой и преподавания Закона Божия П. вел во 2-м классе линейное черчение и общую церковную историю, проводил по 11 уроков в неделю. 17 авг. 1905 г. переведен (согласно прошению) в Успенскую ц. Каслинского завода. В сент. того же года назначен зав. Каслинским башкирским приютом, одновременно преподавал Закон Божий в Каслинской жен. церковноприходской школе. В 1915 г. состоял членом Миссионерского комитета по Каслинскому заводу. В свободное от своих священнических трудов время П. занимался хозяйством, благодаря чему мог не только содержать семью, но и давать образование троим детям. Награжден набедренником (1901), скуфьей (1907).

16 июня 1918 г., после совершения литургии и отпевания, был арестован. Расстрелян в ночь на 17 июня. Тело П. было обнаружено после занятия Каслинского завода белогвардейскими войсками. 20 июля в Успенской ц. Каслинского завода состоялось отпевание П., прот. сщмч. Александра Миропольского, свящ. сщмч. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) Смородинцева и 27 убиенных мирян, тела к-рых были погребены в общей братской могиле в церковной ограде. В наст. время место захоронения определить не представляется возможным.

Определением Синода от 17 июля 2002 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ЦДООСО. Ф. 76. Оп. 1. Д. 780; ГААОСО. Ф. Р-1. Оп. 2. Д. 16 854. Л. 50.

## Источники

Владимирские ЕВ. 1895. № 21. С. 500;Павловский С. Казанско-Богородицкий жен. общежит. мон-рь в Каслинском заводе, Екатеринб. епархии // Екат. ЕВ. 1904. № 12. С. 263-281; 1905. № 17. С. 450; № 24. С. 593; 1907. № 7. С. 73; Справочная кн. Екат. епархии на 1904 г. Екат., 1904.; То же на 1915 г. Екат., 1915; Изв. Екат. Церкви. 1918. № 10. С. 183; 1918. № 15. С. 289-293.

## Литература

Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екат., 2001. С. 176; Кручинин А. М. Падение красного Екатеринбурга: воен.-ист. очерк о событиях на Среднем Урале и в Зауралье с 13 июля по 12 авг. 1918 г. Екат., 2005; Наши святые (Екатеринбургская епархия). Екат., 2006. Вып. 1; Лобашев А. «Верою побеждали!...»: Кн. о духовном подвиге правосл. южноуральцев. Челябинск, 2007. С. 20; ЖНИР. Июнь. С. 17-21; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екат., 2008.

Н. Л. Стукова
