---
article_title: ПОКАЯННЫЕ СТИХИ
author: П. В. Терентьева
volume: '57'
page_numbers: 54-55
source_url: https://pravenc.ru/text/2580870.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:53:04Z'
---

[Покаяльны], вид внелитургического литературно-муз. творчества в Русской Церкви, разновидность жанра [духовных стихов](<https://pravenc.ru/text/Духовные стихи.html>). П. с., являющиеся результатом не фольклорного, а высокопрофессионального творчества, принадлежат к письменной традиции, в к-рой фиксировался не только текст, но и напев. Покаяние - одна из основных тем духовных стихов в целом, однако в данном случае определение «покаянные» характеризует прежде всего жанровые особенности песнопений. По лит. и певч. качествам П. с. значительно отличаются от фольклорных духовных стихов. Певч. композиция П. с. не имеет ничего общего ни с куплетным строением, которое свойственно фольклорным духовным стихам и подавляющему большинству песен, ни с последованием из 1-2 певч. строк, характерным для былин. П. с. имеют более раннюю организацию песнопения - т. н. текстово-муз. форму, в к-рой обновление текста приводит к непрестанному развитию мелодии.

П. с. возникли в монастырях как стремление монашествующих выразить свои религ. переживания, поэтому в литературоведении их называют ранней рус. лирикой. По предположению П. А. [Бессонова](https://pravenc.ru/text/БЕССОНОВ.html), эти стихи могли исполняться на монастырских похоронных шествиях.

Научный интерес к П. с. возник в сер. XIX в. среди филологов, однако они рассматривались наряду с фольклорными духовными стихами. Особую жанровую специфику П. с. отмечал Бессонов (1864. Вып. 6). Комплексный подход к П. с. как к музыкально-поэтическому жанру проявился в ХХ в. в работах Н. Ф. [Финдейзена](https://pravenc.ru/text/Финдейзена.html), В. И. Малышева, А. В. Позднеева. Новый уровень в изучении П. с. был достигнут в кон. ХХ в. в трудах С. В. Фролова, А. Н. [Кручининой](https://pravenc.ru/text/Кручининой.html), К. Ю. Кораблёвой, Н. С. Серёгиной. Исследуется корпус песнопений, определяется его отношение к другим памятникам древнерус. муз. культуры, вводятся в научный оборот новые списки, выявляются новые музыкально-поэтические тексты, указываются лит. источники текстов, рассматриваются певч. особенности П. с.

П. с. (текст и мелодия) записывались на полях и свободных листах богослужебных певч. рукописей кон. XV-XVII в. Прозаические тексты П. с., близкие по стилистике к текстам [стихир](https://pravenc.ru/text/стихир.html), распеты в традиции богослужебного пения того времени - на попевки столпового [знаменного распева](<https://pravenc.ru/text/знаменного распева.html>), изредка - большого знаменного распева. Напевы записаны [знаменной нотацией](<https://pravenc.ru/text/знаменной нотацией.html>). Основной корпус П. с. представляет собой монодическое пение, однако единичные тексты распеты многоголосным [строчным пением](<https://pravenc.ru/text/строчным пением.html>) и записаны [казанской нотацией](<https://pravenc.ru/text/казанской нотацией.html>).

Самыми ранними образцами, известными уже на рубеже XV и XVI вв., являются стихи «Плакася Адам пред раем седя» 6-го и 8-го гласов, «Житие временное, слава суетная» и «Окаянный убогий человече». В 1-й трети XVI в. появились П. с. «Аще бы ведала, душе», «Душе моя, душе моя, почто во гресех», «Господня разумеюще заповеди», «Владычице, Владычице, егда поставят мене нага», «На спасения стезю», «Множество содеянных ми зол», «Виждь своя пребеззаконная дела», «Духовенная моя братия». В процессе развития жанра П. с. осознаются как самостоятельное явление. С сер. XVI в. возникли подборки стихов, расположенные по гласовому принципу, они были дополнены новыми текстами. Один из наиболее полных списков такой подборки содержится в сборнике 60-х гг. XVI в. БАН. Друж. № 199 (239), он включает 3 стиха 1-го гласа, 5 стихов 2-го гласа, 2 стиха 3-го гласа, 3 стиха 4-го гласа, 2 стиха 5-го гласа, 6 стихов 6-го гласа, 7 стихов 7-го гласа, 9 стихов 8-го гласа; 9 из этих текстов вскоре исчезают из рукописной традиции. Наряду с основным корпусом П. с. в кон. XVI - 1-й трети XVII в. в скриптории [Строгановых](https://pravenc.ru/text/Строгановых.html) был создан новый осмогласный цикл (55 песнопений). В 3-й четв. XVII в. мон. [Александр Мезенец](<https://pravenc.ru/text/Александр Мезенец.html>) объединил оба корпуса в своем сборнике (РГАДА. Ф. 188. № 947). В сер.- кон. XVII в. было создано не менее 46 П. с.

Текстам П. с. присущи эмоциональная приподнятость и яркая образность, характерные для поэзии; им несвойственны сюжетность и повествовательность. Это скорее лирико-философские религ. размышления. За внешне сдержанной формой кроется глубина переживания, к-рая прорывается в горестных возгласах «увы мне», непосредственных обращениях: «о, человече», «о, братие, о, друзи». Обилие перечислений приводит к эмоциональному нагнетанию: «Восплачи, яко Петр, восстени, яко мытарь, прибегни, яко сын блудный, умилися, яко Ахав, прослезися, яко блудница, зови, яко хананея, предстой, яко вдовица» («Восплачи, яко Петр», глас 5). Одним из распространенных лит. приемов также было словесное «оплетание» цитат из Свящ. Писания: «Добро боятися, благия люди, Сотворшаго небо и землю. Ибо всего больше сотворил - любовное житие. Того ради, братие, возлюбим стяжати любовь ко всем равную. Любы долготерпит, милосердствует…» (далее цитируется 1 Кор 13. 4-8).

Тематика П. с. связана с гимнографией Постной Триоди и панихиды (от полного цитирования в ранних образцах до свободного размышления в более поздних), нередко в текст вплетены цитаты из Свящ. Писания. Еще один источник текстов - переводы из греч. духовной лит-ры («Восплачи, яко Петр» - гл. 48 из катехизиса свт. [Геннадия I](<https://pravenc.ru/text/Геннадия I.html>), патриарха К-польского).

Форма П. с. иногда использовалась для публицистических высказываний («стих на поставление языческих статуй на Спасской башне Московского Кремля») или выражения укора («Кто тебя, брате, сему злому научил еже клеветати на брата своего», «Гордому и глупому, до крылоских скупому»). П. с. повлияли на тематику виршевой поэзии 1-й пол. XVII в.

В XVIII-XIX вв. П. с. сохраняются в старообрядческих стиховниках, также возникает небольшое количество новых стихов (напр., стих, порицающий пьянство, рубеж XIX и XX вв.).

Жанр П. с. значительно выделяется из сферы духовных стихов. Это элитарное творчество, выросшее из церковного искусства, но гораздо более эмоциональное и непосредственное. «Эти тексты в емких и лаконичных формах трактуют сложнейшие философские проблемы бытия человека в земном мире. В них ставятся вопросы соотношения преходящего и вечного, рассматриваются аспекты противоборства добра и зла, утверждаются общечеловеческие истины» (Ранняя рус. лирика. 1988). Стихи эти доносят до нас живые голоса людей Др. Руси, и в этом их непреходящее значение.

## Литература

Безсонов П. А. Калики перехожие. М., 1861. Ч. 1. Вып. 1. С. 249-250; 1864. Ч. 2. Вып. 6. С. I-XIII; Кадлубовский А. П. К истории рус. духовных стихов о преподобных Варлааме и Иоасафе. Варшава, 1915. С. 17; Финдейзен Н. Ф. Очерки по истории музыки в России. М.; Л., 1928. Вып. 3. С. 256-263, 273; Перетц В. Н. К истории древнерус. лирики: (стихи «умиленные») // Slavia. 1932. Roč. 11. N 3/4. P. 474-479; Малышев В. И. Стихотворная параллель к «Повести о Горе-Злочастии» // ТОДРЛ. 1947. Т. 5. С. 142-148; он же. «Стих покаянны» о «люте» времени и «поганых» нашествии // Там же. 1958. Т. 15. С. 371-374; он же. Древнерусские рукописи Пушкинского Дома: (Обзор фондов). М.; Л., 1965. С. 187-190; Позднеев А. В. Стихи «прибыльные» в списке XVI в. // ТОДРЛ. 1962. Т. 18. С. 309-310; он же. Древнерусская поэма «Покаянны на осмь гласов» // Československá rusistika. Praha, 1970. Roč. 15. N 5. P. 193-205; Бражников М. В. Новые памятники знаменного распева. Л., 1967. С. 37-41; Сергеев В. Н. Духовный стих «Плач Адама» на иконе // ТОДРЛ. 1971. Т. 26. С. 280-286; Копанев А. И. Список покаянного стиха XV в. // Рукописное наследие Др. Руси: По мат-лам Пушкинского Дома. Л., 1972. С. 249-253; Фролов С. В. Из истории древнерус. музыки: (ранний список стихов покаянных) // Культурное наследие Др. Руси. Л., 1976. С. 162-171; Владышевская Т. Ф. «Покаянен. Хитроглаголиво слово» в нотированной рукописи XVII в. // ТОДРЛ. 1977. Т. 32. С. 338-341; Кораблёва К. Ю. Покаянные стихи как жанр древнерус. певч. искусства: АКД. М., 1979; Савельева О. В. Структурные особенности Краткой и Пространной редакций «Плача Адама» // Исследования по истории обществ. сознания эпохи феодализма в России. Новосиб., 1984. С. 152-165; ПЛДР. 2-я пол. XVI в. М., 1986. С. 550-563; Ранняя рус. лирика: Репертуарный справ. муз.-поэтич. текстов XV-XVII вв. / Сост.: Л. А. Петрова, Н. С. Серёгина. Л., 1988; Петрова Л. А. Об источниках текстов покаянных стихов // Книга в России ХVI - сер. XIX в.: Мат-лы и исслед. Л., 1990. С. 37-43; Буланин Д. М. О первоисточниках нек-рых стихов покаянных // Каталог памятников древнерус. письменности XI-XIV вв.: (Рукоп. книги). СПб., 2014. С. 596-626.

П. В. Терентьева
