---
article_title: ПИТРИ
author: Л. А. Беляев
volume: '56'
page_numbers: 580-581
source_url: https://pravenc.ru/text/2580710.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:50:52Z'
---

[Англ. Petrie] Уильям Мэтью Флиндерс (3.06.1853, Чарлтон, ныне в черте Лондона - 28.07.1942, Иерусалим), брит. археолог, один из основателей совр. научной археологии, создатель метода керамической стратиграфии. Внес большой вклад в общее развитие [археологии библейской](<https://pravenc.ru/text/археологии библейской.html>), особенно в исследования Др. Египта (общепринято называть его отцом егип. археологии) и Палестины. П. высказал ряд основополагающих идей в области археологии и ее метода, истории и религии Др. Египта, происхождения алфавитного письма, метрологии, реставрации и консервации древних памятников. В 1892-1933 гг. П.- профессор 1-й в Великобритании кафедры египтологии, основанной им самим (Университетский колледж, Лондон). Основал «Egyptian Research Account» (1894; с 1905 г. Британская школа археологии в Египте) и ж. «Ancient Egypt» (в 1914-1934 издатель и редактор). Член Лондонского королевского об-ва (1902) и Британской АН (1904). В 1923 г. возведен в рыцарское достоинство.

П. получил домашнее образование и рано приступил к научным исследованиям (Стоунхендж, 1872), сначала вместе с отцом (инженером и геодезистом), а затем самостоятельно (Юж. Англия). Исследования П. в Египте начались с обмеров пирамид в Гизе (1880); до сер. 20-х гг. XX в. его экспедиции работали практически на всех древних памятниках в долине Нила. П. были открыты целые города и археологические комплексы: древнегреч. г. Навкратис (в зап. части дельты Нила); Эль-Лахун (Кахун) близ Файюма и связанный с ним некрополь эпохи Среднего царства; Ахетатон амарнского периода; додинастический некрополь в Нагаде (Накаде) на зап. берегу Нила; некрополь рим. эпохи Хавара близ Файюма, где П. обнаружил более 80 погребальных портретов в технике энкаустики (т. н. файюмские портреты) и мн. др. Основная коллекция древностей, собранная П., хранится в Музее егип. археологии Питри в Университетском колледже в Лондоне; серии вещей купили Бруклинский музей искусства (США) и др. музеи. В числе егип. находок П. исключительную ценность для библейской археологии представляет обнаруженная в Фивах стела, рассказывающая о победах фараона Мернептаха (т. н. стела Израиля, ныне в Египетском музее, Каир), где обнаружено первое в егип. источниках (кон. XIII в. до Р. Х.) упоминание народа израиль.

В 1890 г. брит. [Палестинский исследовательский фонд](<https://pravenc.ru/text/Палестинский исследовательский фонд.html>) предложил П. возглавить работы по изучению г. [Лахиш](https://pravenc.ru/text/Лахиш.html). Поводом стала находка во время брит. раскопок Ниневии, столицы Ассирии, рельефа, изображающего взятие Лахиша (позже сведения о рельефе войдут в школьные учебники всего мира). П., приняв предложение Фонда, сосредоточил внимание на изучении Телль-эль-Хеси, древнего города на юге Иудейского нагорья, и обнаружил там мощные сырцовые стены и древнюю керамику. Он ошибся в идентификации города (в наст. время Лахиш отождествляют с Телль-эд-Дувайр), но смог сделать ряд важных открытий, имевших определяющее значение в развитии археологии вообще и библейской в частности. Он работал в Палестине и позже (1926-1938), в т. ч. в Газе (1927-1934).

П. стал первым археологом, осознавшим археологический потенциал теллей - искусственных холмов, возникающих благодаря многократной постройке древних городов на одном и том же месте, один над другим. Он понял, что каждый слой (страта) перестройки принадлежит особому городу и содержит свидетельства о жизни его обитателей. Наиболее ценными оказались фрагменты керамики - массовый материал, отражавший характер культуры и изменения, вызванные временем; фиксация этих перемен позволила построить керамическую стратиграфию (от лат. stratum - слой). П. начал маркировать керамику в ходе раскопок, указывая и слой, и точное место находки на плане памятника. Это позволяло собирать целые сосуды из фрагментов или реконструировать их форму. В нач. 90-х гг. XIX в. П. и его ученик Э. Гарднер смогли установить хронологическое соответствие в периодизации египетской и греческой керамики. Следуя методу П., его ученик Ф. Дж. [Блисс](https://pravenc.ru/text/Блисс.html) составил хронологическую шкалу керамической стратификации (т. н. шкала Питри-Блисса, 1894) с 1500 до Р. Х. Это была 1-я шкала, ставшая на длительный период основой для датировки археологических памятников. К 1899 г., опираясь на столетнюю традицию исследования стилистического анализа для датирования древнегреч. скульптуры и орнаментированной керамики (в варианте нем. ученого И. Фуртвенглера), П. создал общую систему относительной датировки памятников по керамике (сокращенно - SD, т. е. Sequence Dates - последовательные даты).

П. был активным археологом-новатором. Системное восприятие памятника как единого исторического источника было нечастым явлением в среде археологов XIX в.; внимание, как правило, обращали на объекты искусства и надписи, к-рые далее рассматривали вне контекста. Осознав необходимость строгой документации раскопок, он стал одним из пионеров широкого применения фотосъемки (и в процессе работ, и для фиксирования находок). П. использовал при этом примитивную бокс-камеру (он сконструировал ее из металлической коробки и ткани). Он считал, что необходимо незамедлительно публиковать отчеты и материалы раскопок, его собственные публикации выходили своевременно и отличались подробным описанием выполненных работ. Все это помогло археологии стать наукой в совр. значении слова. Методы исследований П. развил амер. археолог Блисс, учеником П. считается и Г. Картер, открывший гробницу Тутанхамона.

П. обладал талантом организатора и промоутера: сделанные находки демонстрировались на выставках, сведения о них распространялись в печати, а часть находок, как было принято в то время, продавали музеям, что обеспечивало финансовую поддержку работ и привлекало спонсоров.

П. был человеком оригинальных и твердых воззрений на устройство общества (в т. ч. выступал за разрешение женщинам получать высшее образование). Исследования в Палестине были для него и делом веры: глубоко религ. человек, он надеялся с помощью раскопок вернуть к жизни города, описанные в ВЗ.

## Литература

Избр. соч.: Inductive Metrology. L., 1877; A History of Egypt. L., 1894-1905. 5 vol.; Methods and Aims in Archaeology. L., 1904; The Formation of the Alphabet. L., 1912; Amulets. L., 1914; Tools and Weapons. L., 1917; Seventy Years in Archaeology. L., 1931; Measures and Weights. L., 1934.

## Литература

Callaway J. A. Sir Flinders Petrie, Father of Palestinian Archaeology // BAR. 1980. Vol. 6. N 6. P. 44-55; Drower M. S. F. Petrie: A Life in Archaeology. Madison, 19952; Sparks R. T., Laidlaw S. A Future for the Past: Petrie's Palestinian Collection. L., 2007; Quirke S. Hidden Hands: Egyptian Workforces in Petrie Excavation Archives, 1880-1924. L., 2010; Крол А. А., Кузнецова А. Б. Фотографическая память: Фотоархив У. М. Ф. Питри из Нац. музея Судана. М., 2014.

Л. А. Беляев
