---
article_title: ПОПОВА
author: И. А. Орецкая
volume: '57'
page_numbers: 465-468
source_url: https://pravenc.ru/text/2581146.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:57:03Z'
---

Ольга Сигизмундовна (13.07.1938 - 16.01.2020, Москва), специалист в области визант. искусства, основоположник научной школы, профессор кафедры Всеобщей истории искусства исторического фак-та МГУ. Отец - Сигизмунд Озьяшевич Витлин, журналист и сотрудник МОССХ, погиб на фронте в первые дни Великой Отечественной войны. Мать - Ядвига Антоновна Витлина (урожд. Романовская), филолог по образованию, работала в б-ке Союза художников. Незадолго до рождения дочери ее арестовали как «польскую шпионку», и потому местом рождения П. стала Бутырская тюрьма. В 1955 г. П. поступила в Московский ун-т на отд-ние искусствоведения. Среди ее преподавателей были Ю. Д. Колпинский, М. А. Ильин и В. Н. [Лазарев](https://pravenc.ru/text/Лазарев.html). Под рук. Лазарева, к-рый оказал большое влияние на формирование научного метода П., она подготовила дипломную работу о фресках ц. св. Георгия в Ст. Ладоге. С этого времени в центре интересов П. оказались произведения визант. и древнерус. искусства.

В 1960 г., по окончании ун-та, П. пришла на работу в отдел рукописей Гос. б-ки им. В. И. Ленина. Первые статьи, написанные ею в 60-х - 70-х гг., были посвящены древнерус. иллюминованным манускриптам. В 1965 г. П. поступила в аспирантуру МГУ, в 1973 г. под рук. Лазарева защитила канд. дис. «Искусство Новгорода и Москвы 1-й пол. XIV в.: Его связи с Византией» (опубл.: М., 1980). В 1975 г. на франц. языке вышла кн. «Русская книжная миниатюра XI-XV вв.» (Les miniatures russes du XI au XV siècle. Leningrad, 1975). С 1971 по 1974 г. П. работала в Ин-те славяноведения и балканистики АН в секторе истории средних веков.

С 1968 г. история визант. искусства стала преподаваться в МГУ как самостоятельный курс, и вести его Лазарев пригласил П. До 1976 г. она занимала должность ассистента, с 1976 г. по 2005 г.- доцента, с авг. 2005 г.- профессора. В 1968-1971 гг. она также читала курс по древнерус. живописи, в 1974-1999 гг.- по средневековому искусству Запада, в разные годы - спецкурсы «Христианское искусство Ближнего Востока» и «Раннехристианское и византийское искусство Кипра». На университетские лекции П. стекалось множество людей. Помимо студентов отделения истории искусства это были студенты и аспиранты с др. кафедр исторического фак-та и с др. фак-тов, люди самых разных профессий, и в советские годы - верующие, желавшие послушать о духовных, именно христ. основах визант. искусства. В ту пору, когда о христианстве не принято было открыто говорить, лекции П. помогали людям в поиске и утверждении веры. Помимо чтения основного курса лекций по истории визант. искусства П. вела спецсеминар «Проблемы византийского искусства». Многочисленные ученики П. работают в музеях и научных ин-тах, преподают в высших учебных заведениях России и за ее пределами. Она также способствовала популяризации византийской культуры, не раз выступая с публичными лекциями в России, Германии, Голландии, Италии; 2 ее лекции, «Византийское искусство, образы и стиль», вошли в телевизионный проект Academia на телеканале «Культура».

В 1991 г. П. принимала активное участие в подготовке XVIII Международного конгресса визант. исследований в Москве, крупнейшего научного форума ученых-византинистов, а также в организации выставки визант. икон из отечественных собраний и составлении каталога этой выставки, проходившей в рамках конгресса (Византийские иконы XIV - 1-й пол. XV вв. // Византия. Балканы. Русь: Иконы кон. XIII - 1-й пол. XV в.: Кат. выст. ГТГ. М., 1991. С. 11-40).

В 2002 г. по приглашению А. И. [Комеча](https://pravenc.ru/text/Комеча.html) П. возглавила сектор визант. искусства ГИИ. В 2012 г. сектор под ее руководством выпустил кн. «Византийская миниатюра 2-й половины X - нач. XII в.» (М., 2012). Она также приняла участие в одном из важнейших проектов ГИИ - «История русского искусства» (ИРИ) в 22 томах, написав вместе с В. Д. [Сарабьяновым](https://pravenc.ru/text/Сарабьяновым.html) для 1-го тома гл. «Живопись 2-й пол. XI - 1-й четв. XII в.» (П. принадлежат фрагменты, посвященные мозаикам и фрескам Св. Софии Киевской и самым ранним древнерус. рукописям - История рус. искусства: Искусство Киевской Руси, IX - 1-я четв. XII в. М., 2007. Т. 1. С. 263-323, 423-469, 505-511). В 2004 г. за кн. «Визант. и древнерус. миниатюры» (М., 2003) П. была присуждена ученая степень д-ра искусствоведения.

В 1998 г. П. была избрана почетным членом Христианского археологического об-ва Греции. Она являлась постоянным членом редакционной коллегии ж. «Византийский временник» - главного российского издания по византинистике. В 2003 г. получила звание заслуженного преподавателя МГУ, в 2009 г. награждена премией им. М. В. Ломоносова, в 2015 г.- премией им. митр. Московского и Коломенского Макария (Булгакова).

В своих статьях и книгах П. обращалась преимущественно к произведениям средневизант. (2-я пол. IX в.- 1204) и поздневизант. (1261-1453) периодов, в последние годы она проявляла особый интерес к произведениям IX в. Как исследователя ее более всего интересовали художественные особенности памятников, являющиеся отражением духовной ситуации в обществе. В центре внимания П. при изучении произведений визант. живописи неизменно оставалось соотношение 2 главных ее составляющих: классической, идущей от античного искусства, наследницей к-рого стала Византия, с присущими ей точной передачей строения, пропорций и движений фигур, пространства, множеством оттенков и нюансов, индивидуализацией изображений; и аскетической - со схематизацией художественных приемов, сосредоточенностью на внутренней силе образов или на их подчеркнутой эмоциональной выразительности, отсутствием интереса ко всему внешнему. Несколько широкоизвестных работ П. посвящены памятникам «аскетического стиля» 2-й трети XI в., его истокам в равеннских и рим. мозаиках VI-VII вв. и присутствию черт такого искусства в произведениях 2-й пол. XI - нач. XII в. и рубежа XII и XIII вв. (Аскетическое направление в визант. искусстве 2-й четв. XI в. и его дальнейшая судьба // Визант. мир: Искусство К-поля и нац. традиции: К 2000-летию христианства. М., 2005. С. 175-203; Мозаики Осиос Лукас и Софии Киевской // София: Сб. тр. в честь А. И. Комеча. М., 2006. C. 347-374; Образ и стиль в мозаиках Софии Киевской // Византия в контексте мировой культуры: К 100-летию со дня рождения А. В. Банк. 1906-1984: Мат-лы конф. СПб., 2008. С. 386-419 и др.). Искусство еще одного периода - 30-40-х гг. XIV в.- времени, названного П. «эпохой церковных споров», также стало предметом ее пристального внимания, что нашло отражение в неск. статьях, посвященных иконам и рукописям (Новый Завет с Псалтирью: Греч. иллюстрированный кодекс 1-й пол. XIV в. из Синодальной б-ки (гр. 407) // ВВ. 1993. Т. 54. С. 127-139; Икона «Благовещение» из ГМИИ им. А. С. Пушкина - произведение фессалоникских мастерских 30-40-х гг. XIV в. // ВВ. 1996. Т. 56. С. 238-246; Греч. иллюстрированная рукопись 2-й четв. XIV в. из Венской Нац. б-ки (Theol. Gr. 300) // Мир А. Каждана: К 80-летию со дня рождения. СПб., 2003. С. 238-258; Визант. искусство 1330-1340-х гг. // Новый Завет с Псалтирью: Греч. иллюминированная рукопись из собр. ГИМ: Сб. ст. / Сост. и отв. ред.: Э. Н. Добрынина. М., 2014. С. 147-180 и др.). И тот, и др. периоды были отмечены усилением аскетических настроений, сильным влиянием монашества на духовную атмосферу в Византии. У П. есть также публикации, посвященные важнейшим образам и темам визант. культуры и их трансформации с течением времени, напр., статьи «Свет в византийском и русском искусстве XII-XIV вв.» (Сов. искусствознание. 1977. Вып. 1. М., 1978. С. 75-99), «Образ Христа в византийском искусстве V-XIV вв.» (ВВ. 2001. Т. 60. С. 159-173).

Велик вклад П. в изучение визант. иллюминованных рукописей, особенно тех, что были созданы во 2-й пол. XI в., т. е. в период, от к-рого сохранилось мало монументальных ансамблей; составить представление о стилистической эволюции живописи той эпохи можно лишь по миниатюрам и произведениям декоративно-прикладного искусства (Миниатюры Евангелия 1061 г. (РНБ, гр. 72) и визант. искусство 60-х - 70-х гг. XI в. // ВВ. 2010. Т. 69. C. 262-278; Особенности визант. искусства 70-80-х гг. XI в.: (Четвероевангелие в афинской Нац. б-ке, cod. 57) // Лазаревские чт.: Искусство Византии, Др. Руси, Зап. Европы: Мат-лы науч. конф. 2011. М., 2012. С. 69-87; Миниатюры греч. Евангелия cod. Theol. gr. 154 из Нац. б-ки Австрии и нек-рые особенности визант. искусства ок. сер. XI в. // В созвездии Льва: Сб. ст. по древнерус. искусству в честь Л. И. Лифшица / Отв. ред.: М. А. Орлова. М., 2014. C. 370-383 и др.). На примере образов, украшающих рукописи 2-й пол. XI в., П. удалось проследить и точно описать развитие стиля визант. искусства в эти полстолетия. Такой подход к пониманию его истории - анализ изменений стилистических черт и содержания образов в каждую эпоху - лежит в основе кн. «Пути византийского искусства» (М., 2013). В этой работе изложена строгая система взглядов на эволюцию художественных образов в Византии; каждое рассматриваемое произведение вписано в духовный контекст своего времени. Эта книга является прекрасным инструментом, к-рый позволяет, опираясь на формальностилистические особенности и содержание того или иного памятника, определить его место в истории визант. искусства.

В нек-рых работах П., как в ее статье о рукописи Евангельских чтений из Нац. б-ки Греции в Афинах (cod. 2645), содержатся атрибуции памятников, для которых ранее учеными предлагались совершенно разные датировки (Греч. кодекс 2-й пол. XI в. в Нац. б-ке Греции (cod. 2645) // ВВ. 2017. Т. 101. С. 174-187). Важнейшим критерием оценки произведения всегда являлось для нее его художественное качество. Именно наиболее совершенные в художественном отношении памятники стали опорными пунктами представленной ученым эволюции визант. искусства.

## Сочинения

Новгородская рукопись 1270 г.: Миниатюры и орнамент // Зап. ОР ГБЛ. М., 1962. Т. 25. С. 184-219; Новгородские миниатюры и второе южнослав. влияние // ДРИ. 1968. [Вып.:] Худож. культура Новгорода. С. 179-200; Галицко-волынские миниатюры раннего XIII в.: (К вопросу о взаимодействии рус. и визант. искусства) // ДРИ. 1972. [Вып.:] Худож. культура домонгол. Руси. С. 283-315; Новгородская миниатюра раннего XIV в. и ее связи с палеологовским искусством // ДРИ. 1972. [Вып.:] Рукописная книга. Т. 1. С. 105-139; Новгородская живопись раннего XIV в. и палеологовское искусство // Византия. Юж. славяне и Др. Русь. Зап. Европа: Искусство и культура: Сб. ст. в честь В. Н. Лазарева. М., 1973. С. 256-266; Новгородские миниатюры 2-й четв. XIV в. // ДРИ. 1974. [Вып.:] Рукописная книга. Т. 2. С. 70-99; В. Н. Лазарев (1897-1976) // Сов. искусcтвознание, 1976. М., 1977. Вып. 2. C. 275-286; Икона «Спас Ярое Око» сер. XIV в. из Успенского собора Моск. Кремля // ДРИ. 1977 [Вып.:] Проблемы и атрибуции. С. 126-148; К вопросу о связях древнерус., визант. и романского искусства XI - нач. XII вв. // Тр. II междунар. симпозиума по груз. искусству. Тб., 1977. С. 1-22; Миниатюры Московского евангелия нач. XV в. // ПКНО. М., 1977. С. 206-214; Икона «Иоанн Предтеча» сер. XIV в. из Эрмитажа // Искусство Зап. Европы и Византии. М., 1978. С. 245-261; Греч. евангелие 2-й пол. XI в.: Миниатюры и орнамент // ЗЛУ. 1979. Т. 15. С. 31-49; Искусство раннего XIII в. на Балканах и на Руси // FS v. F. Lilienfeld zum 65. Geburtstag. Erlаngen, 1982. S. 338-354; Балканска уметност раног XIII в. и руско сликарство // Зограф. 1983. Т. 14. С. 31-39; Изобразительное искусство Византии // Культура Византии 2-й пол. IV-VII вв. М., 1984. С. 546-572; Визант. кодекс 2-й пол. XI в. в ГИМ // Музей. 1987. Т. 7. С. 130-146; Раннехрист. искусство (II-V вв.).: Визант. искусство // Очерки истории искусства. М., 1987. С. 212-303; Две рус. иконы раннего XIII в. // ДРИ. 1988. [Вып.:] Худож. культура X - 1-й пол. XIII в. С. 231-243; Una materia transfigurata in luce: Da Ravenna a Kiev // La nuova Europa. Mil., 1992. Vol. 4. P. 79-87; Medieval Russian Painting and Byzantium // Gates of Mystery: The Art of Holy Russia. Huntington, 1993. P. 44-59; Икона «Богоматерь Скорбящая» из Третьяковской галереи // Искусство Руси, Византии и Балкан XIII в.: Тез. докл. конф. Москва, сент. 1994. СПб., 1994. С. 8-9; Особенности искусства Пскова // Отблески христ. Востока на Руси: Псковское искусство. Милан, 1994. С. 9-27; Die Fülle des Lichtes: Ikonen aus Byzanz. Mil., 1994; L'icona bizantina dalle origini al XV secolo //Popova O., Smirnova E., Cortesi P. Icone. Mil., 1995. P. 33-82; Аскеза и Преображение: Образы визант. и рус. искусства XIV в. = Ascesi e Trasfigurazione: Immagini dell'arte byzantina e russa nel XIV secolo. Милан, 1996; О нек-рых проблемах визант. искусства 1-й пол. XV в. // Искусство Византии и Др. Руси: К 100-летию со дня рождения А. Н. Грабара: Тез. докл. конф., Москва, 24-26 сент. 1996. СПб., 1996. С. 41-42; Die Mosaiken des Michael-Klosters in Kiew und die byzantinische Kunst vom Ende des 11ten - Anfang des 12ten Jahrhunderte // Byzantium: Identity, Image, Influence: XIX International Congress of Byzant. Studies. University of Copenhagen, 18-24 August, 1996. Abstracts of Communications. Cph, 1996. № 5115; Визант. аскеза и образы искусства XIV в. // ДРИ. 1997. [Вып.:] Исслед. и атрибуции. С. 96-112; Два пути духовной жизни: Феофан Грек // Введение в храм: Язык. Семиотика. Культура. М., 1997. С. 499-509; Миниатюры Хутынского Служебника раннего XIII в. // ДРИ. 1997. [Вып.:] Русь. Византия. Балканы: XIII в. С. 274-289; Фрески Дмитриевского собора во Владимире и визант. живопись XII в. // Дмитриевский собор: К 800-летию памятника. М., 1997. С. 93-119; The Frescoes and Icons of Theophanes the Greek // Instrumenta Patristica. Vol. 30: La spiritualité de l'univers byzantin dans le verbe et l'image. Hommages offerts à Edmond Voordeckers à l'occasion de son éméritat. Turnhout, 1997. P. 253-263; Визант. духовность и стиль византийской живописи VI в. и XI в. // ВВ. 1998. Т. 55/2. С. 216-221; Греч. иллюстрированный кодекс (евангельские чтения) 2-й пол. X в. из Парижской Нац. б-ки (Coislin 31) // Искусство рукописной книги: Византия. Древняя Русь: Тез. докл. междунар. конф. Москва, 17-19 ноября 1998 г. СПб, 1998. С. 27-29; Рус. иконы эпохи св. Сергия Радонежского и его учеников: Правосл. духовность XIV в. и ее рус. вариант // ДРИ. 1998. [Вып.:] Сергий Радонежский и худож. культура Москвы XIV-XV вв. С. 27-39; Il volto di Cristo nelle icone bizantine del XIV secolo // La nuova Europa. Mil., 1998. N 6. P. 82-91; Древнерус. живопись и Византия // Искусство средневек. Руси: Гос. историко-культурный музей-заповедник «Московский Кремль»: Мат-лы и исслед. М., 1999. Вып. 12. С. 14-51; Древнерус. искусство как часть правосл. культурного мира // Россия и араб. Восток: Встреча двух культур. Бейрут, 1999. С. 42-55; Нек-рые проблемы позднего визант. искусства: Образы святых жен, Марины и Анастасии // ДРИ. 1999. [Вып.:] Византия и Др. Русь: К 100-летию А. Н. Грабара (1896-1990). С. 348-358; Il volto di Cristo nell'arte bizantina // Sophiа. La sapienza di Dio. Mil., 1999. P. 19-30; Визант. искусство в Италии: Мозаики Торчелло // ВВ. 2000. Т. 59. С. 152-165; Образ Исаака Сирина в визант. искусстве XIV в. // ЦиВр. 2000. № 4(13). С. 293-314; Христос Пантократор // София Премудрость Божия: Выст. икон XIII-XIX вв. из собр. музеев России. М., 2000. С. 18-28; Probleme der byzant. Kunst an der Wende vom 12. zum 13. Jh. // Λιθόστρωτον: Studien zur byzant. Kunst und Geschichte: FS M. Restle. Stuttg., 2000. S. 201-215; Визант. иконы VI-XV вв. // История иконописи: Истоки. Традиции. Современность. М., 2002, 20102. С. 41-94; В. Н. Лазарев // ДРИ. 2002. [Вып.:] Византия, Русь, Зап. Европа: Искусство и культура. С. 33-37; Икона Христа Пантократора из Визант. музея в Афинах // ДРИ. 2002. [Вып.:] Византия, Русь, Зап. Европа: Искусство и культура. Посвящ. 100-летию со дня рожд. В. Н. Лазарева (1897-1976). С. 260-268; Мозаики Михайловского мон-ря в Киеве и визант. искусство кон. XI - нач. XII в. // ДРИ. 2002. [Вып.:] Русь и страны визант. мира. XII в. С. 344-364; L'eredità del mondo classico: Da Atene a Bisanzio: Icone, ponti tra oriente e occidente // Luoghi dell'infinito. 2000. № 48, gennaio. Mil., 2002. P. 8-13; Греч. иллюстр. кодекс (Еванг. чтения) 2-й пол. X в. из Парижской Нац. б-ки // ДРИ. СПб., 2004. [Вып.:] Искусство рукописной книги. Византия. Древняя Русь. С. 45-72; Мозаики Михайловского мон-ря в Киеве и визант. искусство XII в. // Личность и традиция: Аверинцевские чт. К., 2005. С. 113-136; Остромирово Евангелие и визант. искусство сер. XI в. // Средневек. книжные центры: Местные традиции и межрегион. связи: Тез. докл. междунар. конф. Москва, 5-7 сент. 2005 г. М., 2005. С. 25-26; Византия: Искусство и архитектура // БРЭ. М., 2006. Т. 5. С. 289-295; Проблемы визант. искусства: Мозаики, фрески, иконы. М., 2006; Andrej Rublev e l'arte bizantina e russa tra XIV e XV secolo // Andrej Rublev e l'icona russa: Atti dell'XIII Conv. ecumenico intern. di spiritualità ortodossa. Sezione russa. Bose, 15-17 settembre 2005 / A cura di A. Mainardi. Bose, 2006. P. 61-76; Le illustrazioni dei manoscritti antico-russi // Lo spazio letterario del medioevo. 3: Le culture circostanti. Vol. 3. Le culture slave / A cura di M. Capaldo. R., 2006. P. 753-795; The mosaics of St. Sophia in Kiev and Osios Lukas in Phokis: Similarity and Differences // Proc. of the 21st Intern. Congress of Byzant. Studies. London, 21-26 August 2006. Vol. 3: Abstracts of Communications. L., 2006. P. 302-303; Миниатюры Изборника Святослава 1073 г. и визант. искусство 3-й четв. XI в. // От Царьграда до Белого моря: Сб. ст. по средневек. искусству в честь Э. С. Смирновой. М., 2007. С. 405-440; Фрески Софии Киевской // ВВ. 2007. Т. 66. C. 5-23; История визант. искусства в Московском ун-те // ВВ. 2008. Т. 67. С. 318-321; Миниатюры кодекса Гертруды в кругу визант. искусства 2-й пол. XI в. // ВВ. 2008. Т. 67. С. 24-42; Миниатюры Мстиславова Евангелия в кругу визант. и рус. искусства XI - раннего XII в. // Анфологион: Власть, общество, культура в слав. мире в Ср. века: К 70-летию Б. Н. Флори. М., 2008. С. 370-382. (Славяне и их соседи; Вып. 12); Образ и стиль в мозаиках Софии Киевской // Византия в контексте мировой культуры: К 100-летию со дня рождения А. В. Банк, 1906-1984: Мат-лы конф. СПб., 2008. С. 386-419; Остромирово Евангелие: Миниатюры и орнаменты // Остромирово Евангелие и совр. исслед. рукописной традиции новозаветных текстов: Сб. науч. ст. СПб., 2010. С. 60-84; Аскетическое направление и классические традиции в визант. искусстве VI-XI вв. // ВВ. 2011. Т. 70. C. 202-218; О стиле визант. искусства VI-VII вв. // Свет Христов просвещает всех: Альм. Св.-Филаретовского ин-та. М., 2013. Вып. 8. Октябрь 2013. С. 84-93; Перемены в визант. искусстве после Македонского ренессанса // Палеография, кодикология, дипломатика: Совр. опыт исследования греч., лат. и слав. рукописей и док-тов: Мат-лы междунар. науч. конф. в честь 75-летия Б. Л. Фонкича. М., 2013. С. 246-258; Миниатюры в греч. Новом Завете c Псалтирью (ГИМ, Син. греч. 407) // Новый Завет с Псалтирью: Греч. иллюминир. рукопись из собр. ГИМ: Сб. ст. / Сост. и отв. ред.: Э. Н. Добрынина. М., 2014. С. 135-146; На рубеже 2 периодов визант. искусства XI в.: Евангелие-апракос cod. 163 из Нац. б-ки в Афинах // ВВ. 2014. Т. 73. C. 204-218; Фрески собора Св. Софии Охридской и искусство 40-х - 50-х гг. XI в. // ВВ. 2015. Т. 74. С. 212-224; Мозаики в мон-ре Неа Мони на Хиосе и визант. искусство сер. XI в. // ИХМ. 2016. Вып. 13. С. 150-161; Греч. иллюстрированная рукопись кон. XI - нач. XII в. из собр. ГИМ (Син. гр. 41) // Лицевые рукописи XI-XVII вв.: Проблемы и аспекты изучения: Мат-лы науч. конф. М., 2017. С. 11-32; Мозаики и фрески Св. Софии Киевской (совм. с В. Д. Сарабьяновым). М., 2017; Греч. Евангелие из ризницы Троице-Сергиевой лавры № 28 (греч. 11) // «Вертоград многоцветный»: Сб. к 80-летию Б. Н. Флори. М., 2018. С. 19-36; Греч. Евангелие XI в. в Нац. б-ке Франции (cod. gr. 189) // ВВ. 2018. Т. 102. С. 279-287; Греч. минологий на окт. в Историческом музее в Москве (ГИМ, Син. гр. 175) // Хризограф: Сб. ст. в честь И. П. Мокрецовой. М., 2018. Вып. 4. С. 274-287; Греч. Четвероевангелие из собр. П. И. Севастьянова (РГБ Ф. 270. Iа № 8) // Сб. в честь Е. Н. Цигаридаса (в печ.); Греч. Четвероевангелие в Парижской Нац. б-ке (Coislin gr. 21) / ВВ. 2019. Т. 103 (в печ.); Визант. книжная миниатюра кон. XI в. // Лазаревские чт.: Искусство Византии, Др. Руси, Зап. Европы: Мат-лы науч. конф. 2010 (в печ.).

## Литература

Образ Византии: Сб. ст. в честь О. С. Поповой / Отв. ред. А. В. Захарова. М., 2008. С. 5-20; Искусство визант. мира: Индивидуальность в худож. творчестве: Сб. ст. в честь О. С. Поповой / Ред. А. В. Захарова, О. В. Овчарова, И. А. Орецкая. М., 2020 (в печ.).

И. А. Орецкая
