---
article_title: ОПЕКАЛОВСКИЙ РАСПЕВ
author: И. Ф. Безуглова, Н. К. Дроздецкая
volume: '53'
page_numbers: 28-29
source_url: https://pravenc.ru/text/2581429.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:47Z'
---

Традиция пения, связанная с Опекаловым Вознесенским муж. мон-рем Старицкого у. Тверской губ. Точное время создания О. р. определить сложно. Ремарками «опекаловский», «опекалов», «апекалово» в певч. рукописях с сер. XVII в. сопровождаются 3 песнопения: надгробное Трисвятое (РГАДА. Ф. 357. Оп. 1. № 125(165). Л. 37 об.- 39, 20-е гг. XVIII в.; ГИМ. Син. певч. № 534. Л. 90, 2-я четв. XVIII в.; Б-ка Ржевской старообр. общины Тверской обл. № 402. Л. 195-196 об., 80-х гг. XIX в.; ГЦММК. Ф. 283. № 189, 2-я пол. XIX в.), стихира «Приидите, ублажим Иосифа» (РГБ. Ф. 379. № 29. Л. 111, сер. XVII в.; РНБ. Тит. № 3362. Л. 178-185; РГАДА. Ф. 188. № 1683, сер. XVII в.; ГИМ. Син. певч. № 127. Л. 415 об.-418, кон. XVII в.) и «Достойно есть» (РНБ. Кир.-Бел. № 677/934. Л. 122-122 об.; № 663/902, обе рукописи - кон. XVII в.). В нек-рых ранних рукописях надгробное Трисвятое О. р. помещено без ремарок (РГБ. Ф. 354. № 144. Л. 517-520, 1645-1648 гг.; ГАТвО. Ф. 1409. № 1044. Л. 396 об.- 398 об., 1652 г.).

Д. А. Григорьев обнаружил, что распев Трисвятого, надписанного «Путь столповой. Новгородской. Волынка именуема» (БАН. Друж. № 748. Л. 31 об.), совпадает с О. р. Надписание «волынка» имеет также демественное Трисвятое (РГАДА. Ф. 188. № 1696. Л. 33-33 об., нач. XVII в.), мелодия к-рого отличается от О. р. Возможно, указание «волынка» для опекаловского Трисвятого является ошибкой переписчика. В некоторых источниках упоминается также херувимская «опекаловского напева», якобы утерянная, однако более тщательное исследование показало, что такого песнопения не существовало.

Прот. Д. В. [Разумовский](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html), Н. Ф. [Финдейзен](https://pravenc.ru/text/Финдейзен.html), Н. Д. [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html) считали ремарку «опекалов» указанием на имя распевщика сер. XVI в., совр. исследователи (И. Ф. Безуглова, Н. П. Парфентьев, Г. А. Пожидаева) связывают эту ремарку с Опекаловым монастырем как с местом бытования и, возможно, происхождения распева, не исключая, однако, что опекаловские песнопения могли быть авторскими.

Опекалов мон-рь существовал уже в XVI в., его расцвет был связан со Старицким княжеством - последним уделом феодальной Руси, соперничавшим с Великим княжеством Московским. В этот мон-рь сделали крупные вклады опальные бояре Иван Карамышев, Григорий Вельяминов, кн. Василий Пронский (Калачов Н. В. Писцовые книги Московского гос-ва. СПб., 1872. Ч. 1. Отд. 2. С. 157; РГАДА. Ф. 1209. Оп. 1. Ч. 1. № 15397. Л. 583 об.). В 1609 г. мон-рь был разорен поляками, настоятель был убит, часть братии, возможно, перебралась в [Иосифов Волоколамский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иосифов Волоколамский в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>), с землями к-рого Опекалова обитель имела общие межи. В сер. XVII в. старец Зосима, бывш. игум. Иосифова Волоколамского мон-ря, начал восстанавливать Опекалов мон-рь: в 1662 г. он составил челобитную царю Алексею Михайловичу с просьбой разрешить освятить возобновленную им монастырскую ц. Вознесения Господня (АМГ. 1901. Т. 3. С. 483). Затем монастырь вновь опустел и был приписан к Иосифову Волоколамскому мон-рю указной грамотой царя [Феодора Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Феодор Алексеевич.html>) (РГАДА. Ф. 281. № 95/11735) в ответ на челобитную старца Опекаловой пуст. Гурия с братией от 1680 г. Мон-рь имел строительское настоятельство и часто назывался Опекаловой пуст. В качестве приписного мон-ря просуществовал до 2-й пол. XVIII в. и, очевидно, к 70-м гг. того же века был упразднен и стал приходской церковью. Из документов, касающихся Опекаловского мон-ря (выписи из описных книг, карты, разводные грамоты, письма, указы, дела духовной консистории, прошения 1556-1780 гг.- РГАДА. Ф. 281. № 5/1192, 17/11657, 56/11696, 57/11697, 95/11 735, 96/11736; ГАТвО. Ф. 473. Оп. 1. № 184, 511, 1060, 2515, 2516; Ф. 160. № 1269, 1270, 1272), следует, что мон-рь был состоятельным: владел 55 пустошами, 21 селищем и рыбным озером. Убранство мон-ря было не роскошным, но и не бедным. В описях среди прочего значится: «...писан на красках образ месной похвала пречистыя богородицы» (РГАДА. Ф. 281. № 96/11736. Л. 2), т. е. икона Пресв. Богородицы «Достойно есть». Возможно, с этой почитаемой иконой связано появление богородична «Достойно есть» О. р.

Надгробное Трисвятое и стихира «Приидите, ублажим Иосифа» О. р. относятся к большому [знаменному распеву](<https://pravenc.ru/text/знаменному распеву.html>) и входят в службу Великой субботы; Трисвятое могло исполняться также на Крестопоклонной неделе Великого поста и в праздник Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня. Эти песнопения отличаются ярким индивидуальным «почерком» и общностью попевок: большой фрагмент крюковой строки Трисвятого, в распеве слова «Святый», звучит в стихире в длительном распеве слова «плач». Оба песнопения заключает [лицо](https://pravenc.ru/text/лицо.html) «царский конец». Распев Трисвятого имеет четкую структуру: песнопение состоит из 3 повторных строф и завершения. Успенский отмечает низкую певч. тесситуру опекаловского Трисвятого, исполняемого в простом и мрачном [согласиях](https://pravenc.ru/text/согласиях.html). По мнению исследователя, диапазон от соль большой октавы до ми малой октавы наиболее соответствовал характеру надгробного песнопения (реже встречающееся изложение Трисвятого квартой выше Успенский объясняет отсутствием низких басов в хорах).

Сравнение Трисвятого О. р. с обычным столповым вариантом выявляет следование определенному муз. канону: в обоих случаях присутствуют крюк светлый и сложитие с облачком с отсекой и борзой пометой, соответствующие 2 восьмым и четверти, с ударным акцентом на 1-й восьмой - такой ритмический рисунок придает распеву особую динамику и драматический характер (Кутузов. 2008. С. 159).

Форма стихиры «Приидите, ублажим Иосифа» 3-частная: 1-я часть, обрамляющая,- начало и конец, возгласы гимнографа и молящихся; 2-я часть - рассказ Иосифа; 3-я часть - пророчество о воскресении Иисуса Христа. Стихира создавалась в рамках традиции: общеупотребительные попевки фразы были опорными «островками» О. р., в к-ром действовали общие принципы развития: трехфазность композиции, муз. повторность, соответствующая текстовой, общность замыкающих формул в 1-й и 3-й частях. В стихире О. р. встречается объединение основных интонационных формул, вычлененных из начала стихиры в муз. построение, выражающее главную смысловую линию текста - просьбу Иосифа: «Дай же ми сего страненнаго». Фраза трижды повторяется вместе с текстом и получает вариантное развитие на протяжении всего распева.

«Достойно есть» О. р. было создано в сер. XVII в.: в тексте присутствует выражение «без сравнения» вместо «воистину», к-рое появилось во время реформ патриарха Никона. Действуют 2 принципа развития - интонационная вариантность и вариантность строк. Первый принцип осуществляется последовательно из строки в строку и создает активное движение на основе 1-й строки песнопения. Варьируются 2 ячейки - нисходящая терция, начинающая каждую строку песнопения, и ритмически характерная серединная интонация строки. Интонационные обороты «прорастают» друг в друга, постепенно расширяя звукоряд. Переходя из строки в строку, интонационная вариантность образует вариантность строк, повторность к-рых создает обобщающий 3-й раздел - репризу («Честнейшую херувим»).

При сопоставлении «Достойно есть» О. р. со стихирой по 50-м псалме «Благовестит Гавриил» (РНБ. Тит. № 1231. Л. 157) выяснилось, что оба имеют большой сходный фрагмент в самом начале. Кроме того, они оканчиваются одним и тем же словесным и мелодическим кадансом (ср. крюковую нотацию слов «айне-не-айно»).

## Литература

Изд. (расшифровки): Успенский Н. Д. Образцы древнерус. певч. искусства. Л., 19712. С. 124-125 (Трисвятое); он же. Древнерус. певч. искусство. М., 19712. С. 349-356 («Приидите, ублажим»); Кутузов Б. П. Рус. знаменное пение. М., 2008. С. 260-264 («Достойно есть»), 266-267 (Трисвятое).

## Литература

Разумовский Д. В., прот. Богослужебное пение Православной Греко-Российской Церкви: Теория и практика церк. пения. М., 1886; Зверинский. Т. 3. С. 121; Финдейзен Н. Ф. Очерки по истории музыки в России с древнейших времен до кон. XVIII в. М.; Л., 1928; Безуглова И. Ф. «Достойно есть» Опекаловского распева // ТОДРЛ. 1961. Т. 36. С. 308-319; она же. Опекаловский распев // ПКНО, 1978. Л., 1979. С. 196-204; она же. Каноническое и индивидуальное в творчестве распевщиков XVII в. (Опекаловский распев): АКД. Л., 1982; Успенский Н. Д. Реалистические тенденции в творчестве новгородского мастера XVI в. Опекалова // Проблемы муз. науки. М., 1975. С. 303-321; он же. Древнерус. певч. искусство. М., 19772. С. 170-185; Дроздецкая Н. К. Опекаловский распев: Именование и бытование // ДРВМ. 2005. № 1(19). С. 80-91; она же. Муз. жизнь Твери и губернии. Тверь, 2008. С. 19-45, 178-202; Кутузов Б. П. Рус. знаменное пение. М., 2008. С. 154-160.

И. Ф. Безуглова, Н. К. Дроздецкая
