---
article_title: ПОПЛИЙ
author: П. А. Пашков
volume: '57'
page_numbers: '456'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581130.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:49Z'
---

[Греч. Πούπλιος; Публий] († ок. 360-370), прп. Сирийский (пам. 25 янв.). Главным источником сведений о П. является «История боголюбцев» [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирского (Theodoret. Hist. rel. 5), к-рый сообщил, что П. род. в г. Зевгма (на территории совр. иля Газиантеп, Турция) в богатой семье, принадлежавшей к сенаторскому сословию. Повествователь отмечал, что буд. подвижник был хорош собой, но духовные его качества превосходили телесные. После смерти отца П. раздал все полученное наследство нищим и поселился в 30 стадиях (ок. 5,5 км) от города в небольшой хижине, где пребывал в непрестанной молитве, ночных бдениях, строгом посте и воздержании. Вскоре подвижник стал известен, и многие приходили к нему за советом.

Постепенно возле хижины П. образовалось небольшое поселение из желавших разделить с ним его подвижничество. Святой часто посещал своих последователей, следя за тем, чтобы у них в хижинах не было ничего, кроме самого необходимого; хлеб, к-рым питались ученики П., он взвешивал и строго усовещивал превысивших допустимую норму. Также он запрещал вкушать хлеб, не смешанный с отрубями. По ночам П. обходил жилища учеников, побуждая их к молитве и бодрствованию. Со временем святой, послушав совета одного из учеников, разрушил хижины, построил здание и превратил поселение в общежительный мон-рь. Феодорит влагает в уста П. красноречивую похвалу киновиальному устройству жизни, как крайне полезному для того, чтобы монахи учились друг у друга добродетели.

После мирной кончины П., последовавшей между 360 и 370 гг. (см.: Ibid. P. 339. Not. 6), руководство обителью приняли двое его учеников, Феотекн и Афтоний, которые должны были управлять греческой и сирийской частями мон-ря соответственно.

Феодорит упоминал П. также в «Церковной истории» в ряду наиболее выдающихся подвижников (Idem. Hist. eccl. IV 28). В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) под 25 янв. указана память П. со сказанием, в к-ром воспроизводится в сокращенном виде повествование Феодорита (SynCP. Col. 423-424). В зап. «исторических» мартирологах память П. отсутствует. В Римский Мартиролог память П. также внесена не была.

В славяно-рус. стишные Прологи (Болгария, XIV в.) память П. со сказанием включена под 25 янв. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 5. С. 71-72); впосл. сказание о П. было внесено в ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) под той же датой (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 419 (1-я паг.)). В слав. «Книге житий святых» свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовского, имеется жизнеописание П. в кратком изложении.

## Источники

Theodoret. Hist. rel. 5 // SC. 234. P. 328-345 (рус. пер.: Феодорит Кирский, блж. История боголюбцев. М., 1996. С. 184-188); Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 149-150; Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Т. 2 . Л. 430.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 400; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 24; Т. 3. С. 38; Sauget J.-M. Publio // BiblSS. Vol. 10. Col. 1237-1238.

П. А. Пашков
