---
article_title: ПОПЛИОН
author: О. Н. Афиногенова
volume: '57'
page_numbers: '456'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581132.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:51Z'
---

[Греч. Ποπλίων, Πουπλίων] (IV в.), мч. (пам. греч. 26, 27 и 28 апр.). В одном из визант. синаксарей, изданных И. Делеэ, под 26 апр. есть небольшое сказание, вероятно представляющее собой отрывок из Мученичества сщмч. Василия (Василея), еп. Амасийского (пам. 26 и 30 апр.), в к-ром упомянут П. Он был воином, любимцем имп. Лициния (308-324), поскольку отличался необыкновенной воинской доблестью. П. присутствовал на суде над епископом Амасийским (проходил в Никомидии) и был потрясен стойкостью и мужеством мученика. Он тоже исповедал себя христианином и швырнул Лицинию под ноги знаки воинского достоинства и пояс. Император сначала лестью пытался убедить П. одуматься, но, ничего не добившись, велел отрубить ему голову. В данном сказании имя мученика передано как Πούπλιος (SynСP. Col. 629-630), под 28 апр.- как Πουπλίων (Ibid. Col. 638), а под 27 апр.- как Ποπλίων (Ibid. Col. 632). В изданном тексте Мученичества Василия, еп. Амасийского, П. не фигурирует.

Софроний (Евстратиадис), бывш. митр. Леонтопольский, по рукописи Ath. Laur. I 70 Fol. 182a (под 27 апр.) привел сказание о совершенно другом святом по имени Поплион (Ποπλίων). Согласно этому тексту, он происходил из богатой и знатной семьи, был наделен мн. добродетелями: примирял спорящих, был гостеприимен и вел благочестивую жизнь. Он сподобился узнать от Господа день своей кончины и, благоразумно распорядившись земными делами, мирно скончался с молитвой на устах. От мощей святого происходили многочисленные чудеса: слепые прозревали, хромые переставали хромать, мертвые воскресали.

Софроний (Евстратиадис) предполагал, что это сказание отнесено к П. по ошибке, поскольку из посвященного святому двустишия следует, что он был убит мечом, и эта информация совпадает с данными визант. синаксарей, изданных Делеэ.

Иногда П. отождествляется с мч. [Поллионом](https://pravenc.ru/text/Поллионом.html) (пам. зап. 28 апр.), что также не имеет под собой никаких оснований.

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 283.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 398.

О. Н. Афиногенова
