---
article_title: ОТТОН IV
author: С. Г. Мереминский
volume: '53'
page_numbers: 572-574
source_url: https://pravenc.ru/text/2581745.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:22:51Z'
---

(1175/76 - 19.05.1218, замок Харцбург, ныне земля Н. Саксония, Германия), германский король (с 1198, единолично в 1208-1211), император Свящ. Римской империи (с 1209); из династии Вельфов. Третий сын Генриха Льва († 1195), герцога Баварии и Саксонии, и Матильды (Мод) Английской († 1189), дочери англ. кор. Генриха II Плантагенета (1154-1189) и Алиеноры Аквитанской († 1204). В 1180 г. из-за конфликта с имп. [Фридрихом I Барбароссой](<https://pravenc.ru/text/Фридрихом I Барбароссой.html>) и рядом герм. князей герц. Генрих Лев, отец О., был лишен большей части своих владений (кроме Брауншвейга и Люнебурга), в 1182 г. ему вместе с семьей пришлось удалиться в изгнание ко двору англ. кор. Генриха II. Детство О. прошло во владениях Плантагенетов, в Англии и на их континентальных землях (в Нормандии, Анжу, Мене, Пуату, Аквитании). В документах англ. казначейства сохранились записи о расходах на содержание двора герц. Генриха Льва, в т. ч. на учителей для О. и его младшего брата Вильгельма. О. отличался высоким ростом и крепким телосложением, считался искусным рыцарем, любил поэзию трубадуров и романы. На его личном гербе наряду с имперским орлом были изображены 3 леопарда - символ Плантагенетов (Giese M. Der Adler als kaiserliches Symbol in staufischer Zeit // Staufisches Kaisertum im 12. Jh. Regensburg, 2010. P. 330). О. пользовался расположением своего дяди по материнской линии Ричарда (в 1189-1199 король Англии [Ричард I](<https://pravenc.ru/text/Ричард I.html>) Львиное Сердце). Вскоре после восшествия на престол Ричард I дал О. в качестве феода англ. графство Йоркшир (1190), но из-за протеста местных баронов отменил это решение. В кон. 1192 г. англ. король, возвращавшийся из 3-го крестового похода, был захвачен в плен австр. герц. Леопольдом V, который передал его имп. Генриху VI Штауфену (1191-1197, король Сицилии с 1194). В февр. 1194 г. кор. Ричарда I освободили в обмен на выплату огромного выкупа и выдачу неск. заложников, среди к-рых были О. и его младший брат Вильгельм. После возвращения О. в Англию (к дек. 1194) возник план его женитьбы на Маргарите, дочери шотл. кор. Вильгельма I Льва (1165-1214), с тем чтобы О. стал его наследником. Однако из-за недовольства части шотл. знати брак не состоялся. После смерти герц. Генриха Льва (6 авг. 1195) основная часть его владений перешла к старшему сыну Генриху († 1227), в результате женитьбы ставшему также пфальцграфом Рейнским. О. унаследовал лишь г. Хальденслебен (ныне земля Саксония-Анхальт). Осенью 1196 г. получил от англ. кор. Ричарда I богатое графство Пуату.

После скоропостижной кончины имп. Генриха VI (28 сент. 1197) большинство герм. князей отказались признать новым королем его малолетнего сына Фридриха (имп. [Фридрих II](<https://pravenc.ru/text/Фридрих II.html>) Штауфен в 1220-1250). Сторонники династии Штауфенов в марте 1198 г. в Мюльхаузене избрали на герм. престол младшего брата Генриха VI, Филиппа Швабского (9 сент. коронован в Майнце). В противовес им архиеп. Кёльнский Адольф фон Альтена (1193-1205) созвал собственный избирательный съезд и обратился за поддержкой к англ. кор. Ричарду I. Тот предложил кандидатуру О. и оказал ему значительную финансовую помощь. О. поддержали мн. нижненем. князья (нек-рые из них еще в 1194 стали вассалами Ричарда I в обмен на крупные денежные пожалования - Huffman. 2000. P. 146-169), а также жители Кёльна, заинтересованные в укреплении традиц. торговых связей с Англией. О. был официально избран королем в Кёльне (9 июня) и коронован в [Ахене](https://pravenc.ru/text/АХЕН.html) (12 июля) (поскольку подлинные королевские [инсигнии](https://pravenc.ru/text/инсигнии.html) находились у Филиппа Швабского, для коронации О. были изготовлены другие). В благодарность жителям Кёльна за помощь О. пожертвовал 3 золотые короны для гробницы Трех волхвов в Кёльнском соборе (ок. 1200). О. поддержал и его старший брат Генрих, вернувшийся из крестового похода. По соглашению в Падерборне (май 1202) он передал О. Брауншвейг, а младшему брату Вильгельму - Люнебург. И О., и Филипп Швабский обратились за поддержкой к новому папе Римскому [Иннокентию III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентию III.html>) (1198-1216), к-рый первоначально занимал неопределенную позицию, но к кон. 1200 г. встал на сторону О. (публично объявил о его поддержке в марте 1201 через посланных в Германию легатов; подробнее об участии папы Римского в герм. политике см. в ст. [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>)). Гибель кор. Ричарда I при осаде замка Шалю в Лимузене (6 апр. 1199) временно лишила О. англ. поддержки. Младший брат и преемник Ричарда I - кор. Иоанн I Безземельный (1199-1216) отказался выделить О. долю казны и драгоценности, завещанные ему Ричардом I, а в мае 1200 г. заключил мир с франц. кор. [Филиппом II Августом](<https://pravenc.ru/text/Филиппом II Августом.html>) (1180-1223), союзником Филиппа Швабского, и по условиям соглашения обязался прекратить поддержку О. После нескольких обращений папы Иннокентия III английский король заключил союз с О. (8 сент. 1202), однако из-за разногласий в лагере своих сторонников О. не смог оказать реальной помощи кор. Иоанну I Безземельному, к-рый потерпел поражение в военной кампании 1204 г., потеряв Нормандию. К кон. 1204 г. Филиппа Швабского признали королем многие бывшие сторонники О., в т. ч. его старший брат Генрих, пфальцграф Рейнский, а также Адольф фон Альтена, архиеп. Кёльнский, и Генрих I Смелый, герцог Брабанта (1183-1235). Несмотря на то что папа Римский Иннокентий III требовал от германских князей признать королем О. и отлучил от Церкви архиепископа Кёльнского, в янв. 1206 г. Филипп Швабский был повторно избран королем и коронован в Ахене. О. потерпел поражение в решающем сражении при Вассенберге близ Ахена (27 июля 1206) и отступил в родовые владения в Брауншвейге. Весной-летом следующего года он побывал в Англии и получил финансовую помощь от кор. Иоанна I Безземельного, но в Германии лишился почти всех сторонников. Папа Римский Иннокентий III начал переговоры о признании королем Филиппа Швабского. Однако 21 июня 1208 г. тот был убит пфальцграфом Баварии Оттоном Виттельсбахом из-за отказа Филиппа Швабского выдать за него свою дочь Беатрису.

О. остался единственным претендентом на престол, и вскоре ему присягнули практически все герм. князья (повторно избран королем 11 нояб. 1208). В мае 1209 г. его примирение со Штауфенами было скреплено помолвкой с 11-летней дочерью Филиппа Швабского Беатрисой. Серьезную поддержку О. в этот период оказал монашеский орден [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html), покровителем к-рого (advocatus specialis) он стал в сент. 1208 г. (Renzi. 2015. P. 105-112). Чтобы получить от папы Римского Иннокентия III согласие на имп. коронацию, в марте 1209 г. О. подтвердил заключенное еще в 1201 г. в Нойсе соглашение о признании прав Римского понтифика на ряд территорий в Центр. Италии (см. в ст. [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>)). О. прибыл с большим войском в Рим, был коронован как император (4 окт. 1209), после чего вернулся в Сев. Италию и попытался скоординировать с англ. кор. Иоанном I Безземельным план совместного нападения на общего врага - франц. кор. Филиппа II Августа. Однако Иоанн I, занятый улаживанием внутренних конфликтов в Англии, не был готов к вторжению на континент, поэтому О. решил укрепить свое положение в Италии. К кон. 1209 г. он восстановил контроль над переданными ранее папе Римскому землями в Центр. Италии, а осенью следующего года вторгся на территорию Сицилийского королевства (возможно, при поддержке части местной знати). В ответ Иннокентий III отлучил О. от Церкви (18 нояб. 1210) и освободил всех его вассалов от принесенной присяги. Практически без боя О. установил контроль над большей частью Юж. Италии, кроме крайнего юга Калабрии, но в отсутствие флота не смог напасть на Сицилию, где находился Фридрих Штауфен (Oldfield. 2008). Однако уже осенью 1211 г. О. пришлось отправиться в Германию, где его отлучение от Церкви привело к восстанию князей, к-рые провозгласили королем Фридриха Штауфена (коронован в Ахене 9 дек. 1212).

Тем не менее О. удалось сохранить прочные позиции на севере и западе Свящ. Римской империи. Совместно с англ. кор. Иоанном I Безземельным он начал готовить кампанию против Франции. В июле 1212 г. О. наконец обвенчался с Беатрисой Штауфен. Поскольку по материнской линии она находилась в родстве с визант. династией Ангелов, О., возможно, рассчитывал и на престол [Латинской империи](<https://pravenc.ru/text/Латинской империи.html>), однако скоропостижная смерть Беатрисы (11 авг. 1212) нарушила эти планы. К нач. 1214 г. оформилась большая антифранц. коалиция, в которую помимо О. и Иоанна Безземельного вошли граф Фландрии, граф Булони, граф Голландии, герцог Лотарингии, а также герцог Брабанта, на дочери которого Марии († 1260) О. женился в мае 1214 г. (брак оказался бездетным). Союзникам не удалось скоординировать вторжение во Францию одновременно с севера и юго-запада. Кор. Иоанн I Безземельный в нач. июля потерпел поражение под Ла-Рош-о-Муаном (в Анжу) и отступил к побережью. О. и нидерланд. князья встретились с франц. войском в решающем сражении при Бувине близ Лилля (27 июля 1214), где потерпели сокрушительное поражение. О., под к-рым был ранен конь, бежал с поля боя. Его имп. знамя с позолоченным орлом захватили французы (позднее его передали Фридриху II). Сражение при Бувине стало одним из крупнейших в Зап. Европе в XII-XIII вв., его исход определил доминирование франц. династии Капетингов в сев.-зап. регионе более чем на 100 лет.

В сент. 1214 г. англ. кор. Иоанн I Безземельный заключил мир с французским кор. Филиппом II Августом, после чего отказался от поддержки О., хотя формально продолжал признавать его императором. К 1215 г. под властью О. остались лишь родовые земли в Брауншвейге. Попытка представителей О. на [Латеранском IV Соборе](<https://pravenc.ru/text/Латеранском IV Соборе.html>) добиться снятия с императора церковного отлучения окончилась неудачей (нояб. 1215). В мае 1218 г. О. серьезно заболел и составил завещание, назначив наследником старшего брата Генриха, имп. инсигнии он распорядился отослать Фридриху II. Перед смертью он принес покаяние и прошел обряд бичевания (флагелляции), после чего Сигфрид I фон Лихтенберг, еп. Хильдесхаймский (1216-1221), снял с него церковное отлучение. Сохранилось подробное описание кончины О., составленное цистерцианским аббатом Фридрихом из Валькенрида (Narratio de morte Ottonis IV imperatoris // Thesaurus novus anecdotorum / Ed. E. Martène, U. Durand. Lutetiae Parisiorum, 1717. Vol. 3. Col. 1373-1378). О. похоронен в родовой гробнице в ц. св. Власия в Брауншвейге. В память об О. его вдова Мария основала цистерцианский мон-рь в Биндерене (Сев. Брабант).

Правление О. традиционно рассматривается как решающий период в процессе политической раздробленности на германских землях. Совр. исследователи связывают его неудачи с властным и вспыльчивым характером; сыграли свою роль и попытки перенести на герм. почву элементы политической культуры, характерной для более централизованной монархии Плантагенетов, что вызывало недовольство большинства князей Свящ. Римской империи (Althoff. 2009).

О. имел репутацию покровителя поэтов и ученых. Англ. автор Гервасий Тильберийский (с кон. XII в. жил на континенте) написал для него между 1210 и 1214 гг. большой историко-географический труд «Императорские досуги» (Otia Imperialia). Вероятно, при дворе О. нек-рое время жил знаменитый нем. миннезингер Вальтер фон дер Фогельвейде.

## Источники

Innocent. III, papa. Regestum super negotio Romani imperii // PL. 216. Col. 995-1174; Idem / Ed. Fr. Kempf. R., 1947; Arnoldi Chronica Slavorum. Hannover, 1868. (MGH. SS. Script. Rer. Germ.; 14) (рус. пер.: Арнольд Любекский. Славянская хроника / Пер.: И. В. Дьяконов // Адам Бременский, Гельмольд из Босау, Арнольд Любекский. Славянские хроники. М., 2011. С. 305-488); Burchardi praepositi Urspergensis Chronicon. Hannover, 1916. (MGH. SS. Script. Rer. Germ.; 16); Gervaise of Tilbury. Otia Imperialia: Recreation for an Emperor / Ed. S. E. Banks, J. W. Binns. Oxf., 2002.

## Литература

Schnith K. Otto IV. und Gervasius von Tilbury: Gedanken zu den Otia imperialia // Historisches Jb. Münch., 1963. Bd. 82. S. 50-69; Kronenberg K. Kaiser Otto IV. im Werk Walthers von der Vogelweide // Braunschweigische Heimat. 1986. Bd. 72. S. 9-14; Ahlers J. Die Welfen und die englischen Könige, 1165-1235. Hildesheim, 1987; Schaller H.-M. Das geistige Leben am Hofe Kaiser Ottos IV. von Braunschweig // DA. 1989. Bd. 45. S. 54-82; Дюби Ж. Битва при Бувине (27 июля 1214 г., воскресенье). М., 1999; Huffman J. P. The Social Politics of Medieval Diplomacy: Anglo-German Relations (1066-1307). Ann Arbor, 2000; Krieb S. Vermitteln und Versöhnen: Konfliktregelung im deutschen Thronstreit, 1198-1208. Köln, 2000; Hucker B.-U. Otto IV.: Der wiederentdeckte Kaiser: Eine Biographie. Fr./M., 2003; Oldfield P. Otto IV and Southern Italy // Archivio Normanno-Svevo. R., 2008. Vol. 1. P. 9-30; Althoff G. Otto IV.: Woran scheiterte der welfische Traum vom Kaisertum? // FMSt. 2009. Bd. 43. S. 199-214; Otto IV.- Kaiser und Landesherr: Burgen und Kirchenbauten, 1198-1218: Vorträge vom 6. und 7. März 2009 auf Burg Lichtenberg in Salzgitter / Hrsg. B.-U. Hucker. Salzgitter, 2009; Otto IV.: Traum vom welfischen Kaisertum. Petersberg, 2009; Seibert H. Fidelis et dilectus noster: Kaiser Otto IV. und der Südosten des Reiches (1198-1212) // MIÖG. 2010. Bd. 118. S. 82-102; Peters E. M. Another Canonist Heard From: Gervase of Tilbury's «Kaiserspiegel» for Otto IV // Canon Law, Religion, and Politics: «Liber amicorum» Robert Somerville. Wash., 2012. P. 215-227; Lyon J. R. Princely Brothers and Sisters: The Sibling Bond in German Politics, 1100-1250. Ithaca, 2013; Renzi F. The Crisis of Power: Emperor Otto IV, Kings of León, the Cistercian Order // Life and Religion in Middle Ages / Ed. F. Sabaté Curull. Camb., 2015. P. 103-124; Weller T. «In prima fronte belli»: Philipp II. u. Otto IV. auf dem Schlachtfeld von Bouvines // Der König als Krieger: Zum Verhältnis von Känigtum und Krieg im Mittelalter: Beiträge d. Tagung d. Zentrums f. Mittelalterstudien der Otto-Friedrich-Universität Bamberg (13.-15. März 2013). Bamberg, 2015. P. 185-222.

С. Г. Мереминский
