---
article_title: ПОНОМАРЬ
author: А. А. Ткаченко
volume: '57'
page_numbers: '441'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581114.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:35Z'
---

[Греч. παραμονάριος], в Византии и Др. Руси одна из должностей в составе церковного [клира](https://pravenc.ru/text/клира.html), причетник, не имеющий посвящения. Должность известна по крайней мере с V в. (2-й канон IV Вселенского Собора - ACO II 1. 2. P. 158; CIG, 9259 (461 г.); CJ. 1. 3. 45. 3 (530 г.)). В греч. источниках встречается также в вариантах προσμονάριος, παραμονάρης, παραμονήτης. Наименование происходит от корня μονή (пребывание, жилище), поскольку основной задачей П. изначально было постоянно находиться при церкви и следить за церковным имуществом (эту должность могли занимать и пресвитеры - MAMA. Vol. 3. N 638). В лат. традиции этого периода аналогичная должность называлась, вероятно, mansionarius (Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 105; в более поздней лат. традиции П. соответствовали sacrista, sacristanus). В поздневизант. эпоху παραμονάριοι Великой церкви входили в штат великого скевофилакса (RegPatr. Pt. 6, N 3066).

В древнерус. источниках П. встречается с XII в. (в разных вариантах - «парамонарь», «пономонарь», «поломонарь», «пономонарх» и т. п.). Функции П. были очень широкими и пересекались с функциями церковного сторожа, старосты, кандиловжигателя, звонаря, параекклисиарха, дьячка. П. могли также заниматься ведением приходской документации, приобретением веществ, необходимых для совершения таинств, продажей свечей. Обычно П. выбирались из детей приходского священника. В синодальную эпоху обязанности П. были сведены в основном к помощи при совершении богослужения. После реформы 1869-1871 гг. минимальный штат сельского причта включал священника и псаломщика; функции последнего совпадали с функциями П. По определению Синода от 16 февр. 1885 г. все причетники стали официально именоваться «псаломщиками», так что термин «пономарь» постепенно вышел из употребления. В совр. практике РПЦ тех, кто исполняет функции, схожие со служением П., принято называть [алтарниками](https://pravenc.ru/text/алтарниками.html).

А. А. Ткаченко
