---
article_title: ПОСТ
author: Л. В. Литвинова
volume: '57'
page_numbers: 609-612
source_url: https://pravenc.ru/text/2581252.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:58:37Z'
---

Выражение [покаяния](https://pravenc.ru/text/покаяния.html) (см. в ст. [Великий пост](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>)) и примирительная жертва за грехи, форма проявления благодарности Богу за великую искупительную Жертву, которую принес за людей Сын Божий Иисус Христос; П.- средство спасения души.

П. выражает смирение перед Богом. Поститься - значит смирять душу свою (см.: Лев 16. 29-31). Человек состоит из души и тела; душа нуждается в содействии тела. Во время П. воздержание от определенных родов пищи используется христианами для сосредоточения на созерцательно-молитвенной стороне жизни; П. вообще способствует господству духовной жизни над материальной; он соединяется с покаянием для исправления греховной жизни.

В удовлетворении потребностей тела христианин руководствуется принципом умеренности и воздержания. В определенные времена года, установленные Церковью, христиане соблюдают посты. Правосл. Церковь установила многодневные П.: Великий пост, [Петров](https://pravenc.ru/text/Петров.html), [Успенский](https://pravenc.ru/text/Успенский.html) и [Рождественский](https://pravenc.ru/text/Рождественский.html), а также однодневные в среду и пятницу и некоторые праздники: в Воздвижение Честного Креста, в канун Богоявления и на Усекновение честной главы Иоанна Предтечи. Соблюдение П. перед Св. Причащением в течение 3 или более дней оставляется на благочестивое усмотрение верующих. «И хотя ни одно из Божественных правил не устанавливает пост перед причащением, однако способные поститься перед ним и целую неделю поступают хорошо» (Никодим Святогорец, прп. Комментарий на 13-е прав. VI Вселенского Собора // Он же. Пидалион. Екат., 2019. Т. 2. С. 216). П. является временным воздержанием от нек-рых видов пищи, преимущественно мясной и молочной. Это способствует подавлению страсти, преодолению греховных желаний. Прп. Иоанн Лествичник учит, что П. есть «отвержение всего, что услаждает вкус, погашение телесного разжжения, истребление лукавых помышлений, освобождение от скверных сновидений» (Ioan. Climacus. Scala. 14. 33). «Приучись быть воздержным в пище: воздержанием доставишь здравие и крепость телу, а уму особенную бодрость, столько нужную в деле спасения...» - наставляет святитель Игнатий (Брянчанинов) (Игнатий (Брянчанинов). 2007. С. 348).

П. способствует молитве. Зависимость между психическим и физиологическим состоянием человека взаимная: воздержание на нек-рое время от обычного питания создает удобную почву для сосредоточенности, углубленности во время молитвы, способствует созерцательной и покаянной деятельности души.

«Истинный пост - удаление от зла, воздержание языка, подавление в себе гнева, отлучение похотей, злословия, лжи, клятвопреступления. Воздержание от сего есть истинный пост. В этом пост - прекрасное дело» (Basil. Magn. Hom. 2). П. выражается в добровольном ограничении в еде, в развлечениях, в общении с миром. «Якоже постишися от пищи и пития, тако постися от всякого зла»,- поучает свт. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) Задонский (1899. С. 144). Свт. Григорий Нисский разъясняет: «...есть пост и нетелесный, есть воздержание невещественное, относящееся к душе,- удержание себя от зла; его ради нам узаконено и то воздержание от яств» (Greg. Nyss. De benefic. // PG. 46. Col. 455). Святитель вопрошает: «Что пользы от телесного поста, если не чисты мысли?» (Ibid. // Ibid. Col. 456). О внешней и внутренней стороне П. см. в ст. [Воздержание](https://pravenc.ru/text/Воздержание.html).

По словам ап. Павла, «телесное упражнение мало полезно, а благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей» (1 Тим 4. 8). «Мало полезно» в том смысле, что телесное воздержание - напр. П., очищающий сердце и смиряющий плоть,- полезно только в настоящей жизни, пока плоть в своих похотях восстает против духа, но не нужно будет в буд. жизни, когда «тело это, ныне животное, воскреснет духовным и плоть уже не будет такою, чтобы похотствовать против духа»,- говорит Иоанн Кассиан Римлянин (Ioan. Cassian. Collat. I 10).

Правосл. Церковь неуклонно следует предписаниям св. апостолов, правилам Соборов и святоотеческому преданию в целом. П. воспевается в Триоди как благодать многосветлая, как оружие необоримое, как духовных подвигов начало, как прекрасная стезя для добродетелей, как пища для души, как источник всякого любомудрия, как нетленного бытия и равноангельного жития подражание, как матерь всех благ и добродетелей.

П.- древнейшее установление; о нем неоднократно говорится в ВЗ (Втор 9.18; Пар 20. 3; Есф 4. 3; Ис 58. 5-6; Пс 34. 13; и др.). Выражение, употребляемое для обозначения П., означает «смирить душу» (см.: Лев 16. 29; 23. 27), т. о. на 1-й план здесь выдвигается смирение души, следов. внешняя сторона П. нужна постольку, поскольку воздержание от пищи способствует приведению человека в определенное нравственное состояние - состояние смирения души. Свт. Василий Великий говорит о П.: «Моисей с помощью долговременного пребывания в посте и молитве приял закон и слышал глаголы Божии... (Исх 33. 11). Илия тогда удостоен зрения Божия, когда и он достиг в равную меру воздержания». И Даниил достиг чрезвычайных видений по 20-м дне поста [Дан 1. 8, 12-16; 2. 19-23]; а три отрока воздержанием угасили силу огненную [см.: Дан 3. 20-28]; у Иоанна [Предтечи] направление жизни определено было воздержанием. «Им и Господь начал явление Свое» (Basil. Magn. Asc. fus. 16).

П., к-рые соблюдали ветхозаветные евреи, были либо общественные, либо частные: частный П. человек накладывал на себя лично (ср.: Лк 2. 37); общественный П. духовный лидер накладывал на многих. Общественные П. соблюдались в чрезвычайных обстоятельствах. С просьбой о прекращении бедствия, о победе над врагом и проч. «Говорит Господь: обратитесь ко Мне всем сердцем своим в посте, плаче и рыдании. ...обратитесь к Господу Богу вашему; ибо Он благ и милосерд, долготерпелив и многомилостив и сожалеет о бедствии» (Иоиль 2. 12-13). Личные П., как правило, были нерегулярными. Царь Давид постился после того, как прор. Нафан обличил его в грехе (см.: 2 Цар 12). Ниневитяне наложили на себя строгий П. после проповеди прор. Ионы (Иона 3).

Хотя были и П. постоянные, предписанные Законом для всех евреев. Из узаконенных П. наиболее древние корни имеет П. Великого дня очищения (Йом-Кипур), основания для к-рого находятся в Пятикнижии Моисеевом (см.: Лев 23. 26-31).

В слове к прор. Захарии «говорит Господь Саваоф: пост четвертого месяца и пост пятого, и пост седьмого, и пост десятого соделается для дома Иудина радостью и веселым торжеством; только любите истину и мир» (Зах 8. 19). Установление этих П. связывается с Вавилонским пленением, рассеянием евреев (события, происходившие в 1-й пол. VI в. до Р. Х.) и проч. Т. о., за неск. столетий до зарождения христианства П. был закреплен законодательно и древнеевр. вероучение рассматривало его как неотъемлемую составляющую духовной жизни. По словам свт. Василия Великого, «пост - дар древний, не ветшающий, не стареющийся, но непрестанно обновляемый и цветущий во всей красоте. Думаешь ли, что древность его считаю со времени происхождения Закона? Пост старше и Закона. Если подождешь немного, то уверишься в истине сказанного. Не думай, что день очищения, установленный для Израиля «в седьмой месяц, в десятый день месяца» (Лев 16. 29), есть начало поста... Он современен человечеству. Пост узаконен в раю. Такую первую заповедь принял Адам: «от дерева познания добра и зла, не ешь от него» (Быт 2. 17). А сие: «не ешь», есть узаконение поста и воздержания. Если б постилась Ева, и не вкусила с древа; то мы не имели бы теперь нужды в этом посте. Ибо «не здоровые имеют нужду во враче, но больные» (Мф 9. 12). Мы повреждены грехом: уврачуемся покаянием; а покаяние без поста не полно. «Проклята земля за тебя (Адама.- Л. Л.); ...терние и волчцы произрастит она тебе» (Быт 3. 17, 18). Велено сокрушаться духом, а не предаваться роскоши. Постом оправдись пред Богом» (Basil. Magn. Hom. 1). Само пребывание в раю есть образ П., говорит свт. Василий Великий, и не только потому, что человек, в уподоблении ангелам, преуспевал тем, что довольствовался малым, но и потому, что жившие в раю не помышляли о том, что впосл. было изобретено человеком; там не было ни употребления вина, ни заклания животных, ни всего, что делает мутным человеческий ум (см.: Ibidem).

Указания на П. содержатся в НЗ, где П. предстает как средство воздержания, покаяния и духовного возрастания (Мк 1. 6; Деян 13. 2; 14. 23; Рим 14. 21). Иисус Христос перед началом проповеди Сам явил миру пример постничества: «Тогда Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения от диавола и, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок взалкал» (Мф 4. 1-2; см. также: Мк 1. 12-13; Лк 4. 1-2). И в проповеди Иисус Христос подтверждает необходимость П. «Ученики Иоанновы и фарисейские постились. Приходят к Нему и говорят: почему ученики Иоанновы и фарисейские постятся, а Твои ученики не постятся? И сказал им Иисус: могут ли поститься сыны чертога брачного, когда с ними жених? Доколе с ними жених, не могут поститься, но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни» (Мк 2. 18-20).

К III в. в Церкви распространился обычай совершать таинство Крещения в пасхальную ночь, а практика поститься перед принятием крещения существовала в Церкви еще в I в. (см., напр.: Didache. 7. 4); предкрещальный и предпасхальный П. могли объединиться; в этом усматривается один из источников Великого поста. В «Дидахе» сообщается также о предписании соблюдения П. по средам и пятницам (Ibid. 8).

Кн. Деяния святых апостолов упоминает о совершении богослужений, в состав к-рых входили П. и молитва (Деян 13. 1-3; 14. 23). Ап. Павел говорит о П., к-рые налагают на себя служители Божии, в т. ч. и сам он (2 Кор 6. 5; Деян 21. 26; 18. 18).

Относительно П. не может соблюдаться одинаковое правило для разных людей - это прежде всего касается воздержания в пище, т. е. питание в П. не может быть для всех одинаковым: различны должны быть время, способ и качество питания, соответственно состоянию тел, возрасту, полу. Однако для всех одно правило в воздержании: принимая пищу, человек должен избегать пресыщения. Немощь плоти, отмечает прп. Иоанн Кассиан Римлянин, не препятствует чистоте сердца, если употреблять пищу, к-рая нужна для поддержания тела (Ioan. Cassian. De inst. coenob. V 5, 7). Кто против поста? - задает риторический вопрос свт. Феофан Затворник,- пост одно из первых дел не только для монаха, но для каждого христианина; «но против поста неумеренного нельзя не восставать. Этот пагубен» (Феофан Затворник, свт. Собрание писем. Т. 1. М., 2000. Вып. 4. Письмо 722). «...К самоубийцам должно причислить того, кто не изменяет строгих правил воздержания и тогда, когда нужно подкрепить ослабевшие силы принятием пищи»,- говорит Иоанн Кассиан Римлянин (Ioan. Cassian. Collat. XXI 14). О границах П. см. в ст. [Воздержание](https://pravenc.ru/text/Воздержание.html).

Так, на вопрос: «Если кто болен и от сильной болезни совершенно истощен, и приближается Святая Пасха, непременно ли должен таковой поститься?» - свт. Тимофей Александрийский отвечал: «Должно разрешать больному принимать пищу и питие, смотря по тому, что может он понести. Ибо совсем истощенному употреблять елей - есть дело правое» (Ответ на 10-й вопрос; Тимоф. 8; ср.: Ап. 69).

Однако и вне П. пищу должно стараться принимать, по словам блж. Иеронима Стридонского, такую и в таком количестве, чтобы она не обременяла тело,- это касается даже самой простой пищи (Hieron. Adv. Iovin. II).

Св. отцы Церкви подчеркивают, что телесное воздержание не должно быть насильственным, сопровождаться чрезмерным напряжением тела. Бог не хочет «смерти грешника, но чтобы грешник обратился от пути своего и жив был» (Иез 33.11). Общее правило умеренности, согласно прп. Иоанну Кассиану Римлянину, состоит в том, чтобы каждый, сообразно с силами, состоянием тела и возрастом, употреблял столько пищи, сколько нужно для поддержания здоровья тела, а не сколько требует желание. Кто не соблюдает меры - то чрезмерно постится, то пресыщается,- тот вредит или молитве, или целомудрию: молитве - потому что от недоедания не может быть бодрым и от бессилия склоняется ко сну, а от чрезмерного принятия пищи не может чисто и часто молиться (Ioan. Cassian. Collat. II 22). Не должен христианин, согласно свт. Григорию Нисскому, избегая удовольствия, предаваться скорби, уклоняясь от дерзости и безрассудства, становиться робким, а стараясь быть негневливым, впадать в боязливость. Христос призывает поститься, не привлекая внимания посторонних: «А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое, чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно» (Мф 6. 17-18). П., к-рый видит только Бог, является подлинным выражением надежды на Него. Постящийся христианин должен избегать формализма, к-рый обличали уже пророки (см.: Ам 5. 21-24; Иер 14. 12), гордыни и тщеславия («...когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою»,- наставляет Господь (Мф 6. 16)).

Сохраняя строгую умеренность во всем - в пище, одежде и проч.,- человек должен руководствоваться правилом: «чтобы предметы нужды не переходили в предметы роскоши» (Игнатий (Брянчанинов), свт. Размышление о смерти // Творения. М., 2007. Т. 1: Аскетические опыты. Т. 1. С. 353).

По заключению С. М. Зарина, свт. Василий Великий придерживался мнения, что «строгий и продолжительный пост возможен исключительно при уединенно-созерцательной жизни и способствует только и именно этому образу жизни. Что же касается общественно-деятельной жизни, то она не представляет уже в такой степени благоприятствующих условий для прохождения и осуществления подвига продолжительного и строгого поста, поскольку самым существом этой жизни обязательно предполагается и непременно требуется, чтобы тело человека не было изнурено, расслаблено, обессилено, а, напротив, здорово, крепко, выносливо, сильно...» (Зарин. 1996. С. 636-637).

Кроме личностного аспекта П. есть еще и другой, не менее важный,- церковный. Посредством П. человек включается в ритмы храмового богослужения, становится способным реально переживать через священные символы и образы события библейской истории. П. предшествуют великим христ. праздникам. П.- одно из условий покаяния. Без покаяния и очищения человеку невозможно пережить радость праздника. Ослаблением же П. в праздничные дни Церковь устанавливает меру подвигу покаяния, предлагая верующим духовное и телесное утешение праздника. В праздничном богослужении кающиеся предвкушают конечную цель своего подвига - Царство, обещанное Спасителем (см.: Мф 4. 17). Неразрывная связь между П. и богослужением указывает на меру и предназначение пощения и подчеркивает духовный характер П., к к-рому призываются все верующие, каждый по своим силам и возможности, не пренебрегая этим священным установлением: «Смотри, чтобы кто не совратил тебя с этого пути учения… Ибо, если сможешь понести все иго Господне, то будешь совершен; а если не можешь, то делай, что можешь. Относительно пищи понеси то, что можешь» (Didache. 6. 1-3).

(См. также ст. [Великий пост](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>) и в статьях [Аскетизм](https://pravenc.ru/text/Аскетизм.html), [Воздержание](https://pravenc.ru/text/Воздержание.html), [Монашество](https://pravenc.ru/text/Монашество.html).)

Католич. Церковь предписывает всем верующим соблюдать евхаристический П. (ККЦ. 1387; ср.: CIC. 919). Соблюдать П. и воздержание католич. Церковь предписывает в покаянные дни: «покаянными днями и периодами» являются «все пятницы («кроме тех, на которые приходится то или иное торжество» - CIC. 1251) в течение всего года, а также время Великого поста» (CIC. 1249-1250). Соблюдение предписанных П. входит в 5-ю заповедь Церкви (ККЦ. 2043). Закон о П. обязателен для всех совершеннолетних, вплоть до начала 60-го года жизни. Канон 1253 предоставляет Конференции епископов право точнее определить порядок соблюдения П.

По словам Зарина, «нравственная потребность «поста» так глубоко коренится в природе человека, что это явление историк (ссылка на: Zöckler O. Kritische Geschichte der Askese. Fr./M., 1863. S. 131.- Л. Л.) встречает в практике всех народов и религий,- как факт общий и обычный» (Зарин. 1996. С. 630).

П. как выражение перед Богом смирения, надежды, любви человека признается иудаизмом, исламом, буддизмом и др. религиями.

Иудаизм придерживается в отношении П. ветхозаветной практики. Наиболее известный день П.- Йом Кипур (День Умилостивления), когда запрещаются еда, питье, умывание, кожаная обувь, умащение маслами и супружеская близость. В П. Девятого Ава предписывается не мыться горячей водой, не употреблять в пищу мясо и вино. Пост продолжается 24 ч. (от захода солнца до появления звезд вечером следующего дня). В менее строгие П. запрещаются еда и питье - это П. Гедальи, 10 Тевета и др. Перед [Песахом](https://pravenc.ru/text/Песахом.html) соблюдается «пост первенцев». Все эти П. продолжаются от рассвета до появления звезд.

В буддизме П. соответствует понятие «очищение». Статус «соблюдающего очистительный пост» имел человек перед обращением в буддизм; буддийский монах при возвращении в мон-рь после длительного сбора подаяния; при переходе в более высокий статус и т. п. Пост в буддизме - это начальный уровень самодисциплины с целью развить умение владеть собой. П. (васса) является 3-месячное ежегодное уединение, к-рое соблюдается последователями Тхеравады и мн. др. буддийскими общинами. Васса длится 3 лунных месяца во время сезона дождей, обычно с июля по окт. Будда учил монахов не употреблять твердой пищи после полудня. В дни полнолуния миряне, соблюдающие Восемь Правил, также следуют этому совету. В то же время важным аспектом буддийского учения является учение о Восьмеричном (или Срединном) Пути. Срединный Путь - это праведный образ жизни, призывающий следовать только собственным указаниям. Срединный Путь - руководство к нравственному поведению, к-рое человек выбирает для достижения конкретной цели - самоочищения. Священный буддийский месяц, начинающийся в кон. мая, также сопровождается П. П. может соблюдаться в 3 дня ново- и полнолуния и по 1 дню в четверть-луния. Также обеты могут приниматься и в любой др. день по намерению принимающего.

Ислам предписывает соблюдать строгие П., особенно в месяц Рамадан (ураза, обязательный П.). «О те, которые уверовали! Предписан вам пост, так же, как он предписан тем, кто был до вас,- может быть, вы будете богобоязненными» (Коран. Сура 2. 179 (183)). В течение Рамадана мусульмане воздерживаются от пищи с рассвета до заката солнца (Там же. 181 (185)). Мусульманин может соблюдать и добровольный (необязательный, поощрительный) пост - навиль. Это может быть ежемесячный 3-дневный П., П. по понедельникам и четвергам, П. через день и т. д.

## Литература

Тихон Задонский, свт. Творения. М., 1899; Зарин С. М. Аскетизм по православно-христианскому учению. М., 1996. С. 630-679; Варнава (Беляев), еп. Основы искусства святости. М., 1998. Т. 4 (по указ.); Шпидлик Ф. Духовная традиция восточного христианства. М., 2000. С. 266-267; Игнатий (Брянчанинов), свт. О навыках // Творения. М., 2007. Т. 1: Аскетические опыты. Т. 1. С. 347-355.

Л. В. Литвинова
