---
article_title: ОТМАР
volume: '53'
page_numbers: 525-526
source_url: https://pravenc.ru/text/2581715.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:22:24Z'
---

[Лат. Otmarus, нем. Otmar] (ок. 689-759), прп. (пам. зап. 16 нояб.), аббат Санкт-Галленский. Житие О. (Vita S. Othmari) составил (830) аббат Гозберт, настоятель мон-ря Санкт-Галлен (816-837), текст дошел до нас в сокращенном виде; эту работу проделал [Валафрид Страбон](<https://pravenc.ru/text/Валафрид Страбон.html>). Памятник сохранился в 9 рукописных списках: St. Gallen. Stiftsbibl. Sang. Cod. 553, 560, 562, 564, 572. Appr. 265, 393, 553, 587 (XV в.).

О. род. в богатой алеманнской семье. Получил образование в школе при соборе г. Кур (ныне кантон Граубюнден, Швейцария). По окончании ее был назначен настоятелем мон-ря св. Флорина. В 719 г. при поддержке магната Вальтрама, просившего епископа г. Кур Виктора найти аббата в пустовавший на тот момент Санкт-Галлен, О. стал настоятелем этой обители. Он приступил к строительству Санкт-Галлена, разрушенного почти до основания, организовал в мон-ре школу и скрипторий. Вскоре ему удалось собрать 53 монаха, обрести покровительство окрестной знати и получить множество земель в дар мон-рю, а также добиться формального признания владений мон-ря кор. франков Пипином Коротким. В 744 г. О. был переизбран аббатом.

После покорения алеманнов франками мон-рь признал власть франк. короля. Тем не менее сменившиеся владельцы окрестных поместий были заинтересованы в лишении обители земель. О. был ложно обвинен неким монахом Ламбертом в насилии над женщиной и приговорен к голодной смерти. Однако после вмешательства знатного покровителя О., гр. Гозберта фон Эшенца, удалось заменить смертную казнь на пожизненное заключение. Аббата сослали на остров на р. Рейн около г. Штайн-ам-Райн, где он и умер. Спустя 10 лет стало известно, что преподобный не был причастен к беззаконному действу. В 867 г. его мощи торжественно перенесли в мон-рь.

## Источники

BHL, N 6386-6389; MGH. SS. Sсr. T. 2. P. 40-52.

## Литература

Kirchenlexikon, oder Encyklopädie der katholischen Theologie / Hrsg. H. J. Wetzen, B. Welte. Freiburg i. Br., 1895. Bd. 9. S. 1149;Duft J., Raggi A. M. Otmaro // BiblSS. 1967. Vol. 9. Col. 1300-1303; Stangel A. L. The Abbey of Saint Gall, 1200-1350. Los Ang., 1976. P. 133; Vollmer W. Die evangelische Pfarrkirche St. Othmar zu Dinker: Versuch einer Deutung. Dinker, 1988. S. 1-95; idem. Das Kirchspiel Dinker im Mittelalter: Ritterschaft, Stadt Soest, Grafen von der Mark, St. Kunibertstift in Köln, Erzbischöfe und Päpste bestimmen über unsere Gemeinde. Norderstedt, 2013. S. 177; Maurer H. Das Bistum Konstanz zur Zet Karls des Großen im Vorfeld von Churrätien und Oberitalien // Wandel und Konstanz zwischen Bodensee und Lombardei zur Zeit Karls des Grossen: Kloster St. Johann in Müstair und Churrätien, Tagung 13.-16. Juni 2012 in Müstair. Zürich, 2013. P. 179-186, здесь P. 180.
