---
article_title: ОСТРОЖНИЦКИЕ ЛИСТКИ
author: А. А. Турилов
volume: '53'
page_numbers: '471'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581673.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:21:46Z'
---

(Кон. XI - нач. XII в.), фрагменты 2 пергаменных листов из Минеи праздничной восточнослав. (древнерусского) извода, памятник книгописания и книжной культуры юга Руси, возможно, галицко-волынского происхождения. О. о. были найдены в 1927 г. чехословацким филологом укр. происхождения И. А. Панкевичем в переплете Евангелия, принадлежавшего униатской церкви в с. Острожница (ныне не существует) в Вост. Словакии. Он же установил, что отрывки содержат фрагменты службы (стихиру) ап. Иакову, брату Господню (23 окт.), и канона (песни 3 и 7) вмч. Димитрию Солунскому (26 окт.) прп. Иоанна Дамаскина. Впосл. тексты памятника частично реконструировал словац. славист Л. Матейко, который установил тип Минеи (праздничная, а не служебная) и показал соответствие структуры служб древнейшим восточнослав. Минеям. Датировка памятника основана на графико-орфографических особенностях текста. После 1957 г. О. о. считались утраченными, но недавно были обнаружены в архиве Панкевича, хранящемся в б-ке Страговского мон-ря в Праге.

## Литература

Изд.: Панькевич I. Острожницкi пергамiнови листки XI-XII cт. // Jazykovedný sbornik Slovenskej akadémie vied a umeni. Brat., 1951. T. 5. S. 248-258.

## Литература

Панькевич И. Острожницкие пергаменные отрывки минеи XI-XII вв. // Bsl. 1957. Vol. 18. S. 271-274; Matejko L. K určeniu, interpretacii a datovaniu Ostrožnickych zlomkov // Slavica Slovaca. Brat., 1995. Roč. 30. N 1. S. 4-15.

А. А. Турилов
