---
article_title: ORDINES ROMANI
author: А. А. Ткаченко
volume: '53'
page_numbers: 116-118
source_url: https://pravenc.ru/text/2581497.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:18:54Z'
---

[Лат. Римские чинопоследования], принятое в [литургике](https://pravenc.ru/text/литургике.html) наименование раннесредневек. уставных указаний для совершения мессы и др. таинств по [римскому обряду](<https://pravenc.ru/text/римскому обряду.html>). Название введено в научный оборот 1-м издателем Г. Кассандром (Cassander G. Ordo Romanus de officio missae... Coloniae Agrippinae, 1561). В рукописях сами сборники не имеют общего заглавия, а входящие в их состав чинопоследования всегда называются по-разному: наряду с ordo используются термины «capitulare», «breviarium», «instructio», но чаще всего описательные конструкции, начинающиеся с De или Quomodo (лат. «О [том, как]…» или «Каким образом [совершается]…»). Амаларий Мецский, ссылаясь на O. R., использует выражение «римское чинопоследование» всегда в ед. ч. (Amalar. Ord. antiphon. LII 1).

Изучение O. R. имеет огромное значение, т. к. ранние литургические книги содержат в основном только тексты изменяемых молитв и песнопений при минимальном количестве рубрик; обрядовые же действия священнослужителей в них не описываются, что не позволяет реконструировать богослужение в полном объеме. Благодаря тому что в O. R. тексты молитв и песнопений отмечены инципитами, разные литургические книги могут быть соотнесены друг с другом. Однако, как именно на практике использовались O. R., неизвестно: одни исследователи считают их просто своего рода учебниками по литургике, памятками или примерными образцами, другие видят в них полноценные уставы, обязательные к исполнению.

Издания Кассандра, а затем М. Хитторпа (Hittorp M. De divinis catholicae Ecclesiae officiis et mysteriis. Coloniae Agrippinae, 1568) базировались на поздних интерполированных рукописях. Первым значительную часть аутентичных древних чинов из корпуса O. R. издал Ж. [Мабильон](https://pravenc.ru/text/Мабильон.html) (Мабийон) (Mabillon J. Antiqui libri Rituales // Museum Italicum. Lutetiae Parisiorum, 1689. T. 2. P. 1-548 = PL. 78. Col. 851-1406). Всего им было издано 15 чинопоследований. При издании древних O. R. он опирался на рукописи St. Gallen. 140 (X в.); Paris. lat. 2399 (XI в.); Vat. Palat. lat. 487 (долгое время эту рукопись датировали IX в., однако Б. Бишофф передатировал ее рубежом VIII и IX вв., что делает ее одним из самых ранних источников). Однако часть опубликованных текстов относится к более поздней эпохе (литургические разделы Liber politicus каноника Бенедикта и Liber Censuum камерария Ченчо Савелли (буд. папа Римский [Гонорий III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>)), а также более поздние папские Церемониалы). После Мабильона отдельные чины из O. R. издавали Ф. Бьянкини, М. Герберт, Ж. Б. де Росси, Ф. Пробст, Л. Дюшен, К. Сильва-Тарука и др.

Основной корпус был издан М. Андриё, однако он не успел завершить издание (5-й том вышел посмертно, а запланированный 6-й том с индексами так и не был опубликован). В отличие от др. издателей, он расположил все чинопоследования тематически, по их содержанию. Всего им опубликовано 50 O. R., однако среди них есть ряд дублетов и неск. редакций одного и того же чина.

Принято считать, что изначально O. R. имели хождение в виде отдельных libelli (книг). Однако ни одного свидетельства не сохранилось. Все памятники встречаются в составе к.-л. сборников, не всегда литургических. Так, напр., де Росси издал OR 23 по рукописи Einsiedeln. Abb. Bibliot. 326. Fol. 86v-88v (2-я пол. IX в.), в к-рой «римское чинопоследование» соседствует с коллекцией рим. надписей, римским итинерарием и сборником поэм (ICUR. 1888. T. 2. P. 34-35). OR 27 встречается на незаполненном листе в составе Четвероевангелия в рукописи Vat. Palat. lat. 47. Fol. 156v (IX или X в.).

Древнейшим из всех O. R. является OR 1. Это самое раннее из сохранившихся чинопоследований папской праздничной мессы. Возможно, оно предназначалось для должностного лица, занимавшегося организацией папского богослужения и процессий в Риме. Всего известно ок. 28 рукописей. Андриё выделил 2 редакции OR 1 - краткую и полную, обе - рим. происхождения. Однако Дж. Ф. Романо опроверг существование краткой редакции (Romano. 2007). По его мнению, рукопись St. Gallen. 614, в к-рой это чинопоследование начинается сразу с OR I 24 (Fol. 184-199), основана на дефектном протографе, к-рый франк. переписчик дополнял и корректировал по своему разумению.

OR 1 был составлен, вероятно, при папе Римском Сергии I (687-701), поскольку в нем упоминается пение [Agnus Dei](<https://pravenc.ru/text/Agnus Dei.html>), введенное по его повелению (возможно, в качестве протеста против решений Трулльского Собора 691-692 гг., запретившего изображать Христа в образе Агнца). Считалось, что он стал распространяться во франк. землях в 1-й пол. VIII в. Однако Романо выявил следы редакторской правки, внесенной в Риме в 50-х гг. VIII в. (он связывает эти исправления с деятельностью влиятельного архидиак. Феофилакта, сопровождавшего папу Стефана II (III) (752-757) к кор. Пипину Короткому в 753-754, а позже боровшегося за Папский престол после смерти Стефана; именно подготовка к погребению понтифика и выборам нового папы и послужила, по мнению Романо, причиной внесения правки в чинопоследование). Следов., получил распространение за его пределами, не ранее 3-й четв. VIII в.

К римским по происхождению помимо OR 1 часто относят OR 11, 13A, 14, 23, 27 (2-я часть), 34, 40A, 44, 49. Нек-рые чины, возможно, являются адаптацией рим. богослужения для пригородных храмов Рима (OR 24, 26, 35A, 35B (сильно интерполирован при дальнейшем копировании), 42). Однако, как признают совр. исследователи, ни одна из известных рукописей не происходит непосредственно из Рима и в той или иной степени содержит элементы франк. литургического творчества (напр., в OR 11 указаны 7 «испытаний» (scrutinii), тогда как исконная рим. традиция знала только 3 - см.: Westwell. 2017).

Андриё выделил 5 крупных собраний O. R., в каждом из которых встречается особый набор чинопоследований (порядок их расположения и объем сохраняются в разных рукописях почти без изменений).

Собрание A обычно включает OR 1 (папская месса), 11 (крещение), 27 (Страстная седмица), 42 (положение реликвий), 34 (ординация), 13А (годовой лекционарий оффиция) и только в одной рукописи 49 (погребение). По мнению Андриё, впервые этот сборник встречается в рукописи Montpellier. Bibliot. Univ. Historique de Médecine. 412, нач. IX в. (рукопись происходит из Тура, текст O. R. следует за соч. блж. Августина «Энхиридион»), но, учитывая новые данные, самым ранним теперь считается сборник в Vat. Palat. lat. 487, в к-ром отсутствуют OR 13A и 42 (по мнению Бишоффа, сборник происходит из Лорша) (Westwell. 2017). Др. рукописи, имеющие в своем составе это собрание, датируются IX-XI вв. и в основном представляют собой сборники канонического права (иногда O. R. выступают как приложение к Liber officialis Амалария Мецского). По мнению Андриё, это собрание чинов было составлено в Риме в течение VIII в. С. Фогель считал, что все чинопоследования, созданные в Риме, оказались по ту сторону Альп независимо друг от друга еще до сер. VIII в. и были объединены с началом романизации галликанского богослужения при Пипине Коротком, вероятно, в регионе Тур - Корби - Безансон (Vogel. 1986. P. 144, 146, 201. N 19-20). Однако исследование А. Р. Уэствелла показало, что все рукописи собрания А происходят из разных центров, далеко отстоявших друг от друга (Westwell. 2017).

Собрание B обычно включает OR 1, 13B, 11 (1-я половина), 28 (Страстная седмица), 41 (освящение церкви), 42 (положение реликвий), молитву освящения сосудов из [Геласия Сакраментария](<https://pravenc.ru/text/Геласия Сакраментария.html>), OR 37A (молитвы Четырех времен года) и чины ординации, также из Сакраментария Геласия. К числу первых свидетельств относятся рукописи Veron. Bibl. Capit. 92 (814-820 гг.), Colon. Dombibl. 138 (1-я четв. IX в.), Monac. Clm. 14510 (IX/X вв.). Это собрание чинов также копировалось до XI в. Большинство исследователей признают франк. происхождение этого сборника, в котором рим. обычаи адаптированы к галликанской практике. Чины систематизированы в большей мере, чем в собрании А. В количественном отношении собрание B также значительно превосходит собрание А. Возможно, оно было составлено по повелению Карла Великого с дидактическими целями для наставления клира, поскольку часто соседствует с толкованиями мессы, либо было создано позже, при Людовике Благочестивом, как прототип Понтификала для практического употребления (Vogel. 1986. P. 151). По мнению Уэствелла, в появлении этого собрания большую роль могла сыграть деятельность св. Ратольда, еп. Веронского (Ɨ между 840 и 858), или архидиак. Пацифика Веронского (Ɨ 844) (Westwell. 2017).

Уникальный набор чинопоследований сохранился в рукописи Brux. 10127-10144 (кон. VIII в.), которая содержит помимо O. R. Антифонарий, Сакраментарий, канонический сборник и пенитенциалы. Раздел с O. R. включает OR 13B, 24, 26, 30A (Страстная седмица), 3 (адаптированный вариант папской мессы). Возможно, рукопись была создана для сельского прихода или для миссионеров в новообращенных землях. В нач. IX в. чины из этого сборника попали в более обширные коллекции (St. Gallen. 614; Wolfenbüttel. Herzog August Bibliot. 4175 (т. н. Понтификал Бернхария (Ɨ 826), еп. Вормсского и аббата Вайсенбурга, который в 809 вместе с Адальхардом, аббатом [Корби](https://pravenc.ru/text/Корби.html), отвозил в Рим акты Ахенского Собора 806 г.) и др.).

Собрание из аббатства Санкт-Галлен St. Gallen. 349 (кон. VIII в.), включающее OR 14-16, 18-19 и 17 (компиляция), до издания Андриё рассматривалось как образец древнейшего рим. сборника. Гипотеза была предложена С. Сильва-Тарукой (Silva-Tarouca C. Giovanni «archicantor» di S. Pietro a Roma e l'«Ordo Romanus» da lui composto // PARA.M. 1923. Vol. 1. Pt. 1. P. 159-219) и принята ведущими литургистами того времени (К. А. Мольбергом, К. Каллевартом и А. Баумштарком). Согласно этой гипотезе, автором первоначального собрания O. R. был некий Иоанн, архикантор ватиканской базилики св. Петра и аббат мон-ря св. Мартина в Риме (в Liber Pontificalis упом. без указания имени некий авторитетный prior cantorum, служивший еще при папе Адеодате II, у которого учился буд. папа Сергий I - LP. T. 1. P. 371; возможно, это тот самый Иоанн). Ок. 678/680 гг. папа Агафон отправил его в Англию вместе с посещавшим Рим Бенедиктом Бископом для устроения богослужения по рим. обряду, причем, по словам Беды Достопочтенного, Иоанн не только учил устно, но и написал какие-то труды (Vita beatorum abbatum Benedicti, Ceolfridi, Eorsterwini, Sigfridi atque Hwaelberhti. 6 // Venerabilis Baedae [Opera] / Ed. C. Plummer. Oxf., 1896. Vol. 1. P. 369). В «Церковной истории народа англов» Беда сообщает, что Иоанн обучал той практике пения, к-рая была принята в Ватиканской базилике, а его ученики по настоянию учителя записали все службы годового круга (Beda. Hist. eccl. IV 18 (16)). На обратной дороге в Рим Иоанн скончался и был погребен в Туре. По мнению Сильвы-Таруки, рукопись St. Gallen. 349 является копией того сборника, к-рый сам Иоанн или его ученики составили в Вермуте и к-рый потом распространился по континенту.

Эта гипотеза была полностью опровергнута Андриё, поскольку рукописная традиция O. R. никоим образом не указывает на Англию. Данное собрание имеет франк. или североитальянское происхождение, т. к. среди почитаемых святых фигурируют Иларий Пиктавийский, Мартин Турский, Герман Осерский и Амвросий Медиоланский. Согласно т. зр. К. Халлингера, рукопись происходит из региона, где была жива монашеская традиция св. Колумбана (Hallinger K. Die römischen Ordines von Lorsch, Murbach und St. Gallon // Universitas: Dienst an Wahrheit und Leben. Mainz, 1960. Bd. 1. S. 466-477) или, по мнению Й. Земмлера, использовался т. н. смешанный устав (Regula mixta; см. в статьях [Колумбан](https://pravenc.ru/text/Колумбан.html), [Монашество](https://pravenc.ru/text/Монашество.html)) (CCM. Vol. 1. P. 3-11). По мнению Фогеля, рукопись происходит из Бургундии или из того региона, к-рый находился под влиянием Люксёйского аббатства и по сути представляет собой прототип монастырских Consuetudines (Vogel. 1986. P. 154). Несмотря на опровержение гипотезы о рим. истоках этого собрания, оно сохраняет свою ценность, поскольку отдельные чины в нем представлены в более архаичных редакциях, чем в собраниях A и B.

Еще одно уникальное собрание происходит из аббатства Сент-Аман (Paris. lat. 974, IX в.). Оно было издано впервые Л. Дюшеном. Сам памятник помещен среди сочинений блж. Августина и включает OR 4 (месса), 30B (Triduum paschale и Светлая седмица), 21 (Великая литания), 39 (ординации), 43 (положение реликвий), 20 (служба Сретения (Пурификации) 2 февр.). Дюшен считал это собрание чисто римским, но уже Э. Бишоп признал, что он крайне галликанизирован (Bishop E. Liturgica historica: Papers on the Liturgy and Religious Life of the Western Church. Oxf., 1918. P. 151-160). В наст. время принято относить это собрание к локальной традиции Сев. Франции первых лет правления Карла Великого (Vogel. 1986. P. 152).

Как отдельные памятники, сборники O. R. существовали относительно недолго: они имели хождение с VIII по XI в. (а практическое значение потеряли, видимо, еще раньше). С появлением в X в. комплексных литургических книг (Понтификала, Миссала, Ритуала) они были постепенно инкорпорированы в них (уставные указания размещены между текстами молитв и песнопений), а позже получили развитие в новых типах книг (Ординарии, Церемониале), а также в монастырских Consuetudines. Ярким примером является OR 50 (Ordo Romanus Antiquus), включенный Андриё в корпус, хотя по своей сути он представляет собой компиляцию более древних чинов (OR 13B, 24, 27, 28, 30A и B, 31, 32, 37A, 11 (обе части), фрагментарно OR 1). В сер. X в. он вошел в состав т. н. Романо-германского Понтификала, где к нему были добавлены чины недавнего происхождения (OR 38 (молитвы Четырех времен года), 40B (чин поставления Римского папы), 5 (папская месса), 10 (епископская месса), 45, 47-48 (коронация императора)).

Корпус, созданный Андриё, не является исчерпывающим. Во 2-й пол. XX - нач. XXI в. было выявлено множество отдельных чинопоследований, копировавшихся не в составе сборников O. R., а в составе Сакраментариев и, позже, Понтификалов. Часть из них имеет явно рим. происхождение. Напр., А. Шавассом было идентифицировано рим. чинопоследование Великого четверга (Chavasse A. À Rome, le Jeudi-Saint, au VIIe s., d'après un vieil Ordo // RHE. 1955. Vol. 50. P. 21-35). Также была обнаружена архаичная римская редакция OR 24 (Martínez Díez G. Un «Ordo Romanus in hebdomada maiore» inedito // Hispania Sacra. 1962. Vol. 15. P. 197-202). В состав [Григория Сакраментария](<https://pravenc.ru/text/Григория Сакраментарий.html>) (Hadrianum) был включен чин Qualiter missa Romana celebratur, относящийся к тому же жанру, что и O. R. Особенно много таких чинопоследований (ординации, погребения, покаяния, освящения церкви и др.) было выявлено в т. н. геласианских Сакраментариях VIII в. К числу собраний O. R., не учтенных в издании Андриё, относится рукопись Vindob. ser. n 2762 (изд.: Unterkircher F. Das Kollektar-Pontifikale des Bischofs Baturich von Regensburg (817-848). Freiburg, 1962). Отдельную историю имеют чинопоследования, совершавшиеся при проведении Соборов (изд.: Schneider H., hrsg. Die Konzilsordines des Früh- und Hochmittelalters. Hannover, 1996. (MGH. Ordines de celebrando concilio)), и чины коронации (Elze R., hrsg. Die Ordines für die Weihe und Krönung des Kaisers und der Kaiserin. Hannover, 1960. (MGH. FontIur; 9); Jackson R. A., ed. Ordines Coronationis Franciae. Phil., 1995-2000. 2 vol.).

## Литература

Изд.: Andrieu M., ed. Les Ordines Romani du haut Moyen Âge. Louvain, 1931. Vol. 1: Les manuscrits; 1948. Vol. 2: Les textes: (Ordines I-XIII); 1951. Vol. 3: Idem: (Ordines XIV-XXXIV); 1956. Vol. 4: Idem: (Ordines XXXV-XLIX); 1961. Vol. 5: Idem: (Ordo L). (Spicilegium Sacrum Lovaniense. Études et Documents; 11, 23, 24, 28, 29).

## Литература

Atchley E. G. C. F. Ordo Romanus Primus. L., 1905; Vogel C. Medieval Liturgy: An Introd. to the Sources. Wash., 1986; Martimort A.-G. Les «Ordines», les Ordinaires et les cérémoniaux. Turnhout, 1991; Palazzo É. Histoire des livres liturgiques: Le Moyen Âge, des origines au XIIIe siècle. P., 1993; Romano J. F. Ritual and Society in Early Medieval Rome: Diss. Camb. (Mass.), 2007; idem. Liturgy and Society in Early Medieval Rome. L.; N. Y., 2016; Westwell A. R. The Dissemination and Reception of the Ordines Romani in the Carolingian Church, с. 750-900: Diss. L., 2017.

А. А. Ткаченко
