---
article_title: ПАВЕЛ
volume: '53'
page_numbers: 723-724
source_url: https://pravenc.ru/text/2581831.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:24:52Z'
---

Васильевич Борисоглебский (22.08.1874, г. Васильсурск Нижегородской губ.- 20.11.1937, Горький (ныне Н. Новгород)), сщмч. (пам. 7 нояб., в Соборе Нижегородских святых, Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. Поступил в Нижегородскую ДС, но в 1893 г. выбыл из 3-го класса. С 1895 г. служил учителем в церковноприходских школах Балахнинского и Макарьевского уездов Нижегородской губ. 28 окт. 1898 г. рукоположен во иерея, назначен настоятелем Успенского храма в с. Горшки Семёновского у. Нижегородской губ. В 1900 г. переведен на должность настоятеля Воздвиженского храма с. Лубянец Княгининского у. той же губернии, также исполнял обязанности законоучителя в местной земской школе. 9 сент. 1908 г. назначен настоятелем Преображенской ц. в с. Ляпуны Макарьевского у. и законоучителем сельской школы. 17 янв. 1918 г. переведен по прошению на священническое место к Троицкой ц. с. Сосновка Васильсурского у., где служил до 1924 г. С 1925 г. был иереем в храме во имя арх. Михаила в с. Фокине Лысковского у. Нижегородской губ.

Награжден набедренником (1903), скуфьей (1910).

В 1928 г. был арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности. Два с половиной месяца находился в тюрьме в Н. Новгороде. Приговорен Особым совещанием при Коллегии ОГПУ к 3 годам ссылки в Коми (Зырян) автономную обл. Отбывал срок ссылки в Усть-Сысольске (с 1930 - Сыктывкар). В 1931 г., по окончании срока ссылки, вернулся в Нижегородскую епархию, был назначен настоятелем Покровской ц. в с. Плотинском Лысковского р-на Нижегородского (с 1932 Горьковского) края. 24 июля 1937 г. арестован. Содержался в тюрьме в Лыскове, затем был переведен в тюрьму в Горьком. Проходил по одному следственному делу с большой группой духовенства Лысковского р-на. Обвинялся в участии в «контрреволюционной церковно-фашистской диверсионно-террористической организации», проведении среди населения «активной антисоветской агитации за выход из колхозов», распространении «контрреволюционной клеветы по адресу руководителей ВКП(б) и Советского правительства и слухов о голоде в Союзе». Отказался признать себя виновным. 11 нояб. 1937 г. приговорен Особой тройкой УНКВД по Горьковской обл. к высшей мере наказания вместе со священномучениками священниками [Александром Ильинским](<https://pravenc.ru/text/Александром Ильинским.html>), [Александром](https://pravenc.ru/text/Александр.html) Крыловым, [Александром Курмышским](<https://pravenc.ru/text/Александром Курмышским.html>), [Алексием Молчановым](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html), [Николаем](https://pravenc.ru/text/Николай.html) Филипповым и [Порфирием](https://pravenc.ru/text/Порфирием.html) Колосовским. Расстрелян вместе с ними в тот же день на полигоне близ Горького, похоронен в общей безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ по Нижегородской обл. П-6820.

## Литература

Дамаскин. Кн. 1. С. 187; За Христа пострадавшие. Кн. 1. С. 185; Жития святых, новомучеников и исповедников Земли Нижегородской. Н. Новг., 2015. С. 557-559.
