---
article_title: ОТЦЫ-ПИЛИГРИМЫ
author: С. А. Исаев
volume: '53'
page_numbers: 580-582
source_url: https://pravenc.ru/text/2581753.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:22:55Z'
---

[Англ. Pilgrim Fathers], основатели 1-го поселения англосакс. протестантов в Нов. Англии - колонии Нов. Плимут (ныне г. Плимут, шт. Массачусетс, США), прибывшие в Сев. Америку на корабле «Мэйфлауэр» 16 дек. 1620 г. Ядро группы переселенцев составляли 35 членов английской общины конгрегационалистов-сепаратистов из г. Лейдена (Нидерланды) и примкнувшие к ним по пути англичане других исповеданий; всего 101, по др. источникам - 102 чел.

История О.-п. началась с «конгрегации Скруби» - номинально англиканского прихода дер. Скруби (графство Ноттингемшир, Англия) в маноре архиепископа Йоркского, ставшей общиной конгрегационалистов-сепаратистов. В данном случае сепаратизм означал требование отделения от Церкви Англии. В отличие от большинства др. конгрегационалистов члены «конгрегации Скруби» видели в Церкви Англии «церковь антихриста», поэтому англикан. священники служить у них не могли. Исключение составляли случаи, когда англикан. священноначалие запрещало пасторов или диаконов в служении. Члены конгрегации (ок. 100 чел.) отвергли не только епископальный, но и пресвитерианский церковный порядок. С их т. зр., согласно НЗ, Церковь должна состоять из независимых конгрегаций, самостоятельно избирать клир и в духовных вопросах подчиняться только Иисусу Христу, а не представителям земной власти. Они отказались от креста как от символа христианства, т. к. видели в нем исключительно орудие мучений Христа, и не праздновали Рождество Христово. Однако практика крещения во младенчестве была сохранена. Старейшиной конгрегации был Уильям Брюстер (1567-1644) - бейлиф архиепископа Йоркского (управляющий его манором, в который входила дер. Скруби). В нояб. 1607 г. уполномоченные архиепископа Йоркского посетили дер. Скруби с проверкой. Опасаясь репрессий, прихожане решили переселиться в Нидерланды. К авг. 1608 г. практически все члены «конгрегации Скруби» переехали в Амстердам. В 1609 г. с разрешения нидерланд. властей они переселились в Лейден. Конгрегацию возглавил Джон Робинсон (1576-1625) - ранее декан колледжа Тела Христова в Кембридже и англикан. священник, запрещенный в служении. В 1615 г. он был приглашен преподавать на богословском фак-те ун-та, участвовал в дискуссиях о предопределении между арминианами (см. ст. арминианство) и гомаристами (см. ст. [Гомар](https://pravenc.ru/text/Гомар.html) Франциск) на стороне последних. За годы пребывания в Лейдене численность конгрегации утроилась, однако появилось и крепло недовольство чрезмерной интеграцией детей в голл. общество (смешанными браками, притягательностью службы в армии для юношей) и нарастающим вмешательством властей в дела общины. В 1617 г. было принято решение переселиться в Америку и началась подготовка к отъезду. Оплату расходов взяла на себя группа лондонских купцов-пуритан во главе с Томасом Уэстоном. Они также получили хартию на поселение от 2 февр. 1620 г. и подготовили к отправке в Америку ок. 80 своих единоверцев. С окончательным условием договора с Уэстоном согласилось лишь меньшинство Лейденской конгрегации во главе с Брюстером и Уильямом Брэдфордом (1588-1657); большинство во главе с Робинсоном остались в Лейдене. 22 июня 1620 г. переселенцы отправились в Англию. Затем вместе с людьми Уэстона они погрузились на «Мэйфлауэр» (капитан - Кристофер Джонс) и 6 сент. отплыли из Портсмута в Америку. 9 нояб. корабль достиг своей цели - зап. берега п-ова Кейп-Код. Следуя вдоль него в юж. направлении, переселенцы надеялись обнаружить устье р. Гудзон, где должны были поселиться, но безуспешно. Обогнув мыс Код, корабль вошел в бухту Провинстаун. Брэдфорд и Брюстер решили выбрать для поселения место севернее указанного в хартии, что вызвало недовольство людей Уэстона. Для восстановления доверия Брэдфорд составил «Соглашение на «Мэйфлауэре»» (Mayflower Compact), подписанное 11 нояб. 1620 г. Этот документ американцы считают предшественником Декларации независимости 1776 г. На самом деле он является лишь свидетельством решимости О.-п. объединиться в сообщество с определенными политическими функциями для налаживания самоуправления и обустройства жизни в колонии, но никоим образом не о стремлении к независимости. О.-п., переселившись из Нидерландов в Америку, вновь стали подданными короля Англии и желали пользоваться покровительством и поддержкой англ. властей в условиях, когда колонизацию Америки осуществляли также Нидерланды, Франция, Швеция и Испания. Более месяца колонисты искали подходящее для поселения место. 11 дек. отряд пеших разведчиков выбрал индейскую дер. Патуксет. 16 дек. корабль пересек залив мыса Код и, пришвартовавшись в Плимутской гавани, высадил колонистов. После тяжелой 1-й зимовки в живых остались 44 чел. Первым губернатором колонии Нов. Плимут стал диакон Англиканской Церкви Джон Карвер (ок. 1576 - 1621), избранный еще в Англии, но 5 апр. он умер от солнечного удара, работая в поле. Его место занял Брэдфорд, к-рый в дальнейшем многократно переизбирался губернатором или его заместителем и написал «Историю поселения в Плимуте» - основной источник сведений по истории колонии (рукопись считалась утраченной до 1856, рус. пер. 1987 г.). 1 июня 1621 г. Лондонский совет по делам Нов. Англии выдал колонии хартию на поселение на фактическом месте. В первые годы существования колонии у ее немногочисленных жителей сложились добрососедские отношения с местными индейскими племенами вампаноагов и наррагансетов. 22 марта 1621 г. О.-п. подписали с ними договор о мире. Вождь вампаноагов Массасойта помогал колонистам с продовольствием в их 1-ю зиму. Совместное празднование и общая трапеза после уборки 1-го урожая (окт. 1621) положила начало празднованию Дня благодарения (Thanksgiving Day) - ныне национального праздника США (4-й четверг нояб.). 15 нояб. 1636 г. общее собрание колонии Нов. Плимут утвердило «Великие основы» - свод основных законов для общины. Законодательная власть признавалась за «фрименами всей колонии», т. е. за полноправными в гражданском отношении колонистами-мужчинами: законы и налоги вводились только с их одобрения, причем за неявку на общее собрание налагались штрафы.

Хотя на территории Нов. Плимута легально проживали и англикане и конгрегационалисты, единственной офиц. конгрегацией были сепаратисты. Однако из-за отсутствия кандидатов, отвечающих необходимым требованиям, до 1630 г. постоянного пастора у общины не было и регулярно причащаться колонисты не могли. Обязанности пастора исполняли обычно Брэдфорд или Брюстер при помощи диак. Самуэля Фуллера. 12 марта 1621 г. Брэдфорд впервые провел обряд гражданского бракосочетания, к-рый с тех пор совершали вместо венчания. Неск. раз в 1624 г. для проведения литургий приглашали англикан. свящ. Джона Лайфорда (1574-1634), к-рый поселился в колонии с большой семьей и формально принял вероучение сепаратистов. Но когда заметили, что при крещении ребенка Лайфорд осенил его крестным знамением, за ним установили слежку. Из перехваченных писем стало известно, что Лайфорд жаловался влиятельным лицам в Англии на религ. нетерпимость сепаратистов и неполноправие колонистов-англикан и просил предотвратить переезд в колонию Робинсона и др. сепаратистов из Лейдена. Лайфорд был изгнан из колонии, после покаяния вернулся и даже вновь был допущен к служению, однако после серии новых конфликтов изгнан окончательно. В 1628 г. неподалеку от Нов. Плимута конгрегационалисты основали г. Сейлем, положив начало новой колонии Массачусетс. В 1630 г. в Бостоне - столице этой колонии была сформирована конгрегация и ординирован 1-й пастор. В 1632 г. население Массачусетса достигло 2 тыс. чел. и продолжало неуклонно расти. Для отношений между 2 колониями были характерны как взаимный интерес, так и настороженность. Напр., в 1629 г. в Массачусетс с семьей прибыл Ральф Смит (ок. 1590-1660), священник, ранее служивший в Ирландии. Как только конгрегационалисты обнаружили, что он по убеждениям сепаратист, его запретили в служении. Тогда Смит перебрался в Нов. Плимут, где был избран 1-м пастором местной церкви и служил до 1636 г. В 1632-1633 гг. ему помогал в качестве проповедника Роджер Уильямс - впосл. основатель колонии Род-Айленд. В 1636 г. Смит был смещен, а новым пастором избран Джон Рейнор (1605-1669), по своей воле ушедший от конгрегационалистов Массачусетса; он служил до 1654 г. Первое церковное здание в Нов. Плимуте было построено только в 1648 г. В колонии не существовало ни одного учебного заведения, даже начальной школы. Плимутцы обычно получали образование в Массачусетсе. К 1643 г. население Нов. Плимута достигло 2500 чел. и более не росло, что привело в конечном счете к утрате им самостоятельности и включению в состав более сильного и жизнеспособного политического образования. 25 мая 1643 г. Нов. Плимут вступил в Конфедерацию Нов. Англия. Вместе с др. колониями, состоявшими в ней, преследовал [квакеров](https://pravenc.ru/text/квакеров.html), а в 1675-1676 гг. участвовал в войне кор. Филипа против племени вампаноагов. 3 июня 1686 г. решением кор. Якова II Нов. Плимут был включен в состав доминиона Нов. Англия. После «Славной революции», в апр. 1689 г., доминион распался, однако кор. Вильгельм III, выдав Массачусетсу новую хартию 26 авг. 1691 г., включил Нов. Плимут в его состав. Робинсон предсказывал, провожая О.-п., отбывающих из Нидерландов: «Различие между вами и священниками-нонконформистами будет совсем незначительным, когда они начнут осуществлять богослужение вне королевства» (Слёзкин. 1978. С. 273). Поэтому решение о включении Нов. Плимута в состав колонии Массачусетс не вызвало сопротивления у плимутцев. После чего сепаратизм как отдельное религиозное течение прекратил существование в Америке.

Наименование «отцы-пилигримы» впервые зафиксировано в 1682 г., когда один из первых историков Нов. Англии, У. Хаббард, назвал так первых жителей Нов. Плимута. На п-ове Кейп-Код в 1892 г. открыт музейный комплекс, посвященный О.-п. В 1907-1910 гг. на территории г. Провинстауна была возведена гранитная Башня пилигримов высотой 77 м: она обозначает место, где стоял «Мэйфлауэр», пока разведчики искали место для поселения. Ежегодно 22 дек. в США отмечается «День праотцов» (Forefathers' Day), или «День отцов-пилигримов». В исторической памяти американцев О.-п. заняли место предтеч независимости буд. США.

## Литература

Bradford W. History of Plymouth Plantation, 1606-1646. Boston, 1898; Dexter H. M. The England and Holland of the Pilgrims. Boston, 1905; Brown J. The Pilgrim Fathers of New England and Their Puritan Successors. L., 19063; Usher R. G. The Pilgrims and Their History. N. Y., 1918; Ahlstrom S. E. A Religious History of the American People. New Haven; L., 1972; Слёзкин Л. Ю. У истоков американской истории: Виргиния, Нов. Плимут: 1606-1642. М., 1978; Адамова Н. Э. Преодоление кризиса идентичности в сочинениях англ. эмигрантов // Вестн. СПбГУ. Сер. 2: История. 2015. Вып. 1. С. 29-34.

С. А. Исаев
