---
article_title: ПАВЕЛ
author: О. Н. А.
volume: '53'
page_numbers: '737'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581881.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:55Z'
---

[Греч. Παῦλος] (VIII в.), прмч. (пам. греч. и зап. 17 марта). Известен из Мученичества [Стефана Нового](<https://pravenc.ru/text/Стефана Нового.html>) (BHG, N 1666; пам. 28 нояб., † ок. 767), составленного диак. Стефаном спустя почти 40 лет после казни Стефана Нового. При императоре-иконоборце Константине V Копрониме (741-775) Стефан Новый был помещен в темницу в К-поле за отказ присоединиться к глумящимся над почитанием образов. Там с ним содержалось неск. сот монахов и клириков - приверженцев иконопочитания. Однажды заключенные беседовали о жестоких пытках, которым подвергают иконоборцы православных, и некий монах с о-ва Крит по имени Антоний рассказал, что был свидетелем мученичества своего соотечественника, критского монаха П. Правитель (архисатрап) Крита Феофан Лардотир, узнав, что П. противится царскому повелению не почитать иконы, положил перед ним Распятие и орудия пыток, предложив выбрать одно из двух: или попрать изображение Распятия Иисуса Христа ногами, или подвергнуться жестоким истязаниям. П. опустился на колени и поцеловал образ. Тогда Феофан пришел в страшную ярость и приказал предать П. таким мучениям, какие применяли к христианам язычники во время великих гонений в IV в. После долгих пыток, подвешенный к дереву вниз головой над огромным костром, П. скончался.

Стефан Новый находился в темнице, вероятно, с дек. 766 по нояб. 767 г., соответственно мученичество П. последовало раньше, возможно ок. 760 г., как предполагают составители примечаний к Римскому Мартирологу (MartRom. Comment. P. 101); в самом Мартирологе ошибочно указано, что П. пострадал в К-поле (Ibid. P. 100). Иногда местом мученичества П. называют Кипр (напр., Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 77; там же в качестве даты смерти П. указан 767 г.).

Память П. без сказания включена в один из Синаксарей, изданных И. Делеэ (SynCP. Col. 543-544), а также в визант. стишные Синаксари и греч. печатные Минеи (1596). Память П. и посвященное ему двустишие поместил в свой «Синаксарист» прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 100); в календарь РПЦ память П. не включена.

## Источники

ActaSS. Mart. Vol. 2. 1735. P. 609.

## Литература

Cignitti B. Paolo // BiblSS. Vol. 10. Col. 228-229; PMBZ, 5821; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 208.

О. Н. А.
