---
article_title: ОСОРЬИН
author: А. В. Кузьмин
volume: '53'
page_numbers: 448-449
source_url: https://pravenc.ru/text/2581645.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:21:19Z'
---

Дружина (Каллистрат) Георгиевич (ок. 1578 - сер. XVII в.), сын прп. [Георгия](https://pravenc.ru/text/Георгий.html) Васильевича Осорьина и прп. [Иулиании Осорьиной](<https://pravenc.ru/text/Иулиании Осорьиной.html>) (прав. Лазаревской), рус. агиограф XVII в. Происходил из старомосковского рода детей боярских (АСЗ. Т. 3. № 306-309. С. 250-252; № 535. С. 454), к-рый был тесным образом связан с приказной средой (Правящая элита Рус. гос-ва IX - нач. XVIII в.: Очерки истории. СПб., 2006. С. 262). Злобины-Осорьины, ближайшие родственники О., являлись старинными вкладчиками Троице-Сергиева мон-ря (Кириченко Л. А., Николаева С. В. Кормовая книга Троице-Сергиева мон-ря 1674 г.: (Исслед. и публ.). М., 2008 (по указ.)). Следует признать устаревшими принятые в историографии версии о рождении О. ок. 1570-1572 гг. (Скрипиль. 1948. С. 259) или ок. 1574 г. (Кротов. 1987. С. 16-18) (ср.: Руди, Соколова. 1993. С. 429). О времени рождения О. свидетельствует текст ввозной грамоты от 4 сент. 1590 г. муромскому вотчиннику Г. В. Осорьину на нижегородское поместье, в к-рой сообщается, что у него был сын «Дружин[ка] двунатцати лет» (АСЗ. Т. 2. № 338. С. 298). Детство О. до его зачисления в нач. 90-х гг. XVI в. в новики прошло в отцовском поместье в дер. Ярцово-Чирьево в Березопольском стане Нижегородского у. (Там же. № 337. С. 297).

В 1605 г. упоминается в десятне (списке служилых людей) как городовой сын боярский. Несмотря на свое небоярское происхождение, в XVII в. О. и нек-рые его родственники входили в немногочисленную группу уездной военнослужилой знати Русского гос-ва, к-рым удалось сохранить за собой родовые вотчины, полученные их предками в XV-XVI вв. (Шватченко О. А. Светские феод. вотчины в России во 2-й пол. XVII в.: Ист.-геогр. очерк. М., 1996. С. 274; Лаптева Т. А. Провинциальное дворянство России в XVII в. М., 2010. С. 349-350).

В 1610-1643 гг. О. занимал должность губного старосты. Одной из важных его задач было «обыскивати и имати лихих людей». В эпоху [Смутного времени](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>) это была должность, связанная с риском для жизни (о некоторых обстоятельствах службы О. см.: АСЗ. Т. 4. № 518. С. 423-425; Антонов А. В. К биографии стрелецкого головы А. А. Микулина // Памяти [М. П.] Лукичева: Сб. ст. по истории и источниковедению. М., 2006. С. 523-540).

Зиму-лето 1613 г. О. провел в Москве, где рассматривалась его челобитная «о вотчинном деле» (Документы Печатного приказа. 1994. С. 14, 150, 153) в связи с проведением Земского собора, на к-ром рус. царем был избран [Михаил Феодорович](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>) Романов

.

В 1615 г. благодаря высокому служебному положению О. удалось привлечь внимание местного духовенства к нетленным мощам своей матери. Он способствовал распространению и утверждению почитания в Муроме своих родителей в [муромском в честь Преображения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/муромском в честь Преображения Господня мужском монастыре.html>). Некоторые из исцеленных у гробницы прп. Иулиании Лазаревской были вкладчиками этой обители.

В 1625 и 1632 гг. О. были адресованы царские грамоты о выборе кандидатов на должность губных целовальников. В 1637 г. в описании г. Мурома отмечается двор О. в городе.

В марте-сент. 1643 г., после получения царской грамоты, он был вынужден оставить свою должность из-за доноса. Несмотря на благоприятный исход дела, О. продал единственную вотчину, чтобы иметь возможность оплатить иск. К авг. 1644 г. он был отпущен из-под ареста и смог вернуться в Муром.

В кон. 1644 г. против 50 муромских дворян был подан ложный донос о том, что они якобы специально не явились на службу в Одоев без уважительных причин. В дек. 1644 г. 12 обвиняемых во главе с О. приехали в Москву, чтобы оправдаться. В челобитной царю Михаилу Феодоровичу О. вспоминал, что уже из-за 1-го доноса он лишился средств к существованию («кормлюся по племяники и друзьям»). Разбор этого дела затянулся до весны 1645 г., когда О. и др. муромцам наконец удалось оправдаться.

Последнее датированное чудо в принадлежащей О. краткой редакции Жития прп. Иулиании относится к 8 мая 1649 г. (БЛДР. Т. 15. С. 117). После сер. XVII в. О. в источниках не упоминается.

В рус. лит-ре XVII в. О. выступает как новатор. Агиограф принадлежал не к монашеской или духовной, а к служилой среде, поэтому в написанном им Житии его матери преобладает мирское содержание. Как автор О. упоминается в заглавии Пространной редакции Жития: «Житие и преставление святыя и преподобныя и праведныя матерее нашея Иулиании Лазоревския. Списано многогрешным Калистратом, пореклу Дружино Осорьиным, сыном ея, что в Муромских пределех» (ОР РНБ. ОЛДП. Q.688. Л. 144). Агиограф гордится происхождением из древнего богатого рода, тесно связанного с двором царя [Иоанна IV Васильевича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна IV Васильевича.html>) Грозного. О. подробно описывает повседневный быт и отношения в кругу семьи. В совр. историографии поддерживается мнение Ф. И. [Буслаева](https://pravenc.ru/text/Буслаев.html) (Буслаев. 1861), что О. первым в лит-ре сделал важный вывод о том, что «женщина может быть святой и в семье, а не обязательно в монастыре» (Очерки рус. культуры XVII в. М., 1979. Ч. 2: Духовная жизнь. С. 110).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 210. Московский стол. Стб. 189. Ст. 4. Л. 1-58; Белгородский стол. Стб. 1108;. Ф. 388. № 845. Л. 328-350 [Копия 1785 г.]; Ф. 1180. Муромская губная изба. Оп. 1. № 1; Ф. 1209. Столбцы по Мурому. № 103/35995. Л. 61 об.- 62, 77, 219; Ф. 1209. Столбцы по Н. Новгороду. № 629/20978. Л. 36-38; РГБ. Ф. 215. Архив М. М. Осоргина. Картон 3. № 7, 14-17, 19.

## Сочинения

Скрипиль М. О., ред. Повесть об Ульянии Осорьиной: Ист. коммент. и тексты // ТОДРЛ. 1948. Т. 6. С. 256-323; Рус. повесть XVII в. / Сост.: М. О. Скрипиль. Л., 1954. С. 39-47, 200-208; Повесть об Ульянии Осорьиной / Подгот. текста, коммент.: Т. Р. Руди // ПЛДР: XVII в. 1988. Кн. 1. С. 98-104, 612-615; То же // БЛДР. 2006. Т. 15: XVII в. С. 108-117; Житие Юлиании Лазаревской: Повесть об Ульянии Осорьиной / Исслед., подгот. текста: Т. Р. Руди. СПб., 1996.

## Источники

ААЭ. Т. 3. № 163. С. 230; № 210. С. 308; № 295. С. 437; № 297. С. 438; АЮБДР. Т. 1. Стб. 694-696;Тихонравов К. Владимирский сб.: Мат-лы для статистики, этнографии, истории и археологии Владимирской губ. М., 1857. С. 147; Сторожев В. Н. Мат-лы для истории рус. дворянства. М., 1891. Вып. 1: Тысячная книга и десятни XVI в. С. 73, 86; Титов А. А. Ист. обозрение г. Мурома // Тр. Владимирской УАК. 1902. Т. 4. Прил. С. 45 (отд. паг.); Док-ты Печатного приказа (1613-1615 гг.) / Сост.: С. Б. Веселовский. М., 1994. С. 14, 150, 153.

## Литература

Буслаев Ф. И. Идеальные жен. характеры Др. Руси // Он же. Ист. очерки. СПб., 1861. Т. 2. С. 238-268; Толстой М. В. Юлиания Иустиновна Осоргина, благочестивая и праведная помещица XVI в. // Он же. Рус. подвижники. М., 1868. С. 67-78 (То же // ДЧ. 1869. Ч. 1. № 1. С. 3-17); Ключевский. Древнерусские жития. С. 322-323; он же. Добрые люди Др. Руси. М., 18962. С. 9-16; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 282-283; Лихачев Н. П. Грамоты рода Осорьгиных // ИРГО. 1900. Вып. 1. Отд. 3. С. 14-40; История рус. лит-ры X-XVII вв. / Ред.: Д. С. Лихачев. М., 1980. С. 351-354; Кротов М. Г. Новое об авторе «Жития Улиянии Лазаревской» // ПКНО, 1985. М., 1987. С. 16-18; Руди Т. Р. Об одной реалии в «Повести об Ульянии Осорьиной» // Лит-ра Др. Руси.: Источниковедение. Л., 1988. С. 177-179; она же. Повесть об Ульянии Осорьиной // ТОДРЛ. 1988. Т. 41. С. 119-121; она же. Повесть об Ульянии Осорьиной: (Лит. история произведения): АКД. Л., 1989; она же. «Повесть об Ульянии Осорьиной» и нижегородские земли // В память Отечества: Мат-лы науч. чт. Горький, 1989. С. 81-87; Руди Т. Р., Соколова Л. В. Осорьин Каллистрат (Дружина) Георгиевич // СККДР. 1993. Вып. 3. Ч. 2. С. 429-433 [Библиогр.].

А. В. Кузьмин
