---
article_title: ПОСПЕХОВ
author: В. В. Бурега
volume: '57'
page_numbers: 596-597
source_url: https://pravenc.ru/text/2581246.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:58:31Z'
---

Дмитрий Васильевич (22.10.1821, с. Шекшово Суздальского у. Владимирской губ.- 21.06.1899, Киев), проф. КДА, правосл. библеист, богослов, философ, психолог. Род. в семье священника, окончил Суздальское ДУ (1835) и Владимирскую ДС (1841). В 1841-1845 гг. обучался в КДА. В 1845 г. за соч. «Критическое обозрение устава Св. Владимира о церковных судах» получил в КДА степень магистра богословия и словесных наук. По инициативе Киевского митр. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Амфитеатрова) был оставлен в КДА и определением Синода от 24-29 сент. 1845 г. назначен преподавателем философии. С 4 окт. 1851 г. экстраординарный профессор, с 28 сент. 1853 г. ординарный профессор, с 20 нояб. 1870 г. заслуженный профессор. 13 дек. 1895 г. вышел в отставку, после чего до конца жизни читал в КДА лекции как внештатный профессор.

В первые годы педагогической деятельности читал лекции по истории философии, гносеологии, логике и метафизике, однако больше всего внимания уделял психологии, преподавание которой велось на кафедре философии. В 1864-1867 гг. преподавал также франц. язык. После введения в действие Устава Духовных Академий 1869 г. по собственному желанию избрал в качестве предмета преподавания психологию. В 1848-1849 гг. был помощником инспектора, в 1869-1884 гг.- помощником ректора по богословскому отделению. В 1870 и 1872 гг. временно исполнял обязанности ректора КДА. В 1878-1881 гг. был выпускающим редактором ж. «Труды Киевской Духовной Академии». 6 дек. 1873 г. успешно защитил в КДА докт. дис. «Книга премудрости Соломона, ее происхождение и отношение к иудейско-александрийской философии: Историко-критическое исследование». 11 апр. 1874 г. утвержден Синодом в ученой степени доктора богословия. Был награжден орденами св. Анны 3-й (1863), 2-й (1869) и 1-й (1889) степени, св. Владимира 3-й (1879) и 2-й (1895) степени, св. Станислава 1-й степени (1885). В 1851, 1859 и 1864 гг. получал благословения Синода за усердную службу. С 1875 г. действительный статский советник, с 1888 г. действительный член Московского психологического об-ва. С 1895 г. почетный член КДА, МДА и КазДА. Был женат, имел 4 сыновей и 2 дочерей. Умер на 78-м году жизни в Киеве и был похоронен на Щекавицком кладбище (уничтожено в 50-х гг. XX в.).

Наиболее весомым вкладом П. в богословскую науку стала его монография о Книге премудрости Соломона, где был рассмотрен широкий круг вопросов: о каноническом достоинстве этой книги, ее происхождении, времени написания, об авторстве, о соотношении с др. библейскими книгами и с античной философской традицией. П. полагал, что эта книга безусловно «не имеет значения и достоинства, свойственного книгам… каноническим». Он предлагал рассматривать ее «как продукт рефлективного мышления, руководствующегося началами религиозной веры». Поскольку П. считал Книгу премудрости Соломона философским произведением, созданным автором, исповедующим веру в Единого Бога, он анализировал текст, исходя «из начал естественных» и следуя «приемам общей сравнительно-исторической критики» (С. 38). П. признавал ошибочным взгляд на эту книгу как на сборник отрывков, написанных разными авторами, и настаивал на ее внутренней цельности, при этом считая неверным приписывание ее авторства царю Соломону. Также он отвергал мнение о том, что книга была написана уже в христ. эпоху, полагал, что она была создана в среде эллинизированных евреев в Александрии. Исследуя вопрос о влиянии античной философии на иудейское сообщество, П. пришел к выводу о том, что Книга премудрости Соломона стала плодом первоначального знакомства иудеев рассеяния с греч. философией, поэтому время ее написания не может быть отнесено к эпохе [Филона Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Филона Александрийского.html>), когда эллинистическое влияние на иудеев рассеяния уже привело к формированию их целостной мировоззренческой системы. П. относил написание книги к кон. III - нач. II в. до Р. Х. и высказывал предположение о том, что намеки автора книги на положение евреев в Египте дают основания думать, что, вероятно, книга была создана в царствование Птолемея IV Филопатора (ок. 221 - ок. 204 г. до Р. Х.), когда иудеи впервые подверглись притеснениям на религ. почве.

П. также известен как переводчик сочинений франц. историков Ф. Гизо («Размышление о христианской религии») и А. Тьери («Несторий и Евтихий, ересиархи V века»). Под редакцией П. были изданы переводы книги франц. философа П. Жане «Конечные причины, или Целесообразный порядок вещей в природе и его причина» и австр. теолога Й. Н. Эрлиха «Нравственное назначение человека». П. также сделал важный вклад в изучение наследия профессоров КДА по кафедре философии прот. И. М. Скворцова, архим. Феофана (Авсенева), С. С. Гогоцкого. В Национальной б-ке Украины им. В. И. Вернадского сохранились рукописные курсы П. по логике, гносеологии, истории философии, психологии, древней истории стран Востока.

## Литература

Арх.: ИР НБУВ. Ф. 160. Д. 173, 175, 178, 179, 181-184; Ф. 301 (КДА). Д. 329 Л, 336 Л, 338 Л, 358 Л, 359 Л, 360 Л; ЦГИАК. Ф. 711. Оп. 1. Д. 1889, 3814, 4861, 7729, 8303; Оп. 3. Д. 805, 806, 919, 985, 1035, 1098, 1121, 1143, 1149, 1329, 1380, 1441, 1476, 1912, 2257, 2320, 2484.

## Сочинения

О книге Премудрости Соломоновой: (Опыт ист.-библиологич. исслед.) // ТКДА. 1862. № 1. С. 11-52; № 10. С. 180-215; № 11. С. 333-363; 1863. № 5. С. 49-106; Книга Премудрости Соломона, ее происхождение и отношение к иудейско-александрийской философии: Ист.-крит. исслед. К., 1873; Нравственное назначение человека. К., 1891.

## Литература

Протоколы заседаний Совета КДА за 1873-1874 уч. г. К., 1874. С. 139-166, 169-171, 287-288;Титов Ф. И. Пятидесятилетний юбилей заслуженного ординарного проф. Д. В. Поспехова // ТКДА. 1895. № 11. С. 473-531; Ястребов М. Ф. Д. В. Поспехов: Некролог // ТКДА. 1899. № 7. С. 429-431; Филевский И. Памяти незабвенного наставника Д. В. Поспехова // Там же. № 8. С. 554-578; Кудрявцев П. П. Д. В. Поспехов: Страничка из внутренней жизни КДА за последнее полустолетие // ВиЦ. 1899. Кн. 10. С. 786-812; Рождественский Ю. Т. Киевская школа академической психологии 1-й пол. XIX в. К., 1999. С. 76-80, 198-199; Ткачук М. Л. Киïвська академiчна фiлософiя XIX - поч. XX ст.: методологiчнi проблеми дослiдження. К., 2000. С. 64-65, 183-184, 204-213; она же. Поспєхов Д. В. // Киïвська духовна академiя в iменах: 1819-1924: енцикл. Т. 2: Л-Я. К., 2016. С. 467-470; Биогр. словарь выпускников КДА: 1819-1920-е гг.: Мат-лы из собр. проф. прот. Ф. И. Титова и архива КДА. Т. 2: К-П. К., 2015. С. 577-582.

В. В. Бурега
