---
article_title: ПОРУЧИ
author: А. А. Ткаченко
volume: '57'
page_numbers: '518'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581172.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:57:27Z'
---

[Греч. ἐπιμανίκια - букв. нарукавники], в правосл. Церкви одно из богослужебных облачений священнослужителей (епископа, пресвитера, диакона). Представляют собой широкие ленты из плотной материи, стягивающие рукава [подризника](https://pravenc.ru/text/подризника.html) или [подрясника](https://pravenc.ru/text/подрясника.html) (П. крепятся на запястьях и затягиваются с помощью шнуров, продетых в петли вдоль краев ленты).

П. впервые упоминаются в послании 1054 г. патриарха Антиохийского Петра III к патриарху Михаилу I Кируларию (PG. 120. Col. 800). Изображения П. на миниатюрах также появляются в XI в. (напр., в ркп. Brit. Lib. Add. 19352, 1066 г.; см.: Walter Chr. Picture of the Clergy in the Theodore Psalter // REB. 1973. T. 31. P. 229-242; в отношении более ранних изображений не всегда можно точно определить, П. ли это или просто отделка рукавов). Происхождение этого облачения точно неизвестно. Согласно наиболее распространенной гипотезе, П. являются подражанием элементам имп. костюма: рукава нижнего хитона, надевавшегося императором под [дивитисий](https://pravenc.ru/text/дивитисий.html), обычно утягивались П. По мнению Й. Брауна, П. могут происходить от украшенных вышивкой или полосами рукавов стихаря (τὰ λωρία τοῦ στιχαρίου), к-рые символизировали узы Христовы (Герман, свт. Сказание. 17; ср.: Ps.-Sophr. Hieros. Comment. liturg. 7; Braun. 1907).

Еще в XII в. П. считались инсигнией исключительно епископа (Theod. Balsam. Responsa. 37 (1193 г.) // PG. 138. Col. 988), но вскоре их стали надевать и пресвитеры (использование П. предписывается в [Диатаксисах](https://pravenc.ru/text/Диатаксисах.html) XIII-XIV вв.). В XIV-XV вв. П. становятся частью облачения архи- и протодиаконов (в чинах диаконской хиротонии они закрепляются только с XVII в.). Под влиянием визант. традиции с XIII в. П. появляются и в нехалкидонских Церквах (у армян, сирийцев и коптов), но только как облачения патриарха и епископов.

При надевании П. читаются стихи Исх 15. 6 (или Пс 117. 15 (16)) и Пс 118. 73 (особые молитвы на надевание в чине хиротонии пресвитера см.: Неселовский. 1906. С. 208). Символически П. указывают на «всесовершающую силу Божию», на освящение Даров руками Христа и на узы Христовы (Sym. Thessal. De div. Templ. 42 // PG. 155. Col. 713; П. как символ Страстей описываются уже в ответе Феодора IV Вальсамона). Обычно они украшены орнаментом с использованием креста. На них могут быть изображены сюжеты Благовещения и Воскресения Христова (самое раннее свидетельство - описание П. в инвентаре из мон-ря Котина 1247 г.- ῾Ελληνικά: Θιλολογικόν, Ιστορικόν και Λαογραφικόν Περιοδικόν Σύγγραμμα. 1930. Τ. 3. Σ. 331-332). Также могут использоваться сюжеты «Причащение Апостолов», [«О Тебе радуется»](<https://pravenc.ru/text/ О Тебе радуется .html>) и др. (Papas. 1965; Woodfin. 2002).

## Литература

Неселовский А. З. Чины хиротесий и хиротоний: Опыт ист.-археол. исслед. Каменец-Подольск, 1906; Braun J. Die liturgische Gewandung im Occident u. Orient. Freiburg i. Br., 1907; Papas T. Studien zur Geschichte der Messgewänder im byzant. Ritus. Münch., 1965; Woodfin W. Th. Late Byzantine Liturgical Vestments and the Iconography of Sacerdotal Power: Diss. Urbana (Il.), 2002; Schnabel N. C. Die liturgischen Gewänder u. Insignien des Diakons, Presbyters u. Bischofs in den Kirchen des byzant. Ritus. Würzburg, 2008.

А. А. Ткаченко
