---
article_title: ПОНТИЙ КАРФАГЕНСКИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '57'
page_numbers: 448-449
source_url: https://pravenc.ru/text/2581122.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:42Z'
---

[Лат. Pontius Carthaginensis] (2-я пол. III в.), св. (пам. зап. 8 марта), диак. из [Карфагена](https://pravenc.ru/text/Карфагена.html), биограф сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенского († 258), автор одного из наиболее ранних христ. Житий, к-рое могло оказать влияние на формирование традиции [житийной литературы](<https://pravenc.ru/text/житийной литературы.html>) (агиографии). Немногие сведения о П. К. содержатся в его соч. «Житие и мученичество свт. Киприана», а также в небольшой заметке о нем в трактате блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) «О знаменитых мужах» (кон. IV в.; Hieron. De vir. illustr. 68). П. К. был диаконом и личным секретарем Киприана в последние годы его жизни (50-е гг. III в.). Он сопровождал Киприана во время его 2-й ссылки в Курубис (ныне Корба, Тунис; Pontius. Vita Cypriani. 11-12), а также был очевидцем его мученической кончины. При археологических раскопках Курубиса был обнаружен камень с именем Pontius (CIL. Vol. 9. Col. 980), к-рый, возможно, мог быть как-то связан с П. К.

Почитания П. К. как святого в римской Сев. Африке не зафиксировано. Его память впервые появляется под 8 марта в т. н. Малом Римском Мартирологе (сер. IX в.), где он назван мучеником. Используя эту заметку, а также рассказ о П. К. блж. Иеронима, в сер. IX в. [Адон](https://pravenc.ru/text/Адон.html) Вьеннский включил имя П. К. в свой мартиролог, и на его основе почитание П. К. утвердилось в Римско-католической Церкви.

«Житие и мученичество свт. Киприана» - единственное известное произведение П. К. Оно написано как панегирик, видимо, на годовщину кончины святого, спустя краткое время после нее. Житие имеет большую ценность как свидетельство современника и очевидца мн. событий, а также как один из первых памятников лат. агиографии. Сам П. К., ссылаясь на свои скромные литературные и риторические дарования, указывал, что он взялся писать не по своему желанию, но по многочисленным просьбам христиан. Исследователями отмечается влияние Мученичества св. Перпетуи на сочинение П. К. Житие выдержано в стиле позднеантичной риторики, сочетает в себе черты исторического повествования и панегирика, изобилует множеством риторических украшений, иногда усложняющих понимание текста. В сочинении подчеркиваются образ жизни Киприана как подражание Христу, его связь с общиной, Церковью, к-рая занимает место Римского гос-ва; события общественной жизни и даже церковная политика времени Киприана становятся второстепенны. Вместе с тем, описывая судебное преследование Киприана, П. К. показал прекрасное знание деталей функционирования рим. права в его время.

## Источники

ActaSS. Mart. T. 1. P. 749-750;Pontius. Vita // PL. 3. Col. 1541-1558; idem. Vita Caecilii Cypriani // S. Thasci Caecili Cypriani Opera Omnia / Ed. G. Hartel. Vindobona, 1871. Vol. 3. P. XC-CX; Ponzio Vita e martirio di san Cipriano / Ed. M. Pellegrino. Alba, 1955; Pontius. Vita di Cipriano; Hieron. Vita di Ambrogio; Possid. Vita di Agostino / Ed. M. Mohrmann. Mil., 1975. P. 4-48; MartAdon // PL. 123. Col. 236; MartRom. Comment. P. 90.

## Литература

BHL, N 2041; CPL, N 52;Stokes G. T. Pontius (2) // DCB. Vol. 4. P. 439; Quentin H. Les Martyrologes historiques des Moyen Âge. P., 1908. P. 420, 623, 652; Harnack A. Das Leben Cyprians von Pontius: Die Erste christliche Biographie. Lpz., 1913; Reitzenstein R. Die Nachrichten über den Tod Cyprians: Ein philologischer Beitrag zur Geschichte der Märtyrerliteratur. Hdlb., 1913; Dessau H. Pontius, der Biograph Cyprians // Hermes. Stuttg., 1916. Bd. 51. S. 65-72; Martin J. Die Vita et Passio Cypriani // Hist. Jb. Münch., 1918/1919. Bd. 39. S. 674-712; Gordoni G. D. Ponzio, diacono di Cartagine // BiblSS. Vol. 10. Col. 1020-1021; Delehaye. Passions. 19662. P. 62-77; Aronen J. Indebtedness to «Passio Perpetuae» in Pontius' «Vita Cypriani» // VChr. 1984. Vol. 38. P. 67-76; Baumeister T. Der heilige Bischof: Überlegungen zur Vita Cypriani // StPatr. 1989. Vol. 18. P. 275-282; Saxer V. Pontius // EEC. Vol. 2. P. 702; Альбрехт М., фон. История римской лит-ры. М., 2005. Т. 3. С. 1717-1718; Ziegler M. Die Vita et passio Cypriani: Aussageabsicht und historischer Hintergrund // Klio. B., 2009. Bd. 91. S. 458-471; Barnes T. D. Early Christian Hagiography and Roman History. Tüb., 2010. P. 77-92; Каргальцев А. В. Жизнь и мученичество Киприана Карфагенского по мат-лам «Vita Cypriani» // Мнемон. СПб., 2012. Вып. 11. С. 351-360; Лебедев А. П. Эпоха гонений на христиан. СПб., 20153. C. 117-118.

Д. В. Зайцев
