---
article_title: ОТПУСТ
author: А. А. Лукашевич
volume: '53'
page_numbers: 526-527
source_url: https://pravenc.ru/text/2581721.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:22:29Z'
---

[Греч. ἀπόλυσις; церковнослав. <span class="cu">ѿпстъ</span> ], молитва, завершающая богослужебное чинопоследование. В совр. правосл. богослужении О.- священническая молитва-благословение, произносимая с амвона лицом к народу, начинающаяся словами: <span class="cu">Хрⷭ҇то́съ</span> <span class="cu">и҆́стинный</span> <span class="cu">бг҃ъ</span> <span class="cu">на́шъ</span>  (или праздничной формулой: <span class="cu">Воскр҃сы́й</span> <span class="cu">и҆зъ</span> <span class="cu">ме́ртвыхъ</span>  и аналогичными; о Христе в О. говорится в 3-м лице), содержащая упоминание Пресв. Богородицы и святых и заканчивающаяся фразой: <span class="cu">Поми́лꙋетъ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">сп҃се́тъ</span> <span class="cu">на́съ,</span> <span class="cu">ꙗ҆́кѡ</span> <span class="cu">бл҃гъ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">чл҃вѣколю́бецъ</span> .

### История

В древности функцию О. выполняли специальные молитвы, читавшиеся епископом или священником над оглашенными, непричащающимися или верными. Примерами таких молитв могут служить тайные главопреклонные молитвы Литургии свт. Иоанна Златоуста об оглашенных (<span class="cu">Гдⷭ҇и</span> <span class="cu">бж҃е</span> <span class="cu">на́шъ,</span> <span class="cu">и҆́же</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">высо̀кихъ</span> <span class="cu">живы́й</span> ), молитва после 2-й просительной ектении (<span class="cu">Бл҃годари́мъ</span> <span class="cu">тѧ̀,</span> <span class="cu">цр҃ю̀</span> <span class="cu">неви́димый</span> ; см.: Taft R. The Inclination Prayer before Communion in the Byzant. Liturgy of St. John Chrysostom // Ecclesia Orans. R., 1986. Vol. 3. P. 29-60). Аналогичной молитвой для верных является [заамвонная молитва](<https://pravenc.ru/text/заамвонная молитва.html>).

В визант. послеиконоборческой литургической традиции заключительные священнические молитвы вечерни, утрени и др. служб входили в состав Евхология и могли иметь в рукописях название «отпустная» (Арранц М. Молитвы и псалмопение по к-польскому песненному последованию. Рим, 1997. С. 25, 37, 41, 62, 73, 77; Желтов М., свящ. Чины вечерни и утрени в древнерус. Служебниках студийской эпохи // БТ. 2012. Вып. 43/44. С. 461). После перехода на палестинский Часослов отпустная молитва визант. Евхология постепенно потеряла свои значение и положение в конце службы (Арранц М. Как молились Богу древние византийцы / ЛДА. Л., 1979. С. 49-50; Желтов М., свящ. Чины вечерни и утрени в древнерус. Служебниках студийской эпохи // БТ. 2012. Вып. 43/44. С. 454). В наст. время молитвы вечерни и утрени входят в число тех, к-рые читает священник во время Пс 103 или шестопсалмия (<span class="cu">Бж҃е</span> <span class="cu">вели́кїй</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">вы́шнїй</span>  для вечерни и <span class="cu">Хва́лимъ,</span> <span class="cu">пое́мъ,</span> <span class="cu">бл҃гослови́мъ</span>  для утрени).

Уже с IX в. в рукописях появились и в последующих веках распространялись дополнительные священнические благословения. Эти молитвы содержат слова о Боге в 3-м лице (см. возглас «Господь Бог наш да утвердит силою Своею...» в Евхологии X в. РНБ. Греч. 226. Л. 29; Успенский. 1997. С. 41-42) и произносятся после заамвонной молитвы.

Складывание системы О. в том виде, в каком она представлена в совр. богослужебных книгах, относится к XV-XVI вв., в этот период в состав Служебника вошли статьи, посвященные О. Они содержат поминание седмичной памяти (ангелов - в понедельник, Иоанна Предтечи - во вторник и т. д.- см. [Седмичный круг богослужения](<https://pravenc.ru/text/Седмичный круг богослужения.html>)), в случае памяти великого святого в тексте О. могло поминаться его имя (Успенский. 1997. С. 43). Со временем поминание имени дневного святого становится ежедневной практикой. В дни великих Господских праздников, а также определенных дней Страстной седмицы О. предваряется специальной формулой, описывающей праздничное событие, причем в дониконовских изданиях Служебника в эти формулы входило упоминание праздников, посвященных Пресв. Богородице (напр., «молитвами Пречистыя Его Матере, честнаго и славнаго Ея Рожества...» - Служебник. М., 1651. Л. 73 об.). К числу дней, имеющих особые О., относились начало индикта, память землетрясения 26 окт., Лазарева суббота и нек-рые др. дни. В дневном О. субботы среди святых упоминались богоотцы Иоаким и Анна. Формулировки О. дониконовских Служебников используются в богослужебной традиции старообрядцев.

В послениконовских изданиях слав. богослужебных книг 2-й пол. XVII в. в тексты О. были внесены нек-рые изменения: появляются ежедневное поминовение апостолов и богоотцов Иоакима и Анны в дневных отпустах, поминовение свт. Иоанна Златоуста, свт. Василия Великого или свт. Григория Двоеслова как составителей чина литургии (в О. соответствующей литургии). В служебный обиход входит понятие «малый отпуст», к-рый произносится после повечерия, полунощницы и часов, в его формулировке нет поминовения апостолов и богоотцов Иоакима и Анны. Сокращается число дней, имеющих особые О., в дни Богородичных праздников в О. входит только формула <span class="cu">моли́твами</span> <span class="cu">пречⷭ҇тыѧ</span> <span class="cu">своеѧ̀</span> <span class="cu">мт҃ре</span> , без названия праздника.

После 2-й пол. XVII в. система О. в богослужении Русской Церкви не меняется, хотя на практике в эту молитву часто включают имена разных святых по календарю, не делают разницы между обычным и малым отпустом - такие изменения вызывают нарекания как нарушения уставной формы этой молитвы (Успенский. 1997. С. 52-54).

### Особые формы О.

После заупокойных богослужений (отпевания, панихиды, заупокойной литии) О. имеет др. концовку, с поминовением усопшего (или усопших). О. с особым перечнем святых завершает чинопоследования брака и елеосвящения.

К числу О. необычной формы можно отнести молитву в конце праздничной литии и великого повечерия по великопостному чину <span class="cu">Влⷣко</span> <span class="cu">многомлⷭ҇тиве</span> . С обычными О. ее роднит перечисление святых, но в отличие от О. эта молитва обращена к Христу, а не говорит о Нем в 3-м лице. Кроме литии и повечерия, эта молитва используется после последования изобразительных в Великую среду, где она предваряет особый чин прощения после «всей святей четыредесятницы».

При совершении чинопоследований вечерни, утрени и др. служб мирянами, а также при совершении келейного правила О. приобретает форму молитвы, обращенной к Христу: <span class="cu">Гдⷭ҇и</span> <span class="cu">fисpсе</span> <span class="cu">хрⷭ҇тѐ,</span> <span class="cu">сн҃е</span> <span class="cu">бж҃їй</span> ...- затем должны быть перечисление святых и заключительная фраза <span class="cu">поми́лꙋй</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">сп҃сѝ</span> <span class="cu">на́съ,</span> <span class="cu">ꙗ҆́кѡ</span> <span class="cu">бл҃гъ</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">чл҃вѣколю́бецъ</span> . О. этой формы можно найти в Молитвословах, Правильниках и др. книгах для келейной молитвы. Аналогичную форму О. используют старообрядцы, не приемлющие священство, а также все старообрядцы в келейной молитве (см., напр., старообрядческие издания Устава малого (или Устава домашней молитвы)).

## Литература

Успенский Н. Д. Богослужебные отпусты // ЖМП. 1997. № 7. С. 40-55.

А. А. Лукашевич
