---
article_title: ПОЛИХРОНИЙ
author: О. Н. Афиногенова
volume: '57'
page_numbers: 165-166
source_url: https://pravenc.ru/text/2581006.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:55:02Z'
---

[Греч. Πολυχρόνιος; лат. Polychronius] († 257/8?), сщмч. (пам. 30 июля; пам. зап. 17 февр.), еп. Вавилонский. Сохранилось пространное анонимное Мученичество П. на лат. языке, изданное по неск. рукописям И. Делеэ (BHL, N 6884a; Delehaye. 1933. P. 72-98). Вместе с П., имя к-рого передано как Polochronius, в этом тексте упомянуты мн. др. мученики, имеющие отдельные дни памяти и отдельную традицию почитания. В Мученичество П., напр., включены Мученичество архидиак. Лаврентия, сщмч. Римского (пам. зап. 10 авг.), и папы Римского сщмч. Сикста II (256-258; пам. 10 авг.), предание об [Ипполите](https://pravenc.ru/text/Ипполите.html), мч. Римском (пам. 13 авг.), и повествования о др. мучениках.

Согласно источнику, П. пострадал при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) (249-251). Во время победоносного похода на Персию Деций захватил в числе прочих городов Вавилон и арестовал епископа местной христ. общины П. и с ним неск. клириков: пресвитеров Пармения, Елиму, Хрисотеля и 2 диаконов - Луку и Муко. Император стал требовать от них языческого жертвоприношения. П. ответил, что христиане готовы самих себя принести в жертву Господу, а жертвы идолам не принесут никогда. По приказу Деция их заключили в темницу, а в Вавилоне началось строительство храма, посвященного богу Сатурну. Когда здание было построено, Деций вновь призвал на допрос арестованных клириков и обратился к П. с вопросом, но тот не удостоил императора ответом. Деций стал насмехаться над ним, говоря, что тот онемел, тогда пресв. Пармений ответил за епископа, что П. не хочет осквернять свои уста беседой с нечестивым язычником. Оскорбленный император велел урезать Пармению язык, но, несмотря на увечье, пресвитер отчетливо произнес просьбу, обращенную к П., молиться за него. Деций вновь стал уговаривать П. принести жертву, обещая сделать его жрецом нового храма Сатурна. Епископ снова не удостоил его ответом, тогда по приказу императора П. забили до смерти, а тело бросили перед храмом Сатурна. Кончина мученика последовала 17 февр. Ночью 2 знатных перса - Авдон и Сеннис (Сеннес), бывшие тайными христианами, похоронили П. у городской стены.

После казни П. Деций отправился в г. Кордула, приказав всех арестованных христиан вести за ним в оковах. В Кордуле мучеников подвергли пыткам, при этом безъязыкий Пармений громко молился вслух, четко выговаривая слова, ободряющие братьев во Христе, из-за чего был обвинен Децием в колдовстве. После пыток мучеников обезглавили и бросили тела за городской стеной. Авдон и Сеннис, к-рые последовали в Кордулу за арестованными, ночью предали честные останки погребению. Священномученики Кордульские (Пармений, Елима, Хрисотель, Лука и Муко) пострадали 22 апр.

Деций приказал выявлять христиан по всей Персии, и ему выдали Авдона и Сенниса, к-рые были немедленно арестованы и посажены в темницу. В тот же день были арестованы и подвергнуты пыткам знатные христиане Максим (Максим Перс) и Олимпий (Олимпиад), которые вскоре были обезглавлены. Их тела бросили на съедение зверям, но 5 дней никто из диких животных не прикасался к нетленным мощам, а на 6-й день тела были погребены христианами.

Из Кордулы Деций направился в Рим, взяв с собой арестованных Авдона и Сенниса. В это время в Риме префект Валериан арестовал папу Римского Сикста II, его клир и мн. христиан. Деций представил сенату Авдона и Сенниса, одетых в княжеские одежды, согласно их положению. Император хотел вызвать гнев сенаторов, обвиняя мучеников в непочтении к богам, но благородный облик персид. христиан, сохранившийся, несмотря на пытки и тяготы путешествия в кандалах, вызвал восхищение собравшихся. Однако Деций и Валериан приказали пытать мучеников, а затем отдали на растерзание зверям. После того как львы и медведи легли у ног святых, по приказу Валериана Авдона и Сенниса зарубили мечами (кончина мучеников последовала 30 июля). Тела мучеников похоронил в своем имении иподиак. Кирин. Вскоре были казнены еп. Римский Сикст, диак. Лаврентий и мн. др. христиане; их тела были захоронены на кладбище Via Salaria (более подробное изложение содержания части Мученичества, относящейся к Риму, см. в ст. [Лаврентий](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html), сщмч. Римский).

В одном из древнейших мартирологов, Иеронимовом, под 17 февр. упомянуто лишь имя П., без сказания. В Мартирологе Беды есть краткая заметка со ссылкой на Мученичество диак. Лаврентия о том, что П., уроженец Вавилона, пострадал при имп. Деции. Оттуда память П. перешла в Римский Мартиролог кард. Ц. Барония (XVI в.).

В календаре РПЦ святые, упомянутые в Мученичестве П., почитаются под разными датами. Так, под 30 июля помимо самого П. отмечены памяти мучеников Пармения, Елима, Хрисотеля, Луки, Муко, Максима Перса, Олимпия, Авдона и Сенниса.

По мнению Делеэ, Мученичество П. было написано в Риме на рубеже V и VI вв. (Delehaye. 1933. P. 71; ок. 500 - Dufourcq. 1900. P. 309). Автор, видимо, был плохо осведомлен об исторических реалиях III в., поскольку рассказывает о походе в Персию имп. Деция, к-рый на самом деле никогда там не бывал. С персами воевал имп. [Валериан](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260), при к-ром тоже были гонения на христиан, но и он не отличился победами, а, напротив, был пленен шаханшахом Шапуром I и умер в персид. плену. Некорректно передаются в тексте и персид. топонимы. Т. о., достоверными можно признать только имена действующих лиц.

В визант. синаксари и в календарь совр. Элладской Православной Церкви память П. не включена. Свт. Димитрий (Ростовский) поместил Мученичество П. и дружины в собрание Житий святых, видимо заимствовав его из [«Acta Sanctorum»](<https://pravenc.ru/text/ Acta Sanctorum .html>), где композиция несколько отличается от текста, изданного Делеэ (сокращена рим. часть; не упом. сщмч. Ипполит и мн. др. действующие лица последней части; сообщается, что пострадавшие в Риме были захоронены на кладбище Понтиана) (ЖСв. Июль. С. 673-680). По сведениям, которые приводит архиеп. Сергий (Спасский), мощи Авдона и Сенниса находятся в ц. св. Марка в Риме (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 292-293).

## Источники

BHL, N 4753, 6884; ActaSS. Febr. T. 3. P. 5-6; MartRom. P. 88; MartHieron. Comment. P. 103.

## Литература

Dufourcq A. Étude sur les Gesta martyrum romains. P., 1900, 1988. Vol. 1. P. 199-201, 307-309; Delehaye H. Recherches sur le légendier romain // AnBoll. 1933. Vol. 51. P. 34-98; Sauget J.-M. Policronio, vescovo de Babilonia // BiblSS. Vol. 10. Col. 990-991; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 340-341.

О. Н. Афиногенова
