---
article_title: ПАВЕЛ
author: С. А. Иванов
volume: '53'
page_numbers: '711'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581811.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:24:12Z'
---

[Греч. Παῦλος] (IX в.), прп. Коринфский, Христа ради юродивый (пам. визант. 28 февр., 6, 7 нояб.; пам. греч. 6 нояб.). Житие П. (BHG, N 2362) не сохранилось; в рукописи X в. (Paris. gr. 1452), представляющей собой сборник Житий святых за февр., под 29-м числом содержится лишь первая фраза этого произведения (Ibid. Fol. 227v). В. Г. Васильевский отметил, что в данном сборнике находятся Жития, написанные не позднее 1-й пол. X в., хронология к-рых не выходит за границы 2-й пол. IX в. (Васильевский В. Г. Русско-византийские исследования. СПб., 1893. Вып. 2. С. XVII-XVIII).

Нек-рые сведения о П. содержатся в посвященном ему каноне, к-рый был составлен земляком юродивого по случаю нападения на Коринф «измалильтян», т. е. арабов, ок. 879 или 880 г. (AHG. T. 3. P. 346-355). Согласно канону, П. избрал подвиг юродства «с младых ногтей», но прежде чем изображать из себя глупца перед мирянами, он победил плотские страсти аскезой. Неприличными словами (λόγοις ἀσχήμοσι) он обличал пороки «неразумных» жителей Коринфа, «сделался для них [символом] глупости ради Христа» и посмешищем. П. не только говорил непристойные вещи, но и пел неприличные песни, изображал пьяного и умоисступленного. Ночи же П. проводил в молитве. Он ходил практически нагим, при этом раздавал нищим пропитание и нуждающимся вещи, которые получал «от благочестивых и христолюбивых мужей». Юродивый был наделен от Бога даром пророчества и целительства. После своей кончины он являлся во сне больным и оказывал им помощь. Юродивый почил в мире, вероятно, незадолго до нападения на Коринф арабов.

С. А. Иванов отметил, что П.- первый европ. юродивый; его культ возник после длительного упадка юродства, вызванного отторжением от Византии традиционных вост. центров этой аскезы и запретом Трулльского собора (691-692). Вероятно, еще при жизни П. о его святости шли споры среди горожан Коринфа. Именно поэтому автор канона защищает своего героя от тех, кто называли его бесноватым и «незаконным салосом» (греч. σαλός - «безумец», «дурак»). В отличие от предшествующих юродивых (напр., прп. Симеона (пам. 21 июля)) П. был окружен родными и знакомыми; его почитанию способствовали прежде всего женщины и бедняки, хотя городские власти также сыграли роль в становлении культа святого (Иванов. 2005. С. 139-140).

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) память П. без сказания содержится под 6 нояб. и под 28 февр.; в некоторых Синаксарях имя святого обозначено под 7 нояб. (напр.: Laurent. S. Marco. 787, 1050 г.- SynCP. Col. 201). Прп. [Никодим Святогорец](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) включил в «Синаксарист» память святого только под 6 нояб. (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 53), под этим же числом она содержится в «Новом синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского (Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 3. Σ. 66). В рус. переводе «Нового синаксариста» приводится краткое сказание о П., составленное на основе канона (Макар. Симон. Синаксарь. Т. 2. С. 77-78).

При переводе в XI-XII вв. греч. Синаксарей на слав. язык память П. вошла в слав. Пролог краткой редакции под 2 числами: 6 нояб., 28 февр. (Славяно-рус. пролог по древнейшим спискам: Синаксарь за сент.-февр. М., 2010. Т. 1: Текст и комментарии. С. 312, 808), в XIV в. она попала в слав. стишные Прологи лишь под 6 нояб. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 3. С. 28), а в XVI в.- в ВМЧ митр. Макария - под 28 февр. (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 499 (1-я паг.)). Свт. Димитрий, митр. Ростовский, не включил память преподобного в Четьи-Минеи, и, т. о., она не вошла в календарь РПЦ.

## Источники

BHG, N 2362; ActaSS. Nov. T. 3. P. 130; SynCP. Col. 200-202, 495.

## Литература

Ecclеsiae Graecae Martyrologium metricum / Ed. V. G. Siberus. Lipsiae, 1727. P. 364;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 58, 346; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. 19952. Σ. 379; Ivanov S. St.Paul the Corinthian, Holy Fool // The Heroes of the Orthodox Church.: The New Saints, 8th-16th Cent. / Ed. E. Kountoura-Galake. Athens, 2004. P. 40-46; он же (Иванов C. А.). Блаженные похабы: Культурная история юродства. М., 2005. С.138-142.

С. А. Иванов
