---
article_title: ПОТИТ
author: А. Грюнерт
volume: '57'
page_numbers: 626-628
source_url: https://pravenc.ru/text/2581274.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:58:57Z'
---

[Лат. Potitus] († 2-я пол. II в.), мч. (пам. 1 июля; пам. зап. 13 янв.).

### Источники

Сведения о П. содержатся в лат. Мученичестве П., имеющем неск. редакций (BHL, N 6908-6912). Самая ранняя рукопись, содержащая 1-ю редакцию Мученичества (BHL, N 6908), датируется VIII-IX вв. (Würzburg. UB. MP. TH. Q. 28A), в ней текст озаглавлен: «Мученичество святого Потита, пострадавшего при императоре Антонине и наместнике Геласии» (см.: Capriglione. 1978. P. 3). Более поздняя редакция Мученичества (BHL, N 6911) сохранилась в одной рукописи XI-XII вв. (Napol. Bibl. Nat. VIII. B. 3) и отличается от первоначального варианта риторическими отступлениями и прологом автора, а также некоторыми хронологическими и топографическими указаниями. Обе версии Мученичества были изданы [болландистами](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) в «Acta Sanctorum» (ActaSS. Ian. T. 1. P. 754-764).

### Мученичество

Согласно 1-й редакции Мученичества, П. род. в Сардике (в нек-рых рукописях - Сердика). Его отец Гилас был язычником, но, несмотря на это, П. еще отроком уверовал во Христа. Заметив, что сын не почитает языческих богов, Гилас стал уговаривать его совершить жертвоприношение. П. отказался выполнить просьбу отца, и тот повелел запереть сына в отдельной комнате, лишив его хлеба и воды.

Находясь в заключении, П. молился Богу и был укреплен Св. Духом. Гилас снова попытался убедить сына принести жертву, опасаясь, что в противном случае его единственного наследника казнят согласно приказу имп. Антонина. П. ответил отцу пространной речью о Христе. После этого Гилас признал, что его сын более благоразумен, чем он сам, и Истинный Бог на его стороне. П. был чудесным образом перенесен в Эпир, где молился о том, чтобы отец также уверовал во Христа. Ангел Господень предстал перед отроком и объявил, что его молитва услышана, но он должен быть готов к козням диавола. Через нек-рое время П. явился нечистый дух в облике Христа, но отрок раскрыл его обман, попросив помолиться вместе с ним, на что диавол оказался неспособен. Прежде чем отойти от святого, нечистый дух превратился сначала в великана, а затем в огромного вола. Он пригрозил, что поразит единственную дочь имп. Антонина и внушит правителю предать П. страшным мучениям. П. пришел в г. Валериана (Valeriana; по др. источникам, город с таким названием неизвестен), где молитвой исцелил от проказы Кириаку, супругу сенатора Агафона. После этого весь сенаторский дом и половина жителей города уверовали во Христа. Наставив их в исполнении заповедей Божиих, П. удалился на пустынную гору. Вскоре в дочь имп. Антонина Агнию вселился бес, к-рый объявил, что не выйдет из нее, пока к нему не приведут П. Император послал наместника Геласия с 40 воинами на поиски святого. Увидев отрока в окружении диких зверей, они сильно испугались, но П. приказал животным не нападать на отряд. Тогда воины схватили святого и привели в имп. дворец. П. объявил, что исцелит Агнию, если император уверует во Христа, и Антонин согласился на такое условие. Однако когда по молитве П. бес в виде огромного змея вышел из уст Агнии, император возблагодарил языческих богов и стал принуждать П. сделать то же самое, обещая щедро вознаградить отрока. П. отказался, тогда император приказал бить его палками. П. привели в храм, где он молитвой сокрушил идолов. Антонин в гневе повелел повесить на шею святого тяжелый железный груз и бросить его в темницу. Во время молитвы П. явился ангел и утешил его. В полночь железо расплавилось, словно воск, а темница наполнилась светом. Это чудо увидели тюремные стражники и утром сообщили обо всем императору. Антонин приказал привести П. Мученика подвесили на дыбе, его тело опаляли свечами и строгали железными когтями. Затем император повелел отдать П. на съедение зверям, но те не причинили ему никакого вреда. Тогда Антонин приказал разрубить П. на части и бросить их псам, однако тело святого стало настолько твердым, что топоры палачей ранили лишь самих мучителей. Видя это, ок. 2 тыс. чел. уверовали во Христа. Император придумал еще более жестокие пытки. Так, он велел вбить длинный железный раскаленный гвоздь в голову мученика. П. при этом не пострадал, а боль, к-рую он должен был испытать, обрушилась на самого императора. Тот умолял святого об исцелении, но П. выполнил просьбу только после того, как к нему привели Агнию, к-рую он крестил. Избавившись от боли, император вновь поблагодарил языческих богов, а П. подверг новым мучениям: святому отрезали язык и выкололи глаза. Наконец, Антонин приказал обезглавить П. Мученика привели в Апулию, в место, называемое Милиан (Milianus), на берег р. Бан (Banus; по др. рукописям, р. Калавий (Calavius) или Калабий (Calabius)). Во время казни душа мученика на глазах у всех присутствующих вылетела в виде голубя. Христиане с почестями похоронили тело П. В конце Мученичества указано, что П. пострадал в 13-летнем возрасте, 1 янв., при имп. Антонине, под к-рым, вероятно, следует понимать [Антонина Пия](<https://pravenc.ru/text/Антонин Пий.html>) (138-161).

В более поздней редакции Мученичества указано, что П. пострадал в 166 г., т. е. при имп. [Марке Аврелии](<https://pravenc.ru/text/Марке Аврелии.html>) (161-180); нек-рое время он проповедовал в г. Гаргара (Gargara), расположенном в Эпире. По сведениям географа Стефана Византийского (VI), существовали еще 2 города с таким же названием: 1-й находился в Троаде, на склоне горы Ида, 2-й - в Италии (Steph. Byzant. Ethnika. P. 198-199). Затем П. пришел в соседний г. Валерия (Valeria), где исцелил Кириаку (здесь жена сенатора Антония). Воины схватили П. на горе Гаргара и привели в Рим. Казнен был мученик в месте, называемом Юлия (Iulia), на берегу р. Калабритик (Calabriticus), и похоронен 13 янв.

По мнению большинства ученых, обе редакции Мученичества не заслуживают доверия с исторической т. зр.: И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) считал, что «все версии Мученичества имеют сказочный характер» (MartRom. Comment. P. 18-19; см. также: Mallardo. 1957. P. 8-9). Ф. Каприльоне назвал Мученичество П. «эпическим» (Capriglione. 1978. P. 46-47) и перечислил «общие места», характерные для произведений подобного жанра: чудесное перенесение святого из одного места в другое; святой продолжает говорить после того, как ему отрезают язык; святого призывают в Рим, чтобы освободить от демона одного из членов имп. семьи. С др. стороны, Каприльоне отметил, что в Мученичестве упоминаются политические, религиозные и социальные реалии V-VI вв., а П. произносит богословские формулировки, к-рые были утверждены на Соборах IV-V вв. Д. Маллардо указал на сходство Мученичества П. с др. текстами подобного рода, созданными в Юж. Италии, напр. с Мученичеством св. Вита: отца Вита также звали Гилас, оба мученика изгнали демонов из имп. детей и т. д. (Mallardo. 1957. P. 10).

Точное время кончины П. неизвестно, по мнению большинства ученых, мученик пострадал в 160 или 161 г. (ActaSS. Ian. T. 1. P. 754; Del Re. 1968. Col. 1072); иногда предлагается и более широкая датировка - между 150 и 180 гг. (Capriglione. 1978. P. 59). Вопрос о родине и месте кончины П. остается открытым: на основе указаний в ранней редакции Мученичества некоторые исследователи пришли к выводу, что мученик род. на о-ве Сардиния, а пострадал в итал. обл. Апулия. Ф. Ланцони и др. опровергали данную т. зр., считая, что под упомянутой в тексте Сардикой следует понимать совр. Софию (Болгария), а под Апулией - колонию в рим. пров. Дакия (Lanzoni. Diocesi. P. 268). Однако ввиду того, что почитание П. на Востоке не зафиксировано, его связь с вост. областями Римской империи представляется сомнительной. Каприльоне выдвинул гипотезу о том, что П. происходил либо из г. Асколи-Сатриано (древнее название: Sertica; пров. Фоджа), либо из Ордоны (древнее название: Serdo, Sardo) в Италии, а пострадал в Мильяно (пров. Перуджа), на берегу р. Каладжо-Карапелле (Capriglione. 1978. P. 63-64).

### Почитание

Почитание П. имело широкое распространение в Юж. Италии, о чем, в частности, свидетельствуют посвященные ему церкви и мон-ри. Так, еп. Север (363-410) основал в Неаполе мон-рь во имя П. (Gesta episcoporum Neapolitanorum. I 8 // MGH. Scr. Lang. T. 1. P. 405, 437). Первоначально обитель придерживалась устава свт. Василия Великого, но впосл. была преобразована в жен. мон-рь, к-рый в VI-VII вв. принял бенедиктинский устав. В 1-й пол. XVII в. для этого мон-ря по проекту архит. Пьетро де Марино была построена церковь во имя П. (в наст. время не действует). Мон-рь отреставрирован в 1780 г.; в 1809 г., во время франц. оккупации, разграблен и реорганизован; впосл. превращен в армейские казармы.

В VI-VII вв. почитание П. перешло в Равенну. Дарственная грамота от 767 г. свидетельствует о существовании населенного пункта (fundus) около Равенны, названного в честь П. (Muratori L. A. Antiquitates Italicae Medii Aevi. Mediolani, 1740. T. 3. Col. 889-892). В документах XI в. это место называется крепостью (castrum S. Potiti) или поместьем (villa S. Potiti) П. (Rossini. 1953. P. 104). В IX в. существовали подворье монастыря Монте-Кассино, названное в честь П., а также приходская церковь в Мирабелла-Эклано (пров. Авеллино; Capriglione. 1978. P. 77). Кроме того, известны итал. коммуны Сан-Потито-Ультра (пров. Авеллино), Сан-Потито-Саннитико (пров. Казерта) и Сан-Потито-ди-Роккапьемонте (пров. Салерно).

П. является небесным покровителем диоцеза Трикарико и одноименной коммуны (пров. Матера), где с нач. XVI в. мощи святого хранятся в кафедральном соборе.

П. также является небесным покровителем диоцеза Чериньола-Асколи-Сатриано и г. Асколи-Сатриано, который, согласно местной традиции, считается родиной мученика (Mallardo. 1957. P. 89-90). В нач. XII-XIII в. здесь существовала церковь во имя П. (Mongelli G. Regesto delle pergamene dell' Abbazia di Montevergine. R., 1956. Vol. 1. P. 55). В 1623 г. была построена новая церковь, существующая до наст. времени. С 1873 г. частица мощей П. (локтевая кость) хранится в серебряном бюсте-реликварии в бывш. кафедральном соборе города. Ежегодно 14 янв. в Асколи-Сатриано проходит ярмарка, приуроченная к дню памяти святого. В этот же день, а также с 18 по 21 авг. в городе совершается торжественное шествие с реликварием (Capriglione. 1978. P. 78).

Кроме того, частицы мощей П. хранятся в Беневенто и в аббатстве Монтеверджине. Согласно Житию П., составленному в 1432-1434 гг. гуманистом Леоном Баттистой Альберти, мощи П. были перенесены на Сардинию. В XVI в. Козимо Бартоли перевел этот текст на итальянский язык, включив его в сб. «Opuscoli Morali di Leon Batista Alberti» (1568). Впосл. с Сардинии мощи П. были доставлены в Пизу, где они находятся в кафедральном соборе (Capriglione. 1978. P. 75-76).

Поминовение П. под 13 янв. указано в Мраморном календаре из Неаполя (IX в.- Delehaye H. Hagiographie napolitaine // AnBoll. 1939. Vol. 57. P. 8-9), а также в др. календарях и мартирологах из Беневенто, Капуи, и аббатства Монте-Кассино (см.: Die ältesten Kalendarien aus Monte Cassino / Hrsg. E. A. Loew. Münch., 1908. S. 13; Brown V. A New Beneventan Calendar from Naples: The lost Kalendarium Tutinianum rediscovered // Mediaeval Studies. Toronto, 1984. Vol. 46. P. 398-399). В некоторых рукописных мартирологах и бревиариях П. поминается под 1, 12, 30 янв. и 13 нояб. (см.: ActaSS. Ian. T. 1. P. 754).

В Римском Мартирологе Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) (80-е гг. XVI в.) память П. отмечена под 13 янв., местом его кончины указана Сардиния. Согласно краткой заметке, П. пострадал при имп. Антонии и наместнике Геласии (MartRom. P. 19). В современной редакции Римского Мартиролога П. упоминается под 14 янв. (MartRom (Vat.). P. 93).

## Источники

BHL, N 6908-6912d; ActaSS. Ian. T. 1. P. 754-764; Il Calendario marmoreo di Napoli / Ed. D. Mallardo. R., 1947. P. 89-92; ЖСв. Июль. С. 12-27.

## Литература

Neapolitana moderationis, seu concessionis officii S. Potiti martyris pro monialibus ecclesiae et monasterii S. Potiti civitatis Neapolitanae, Ordinis S. Benedicti. R., 1736;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 196; Rossini G. Un'antica controversia per il possesso di Lugo e S. Potito // Studi Romagnoli. Faenza, 1953. Vol. 4. P. 103-118; Mallardo D. S. Potito, un martire dell'Apulia. Napoli, 1957; Lucchesi G. S. Potito ed una celebra discussione agiografica // Studi Romagnoli. 1957. Vol. 8. P. 455-461; Del Re N. Potito // BiblSS. 1968. Vol. 10. Col. 1072-1074; Mostardi F. San Potito ragazzo martire. Venezia, 1969; Capriglione F. La Patria d'origine del Martire Potito. Ascoli Satriano, 1978.

А. Грюнерт
