---
article_title: ОРИЕНЦИЙ
author: И. М. Косов
volume: '53'
page_numbers: 269-270
source_url: https://pravenc.ru/text/2581529.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:19:23Z'
---

[Лат. Orientius] (V в.), св. (пам. зап. 1 мая), еп. г. Августа Авсков (ныне Ош), лат. богослов и поэт.

### Источники

Известны 3 источника, в к-рых упоминается О. Первый - найденное в XVII в. иезуитом историком Иоганнесом Гамансом Житие, созданное в VI-VII вв. (Brux. 207-208 (3132), XIII в.; Tandoi. 1984. P. 209; Gillet. 2003. P. 142). Второй - Житие в составе Буржского бревиария XV в. (Orlandi. 1722. P. 304). Третий - группа памятников, в к-рых имеется ряд косвенных отсылок к О.: «Хроника» Проспера Аквитанского (MGH. SS. AA. T. 9. P. 476), «Трехчастная церковная история» (PL. 69. Col. 1125), «История готов» Кассиодора (MGH. SS. AA. T. 11. P. 277-278) и Житие св. Мартина Венанция Фортуната (Ibid. T. 4. Pars. 1. P. 293-370).

Главный труд О.- «Commonitorium fidelium» (Увещание верных, или Наставление верующих) (ок. 430), дидактическая поэма в 1036 строк о морали в назидание верующим. Написана элегическим дистихом в подражание [Седулию Скоту](<https://pravenc.ru/text/Седулию Скоту.html>) и [Пруденцию](https://pravenc.ru/text/Пруденцию.html) (Orientius. 1945. P. XIV, 4, 13, 122). В поэме описаны эпизоды неск. вторжений вандалов в Галлию в нач. V в.

Сохранились 2 молитвы, составленные О. Единственной рукописью, содержащей произведения святого, является Paris. Nouv. acq. lat. 457, созданная в X или XI в. (Manitius. 1891. S. 192). Ряд творений О. издан Р. Эллисом в 1888 г. (CSEL. 16. P. 205-243, последнее изд.: Orientii Commonitorium. Carmina / Cur. C. Rapisarda. Catania, 1958).

### Жизнь

О. род. в г. Оска (ныне Уэска, Испания) или в г. Ургелл (ныне Ла-Сеу-д'Уржель) в христ. семье (ActaSS. Mai. T. 1. P. 62). Его отец был дуксом Ургелла и рим. наместником в испан. Каталонии. Святой получил великолепное религ. образование в Бурдигале (ныне Бордо), Толосе (ныне Тулуза) и Тарраконе (ныне Таррагона). Унаследовав пост наместника от ушедших друг за другом из жизни отца и старшего брата, О. понял, что управление огромной провинцией не соответствует его идеалам христ. жизни. Раздав имущество бедным, он стал отшельником и подвизался в местности Левитания (ныне Лавдан), построил скит и мельницу у р. Изаврий (ныне Изаби). Когда проживавшие неподалеку крестьяне узнали о его убежище, к нему потянулись паломники. Желая избежать общения с ними, О. удалился в грот близ совр. Вильлонга. Там он строго постился и молился.

После смерти епископа г. Августа Авсков горожане решили просить О. стать епископом и он согласился. Святой стяжал дар чудотворения. Однажды он воткнул палку в землю, та проросла и превратилась в большое дерево. По молитве святого обрушился языческий храм на горе Нервава (ныне Сен-Крик). О. обратил к вере во Христа васконов, предков совр. басков. Принимал участие в посольстве вестготов к рим. полководцам Литорию и Флавию Аэцию (439). По просьбе Теодориха I (418-451) О. пытался предотвратить осаду Толосы и, проповедуя, старался убедить римлян отступить. Литорий проигнорировал слова О., а Аэций прислушался к ним, и вестготам удалось победить в сражении. Провинциальные магнаты отправили О. послом к королю готов с просьбой о помиловании одного из них, приговоренного к смерти. После разговора О. с королем заключенного освободили из-под стражи (Salvianus Massiliensis. De gubernatione Dei // PL. 53. Col. 136-138; Gillet. 2003. P. 140). В конце жизни святой удалился в грот в Пиренеях и спустя нек-рое время мирно скончался.

### Почитание

О. был похоронен в позднеантичной церкви (ок. III в.), к-рую в V в. переименовали в его честь (Сент-Оренс). На ее месте вскоре построили базилику. В VI в. кор. Хлодвиг I (481/2-511) даровал следующему епископу Августы Авсков право управления всеми церквами города. Сент-Оренс стал главным приходом еп-ства. Ок. 870 г. была проведена опись имущества базилики (Guédon. 2013. P. 51). В 960 г. бенедиктинские монахи основали аббатство на ее месте, а в 1068 г. оно было отдано вместе с неск. др. аббатствами в подчинение клюнийцам как приорат (De La Haye. 1995. P. 52). В 1075 г. была освящена ц. св. Ориенция в мон-ре во имя О. (Du Mège. 1843. P. 10). Мощи святого, утерянные в результате неск. нашествий варваров, были обретены в 1078 г. и с тех пор хранились частично в реликварии, частично были помещены в саркофаг в ц. св. Ориенция рядом с саркофагами др. святых. В XIV в. [клюнийская конгрегация](<https://pravenc.ru/text/клюнийская конгрегация.html>) провела реконструкцию приората (Canéto. 1872. P. 95). Аббатство было разрушено после Великой французской революции (1789-1799), ок. 1800/02 г. После 1802 г. руины мон-ря приобрели монахини-урсулинки и восстановили обитель. В 1904 г. здания приората выкуплены городскими властями Оша, а в 1947 г. внесены в реестр исторических памятников (Courtès. 2003. P. 56).

## Источники

BHL, N 6344-6349; ActaSS. Mai. T. 1. P. 60-64;Orientius. Commonitorium / Ed. M. D. Tobin. Wash., 1945. P. XIV, 4, 13, 122.

## Литература

Orlandi P. A. Origine e progressi della stampa, o sia Dell'arte impressoria e notizie dell'opere stampate dall'anno 1457. sino all'anno 1500. Bologna, 1722; Du Mège A. Mémoire sur l'ancien monastère de Saint-Orens, à Auch. P., 1843; Canéto F. Le choeur d'Auch: Étude iconographique. Auch, 1872; Manitius M. Geschichte der christlich-lateinischen Poesie bis zur Mitte des 8. Jh. Stuttg., 1891. S. 192; Platelle H. Orenzio // BiblSS. 1967. T. 9. Col. 1223-1224; Tandoi V. Noterelle Orienziane // Vichiana: rassegna di studi filologici e storici del mondo classico. Napoli, 1984. P. 199-210; De La Haye R. Apogée de Moissac. Maastricht, 1995; Courtès G. Les communes du departément du Gers. Auch, 2003. Vol. 1. P. 56; Gillet A. Envoys and Political Communication in the Late Antique West, 411-533. Camb., 20032. P. 142; Guédon F. Archaelogical Prospection of the Pyrenean Valleys in the Upper Lavedan, Hautes-Pyrénées // Continuity and Change in Cultural Adaptation to Mountain Environments: From Prehistory to Contemporary Threats / Ed. L. R. Lozny. N. Y., 2013. P. 43-97.

И. М. Косов
