---
article_title: ПОТАПОВЫ
author: Н. П. Парфентьев
volume: '57'
page_numbers: '619'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581270.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:58:53Z'
---

Семья, представители к-рой в XVI в. служили в [государевых певчих дьяках](<https://pravenc.ru/text/государевых певчих дьяках.html>). Согласно штатной «росписи» от 20 марта 1573 г., царь Иоанн IV Грозный утвердил Василия Потапова и его сыновей, Постника и Истому, в 1-й станице государева хора певчих дьяков и «пометил» одинаковыми годовыми окладами: хлебным - в 30 четей ржи и 30 четей овса, солью - в 12 пудов, мясом - в 15 «полоть», а также деньгами: «за сукно» - по 1,44 р., «праздничного» - по 2 р.; вместо установленного годового денежного оклада предписывалось всем им выплачивать деньги из пошлин за службу в качестве недельщиков (Альшиц. 1949. С. 35), в обязанности которых входило исполнение разнообразных поручений по судебным делам. Василий исполнял более важные поручения. 20 апр. 1572 г. царь назначил его «даным приставом» над [суздальским в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастырем](<https://pravenc.ru/text/суздальским в честь Покрова Пресвятой Богородицы монастырем.html>) (Катаев, Кабанов. 1905. С. 54), а 15 сент. 1585 г. царь Феодор Иоаннович жалованной грамотой утвердил его приставом над костромским собором вмч. Феодора Стратилата с вотчинами с правом «ездить» по судным делам соборного причта, «людей» и крестьян, давать их «на поруки» и «чинить сроки» разбирательства перед самим царем или дворецким (Островский. 1855. С. 195-199).

В нояб. 1573 г. сын Василия Истома как недельщик посылался с поручением в [Иосифов Волоколамский (Волоцкий) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иосифов Волоколамский (Волоцкий) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастырь.html>). Известны случаи особого поощрения его деятельности как певчего дьяка. 22 марта 1585 г. он был пожалован сукном «добрым» стоимостью 2 р., тафтой «бурской» стоимостью 2,1 р. и 2 р. денег «из Большого приходу» (ДАИ. Т. 1. С. 201). 27 дек. 1585 г. вместе с братом Постником он исполнял рождественское «славление» Господа в Чудовом мон-ре, за что особо, как дети Василия, они были пожалованы из монастырской казны гривной славленого (РГАДА. Ф. 196. Оп. 1. № 273. Л. 121а). Постник кроме певч. деятельности продолжал исполнять обязанности недельщика. Интересно упоминание о том, что в янв. 1600 г. посланный в Москву слуга [Герасимова Болдинского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Герасимов Болдинский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>) по приказу игумена передал ему специально купленного барана, очевидно в знак благодарности за посредничество в решении какого-то судебного дела (РИБ. Т. 37. Стб. 158).

Представитель следующего поколения семьи П., Иван, сын Истомы и внук Василия, как певчий дьяк начал свою деятельность в юном возрасте. В 1584/85 г. он числился в 1-й «меньшой» станице государева хора (по общему положению в штате - в 5-й). 22 марта 1585 г. он был отмечен среди др. певцов: от имени царя «из Большого приходу» ему был пожалован 1 р. (ДАИ. Т. 1. С. 201).

## Источники

Островский П. Ист. описание костромского Успенского собора. М., 1855; Катаев И. М., Кабанов А. К. Описание актов собр. гр. А. С. Уварова. М., 1905; Альшиц Д. Н. Новый док. о людях и приказах Опричного двора Ивана Грозного после 1572 г. // ИА. 1949. Т. 4. С. 35-37.

## Литература

Парфентьев Н. П. Профессиональные музыканты Рос. гос-ва XVI-XVII вв.: Государевы певчие дьяки и патриаршие певчие дьяки и подьяки. Челябинск, 1991. С. 335-336.

Н. П. Парфентьев
