---
article_title: ПОНТИФИК
author: А. А. Королёв
volume: '57'
page_numbers: 449-450
source_url: https://pravenc.ru/text/2581124.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:44Z'
---

[Лат. pontifex], историческое наименование епископа в лат. традиции; совр. титул папы Римского. В дохрист. Риме П. именовались члены жреческой коллегии, к-рые осуществляли контроль над публичным отправлением культа (sacra publica). Согласно наиболее распространенной версии, первоначальное значение термина - «строитель мостов», т. е. посредник между людьми и богами (Vaan M., de. Etymological Dictionary of Latin and the Other Italic Languages. Leiden; Boston, 2008. P. 480). Главой коллегии был великий, или верховный, П. (pontifex maximus); начиная с правления имп. Октавиана [Августа](https://pravenc.ru/text/Август.html) (27 г. до Р. Х.- 14 г. по Р. Х.) и до посл. четв. IV в. эту должность занимали рим. императоры. Греч. эквивалент слова «понтифик» - ἱερεύς (жрец); титул «великий понтифик» по-гречески передавали как ᾿αρχιερεύς или чаще как ᾿αρχιερεὺς μέγιστος. В лат. христ. лит-ре этот термин приобрел значение «первосвященник» (ср.: Isid. Hisp. Etymol. 7. 12), в переводах Свящ. Писания так называли иудейских первосвященников. Начиная с [Тертуллиана](https://pravenc.ru/text/Тертуллиан.html) (ок. 150 - ок. 240), термин «понтифик» обычно использовался по отношению ко Христу (см.: Haeperen. 2003. P. 142-144).

Самый ранний пример использования слова «понтифик» как синонима слова «епископ» также содержится в сочинениях Тертуллиана, к-рый с иронией назвал «великим понтификом» некоего епископа, притязавшего на власть над др. епископами (рontifex scilicet maximus, episcopus episcoporum - Tertull. De pudic. 1. 6). В сер. III в. Понтий называл сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Карфагенского «Божий понтифик» (Dei pontifex - Pontius. Vita Cypriani. 9. 5; 11. 8). В донатистском соч. «Страсти Маркула» (сер. IV в.- CPL, N 720) епископ именуется «верховным понтификом» (summus pontifex). Использование слова «понтифик» применительно к епископам получило повсеместное распространение в посл. четв. IV в. Так, в послании Римского Собора (378 - Ambros. Mediol. Ep. extra coll. 7. 2) и в имп. эдикте «Cunctos populos» (380 - CTh. 16. 1. 2) это определение относится к епископу (папе) Римскому [Дамасу I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) (366-384). Блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) (ок. 347-419/20), блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html) (354-430) и мн. др. авторы регулярно использовали термин «понтифик» по отношению к епископам (см.: Haeperen. 2003. P. 144-145). В V в. этим словом стали называть себя и Римские епископы (см.: Kajanto. 1981. P. 41-42). Существует мнение, что использование термина «понтифик» в значении «епископ» первоначально являлось элементом высокого стиля в лит-ре (см.: Ibid. P. 40), но большинство исследователей связывали введение этого термина в христ. контекст с параллелями, к-рые лат. авторы проводили между епископами, языческими жрецами и иудейскими первосвященниками. Все они занимали высокое положение в обществе, имели право наставлять верующих и устанавливать религ. нормы (Haeperen. 2003. P. 155-158; ср.: Stockmeier. 1975). Т. о., среди христиан термин, ранее относившийся к служителям языческих культов, утратил негативную окраску и стал рассматриваться как нейтральное обозначение высокопоставленного религ. деятеля (Dijkstra, Espelo. 2017. P. 315). В средние века термин «понтифик» использовался как синоним слова «епископ», от него были образованы различные производные: «понтификат» - «достоинство или служение епископа», «понтификальная (епископская) месса» (ср.: Liber Pontificalis, Понтификал).

Начиная с V в. в христ. лит-ре засвидетельствован эпитет «верховный понтифик» (summus pontifex), к-рый в то время использовали для обозначения любого епископа, независимо от его иерархического статуса (Kajanto. 1981. P. 44). Лишь в эпоху [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html) этот эпитет стал восприниматься как титул папы Римского, содержавший указание на особое положение Римского епископа в церковной иерархии (summus pontifex, in sede Romana vicem beati Petri gerens, totius ecclesiae apice sublimatur - Walafrid Strabo. Liber de exordiis. 31 // PL. 114. Col. 963). Подобным образом [Рабан Мавр](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>) (ок. 780-856/7) рассматривал эпитет «великий понтифик» (pontifex maximus) как титул первенствующего епископа (Raban. Maur. De inst. cleric. 1. 5 // PL. 107. Col. 301). Однако папы Римские стали именоваться «великими понтификами» не ранее XV в. По некоторым данным, этот титул был использован в надписи на статуе папы Римского [Бонифация IX](<https://pravenc.ru/text/Бонифация IX.html>) (1389-1404) в римской базилике св. Павла (Сан-Паоло-фуори-ле-Мура), но самые ранние достоверные свидетельства относятся лишь к понтификату [Николая V](<https://pravenc.ru/text/Николая V.html>) (1447-1455) (Dijkstra, Espelo. 2017. P. 322-324). Исследователи связывают появление титула «великий понтифик» с интересом гуманистов, входивших в папское окружение, к античному наследию, а также со стремлением папского двора подчеркнуть духовный авторитет папы Римского. Именование «верховный понтифик» входит в титулатуру папы Римского и в наст. время: «Верховный Понтифик Вселенской Церкви» (Summus Pontifex Ecclesiae Universalis).

## Литература

Leclercq H. Pontifex // DACL. T. 14. Col. 1423-1428; Schieffer R. Der Papst als Pontifex Maximus // ZSRG.K. 1971. Bd. 57. S. 300-309; Stockmeier P. Die Übernahme des Pontifex-Titels im spätantiken Christentum // Konzil und Papst: Historische Beiträge zur Frage der höchsten Gewalt in der Kirche: FS. f. H. Tuechle. Münch. etc., 1975. S. 75-84; Kajanto I. Pontifex Maximus as Title of the Pope // Arctos. N. S. 1981. Vol. 15. P. 37-52; Levillain Ph. Titres pontificaux // Dictionnaire hist. de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 1628-1629; Haeperen F., van. Des pontifes païens aux pontifes chrétiens: Transformations d'un titre entre pouvoirs et représentations // RBPH. 2003. T. 81. N 1. P. 137-159; Aland B., Di Berardino A. Pontifex // EAChr. 2014. Vol. 3. P. 251-252; Dijkstra R., Espelo D., van. Anchoring Pontifical Authority: A Reconsideration of the Papal Employment of the Title Pontifex Maximus // JRH. 2017. Vol. 41. P. 312-325.

А. А. Королёв
