---
article_title: ПАВЕЛ
author: А. В. Кузьмин
volume: '53'
page_numbers: '739'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581897.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:26:06Z'
---

(† XVII в., Вильно), мч., Виленский (пам. 3 мая). Происхождение, время и место рождения П. неизвестны. Краткие биографические сведения о П. сохранились в иконописном подлиннике XVIII в.: «...святый новый мученик Павел, пострадавший за Христа от польскаго короля в Вильне» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 53). Основываясь на этом тексте, еп. [Димитрий (Самбикин](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Самбикин.html>); впосл. архиепископ) предположил, что П. «был не простого, а княжеского или боярского рода» (Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Май. С. 66). Не исключено, что кончина П. была связана с событиями русско-польск. войны 1654-1667 гг.

Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) включил П. в число «усопших, на самом деле не почитаемых, но имена которых внесены в каталоги святых» (Голубинский. Канонизация святых. С. 364). По данным кон. XIX - нач. XX в., П. не был канонизирован (РБС. Т. 18. С. 1). В оглавлении к изданию служебной Минеи РПЦ П. упоминается как мученик под 3 мая (Минея (МП). Май. Ч. 1. С. 486).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. Прил. С. 67; Барсуков. Источники агиографии. Стб. 416; Леонид (Кавелин). Св. Русь. Стб. 204; Макар. Симон. Синаксарь. М., 2011. Т. 4. С. 54.

А. В. Кузьмин 

### Иконография

Изображения П. в наст. время неизвестны, однако он неоднократно упоминается под 3 мая в иконописных подлинниках XVIII-XIX вв. Его облик уподобляется внешности св. князя-страстотерпца Бориса, представленного на иконах средовеком: «…подобием рус, брадою, аки князь Борис, и ризами такожде» (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 53); «Рус, брадою аки князь Борис и ризами» (БАН. Строг. № 66. Л. 108, кон. XVIII в.; см. также: РНБ. Погод. № 1931. Л. 212 об., 20-е гг. XIX в.); «Рус, аки Борис князь» (ИРЛИ (ПД). Перетц. № 524. Л. 154 об., 30-е гг. XIX в.).

## Литература

Маркелов. Святые Др. Руси. Т. 2. С. 189.
