---
article_title: ПОПОВ
author: М. А. Маханько
volume: '57'
page_numbers: 460-461
source_url: https://pravenc.ru/text/2581138.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:55Z'
---

Геннадий Викторович (8.01.1940, г. Электросталь Московской обл.), российский историк искусства, д-р искусствоведения. В 1958-1964 гг. студент отд-ния истории искусств исторического фак-та МГУ им. М. В. Ломоносова (дневного; с 1960 на вечернем отделении в связи с поступлением на работу в ЦМиАР); в 1964 г. защитил дипломную работу на тему «О некоторых направлениях московской живописи посл. четв. XV - 1-й четв. XVI в.» (под рук. В. Н. Лазарева). С 1966 г. сотрудник Ин-та истории искусств Мин-ва культуры СССР в Москве (ныне ГИИ), ведущим сотрудником к-рого остается с 1984 г.; с 1986 г. профессор МГПУ, директор ЦМиАР (1994-2016), с 2012 г. почетный член РАХ, с 2019 г. заслуженный работник культуры РФ.

Знакомство с историей древнерус. искусства у П. проходило под руководством ведущих искусствоведов-медиевистов своего времени, уделявших основное внимание вопросам стиля и художественной формы, в их числе М. А. Ильин, Лазарев, Н. Е. Мнёва. Практика музейного дела была им освоена в ЦМиАР - одном из самых молодых музеев Москвы, организованном на территории Андроникова мон-ря. Университетская школа определила круг научных интересов П.- искусство средневек. Москвы XIV-XVI вв., преимущественно выраженное в памятниках иконописи (станковой живописи) и книжной иллюминации. Внимание к миниатюре было продиктовано не только эстетическим и художественным качеством этих произведений, но и насыщенной информативностью лицевой средневек. декорации - ее тесной связью с текстом и материалом рукописи, имеющей зачастую точную датировку, связь с конкретным автором, заказчиком, вкладчиком, местом вклада. Анализ стиля миниатюр и произведений иконописи Москвы XIV-XV вв. позволил П. воссоздать довольно подробно картину художественного развития древнерус. столицы в период, условно называемый «между Рублёвым и Дионисием». Работая со средневек. текстами и их иллюстрациями в миниатюре и в живописи, П. разработал собственный подход к изучению процессов стилистического развития средневек. искусства, к соотношению слова и образа в произведении, к-рый был им апробирован в статье об иллюстрировании текста Хождения ап. Иоанна Богослова в миниатюрах и иконах Др. Руси кон. XV в. (Иллюстрации «Хождения Иоанна Богослова» в миниатюре и станковой живописи кон. XV в. // ТОДРЛ. 1966. Т. 22. С. 208-221). Интерес к вопросам стиля в произведениях средневек. художественных центров, атрибуционные опыты остаются главным импульсом его научного творчества.

С 60-х гг. XX в. экспедиции в заброшенные храмы не только Подмосковья, но и др. регионов страны, в т. ч. и в самые отдаленные, постоянное участие в реставрационных советах и выработка новых подходов реставрации и музейного экспонирования, обмен опытом с музейными работниками на местах - таков спектр деятельности П. на протяжении его работы в ЦМиАР. Знаточество и научная эрудиция исследователя позволили ему обратиться к искусству тяготевших к столице удельных центров, таких как Дмитров кон. XV - 1-й трети XVI в., что нашло отражение в монографии (Художественная жизнь Дмитрова в XV-XVI вв.: Москва и искусство московских уделов. М., 1973) и основанной на ней канд. дис. «Художественная жизнь Дмитрова в XV-XVI вв.» (1974).

Дальнейший интерес П. к произведениям удельных средневек. княжеств оказался направлен на памятники древней Твери, давней политической и культурной соперницы Москвы. Выявленным в ходе собирательской, архивной и музейной работы памятникам живописи, иконам и лицевым рукописям XIV-XVI вв., был посвящен большой раздел в совместной монографии с А. В. Рындиной: «Живопись и прикладное искусство древней Твери» (серия «Центры художественной культуры средневековой Руси». М., 1979). Тверская живопись стала предметом его диссертации на соискание звания д-ра искусствоведения в 1982 г., а иконопись - темой отдельного альбома (Тверская икона XIII-XVII вв.: (Альбом). СПб., 1993), продолжившего серию тематических цветных альбомов по рус. иконописи, издававшихся с кон. 80-х гг. XX в. Как директор ЦМиАР, П. особое значение придавал разработке принципов научной реставрации и консервации, чему была посвящена статья, написанная совместно с А. И. Комечем в 1987 г. (Задачи научной реставрации: Итоги реставрации росписи Андрея Рублёва во Владимире // Проблемы реставрации памятников монументальной живописи: Сб. науч. тр. М., 1987. С. 19-30). Исследователь плодотворно сотрудничает с коллегами-искусствоведами и историками, без чего нельзя представить изучение произведений средневек. искусства к.-л. художественного центра или мастерской, он постоянный автор научных изданий ГИИ, ИРЛИ (Пушкинский дом), Ин-та славяноведения и балканистики АН СССР (ныне РАН) и др.

В сфере внимания ученого находятся древнейшие художественные памятники Твери: лицевая Хроника Георгия Амартола, Кашинский чин, лучшие произведения др. средневек. уделов - Звенигородский чин, фрески звенигородского Успенского собора на Городке или собора в Волоколамске; ряд уникальных рукописей: Феодоровское Евангелие, Евангелие московского Успенского собора, Евангелие Федора Кошки, Буслаевская Псалтирь, Лествица Герасима (Замыцкого). Ученого интересуют внешние связи Др. Руси с Балканами, с Грузией, Афоном, Византией и вопросы, связанные с визант. наследием, проявляющимся в разных вариантах (в копиях XVI в. с визант. древних икон, в реставрации визант. «монументального стиля» в позднесредневек. московских росписях), в интересе к уникальным визант. памятникам (напр., икона свт. Григория Паламы из собр. ГМИИ им. А. С. Пушкина). Отдельный предмет его внимания - исследование иконографии южнославянских, в т. ч. болгарских, святых, напр. прп. Иоанна Рыльского, реконструкция возникновения на Руси лицевых проскинитариев (путеводителей по Св. земле). Источником вдохновения для атрибуционных заметок становятся предметы, относимые к миру «малых форм», по функции связанные с литургической или мемориальной средой. Постоянный научный поиск, обогащение исследовательских методов (иконографического и стилистического) и достижений приводят к новому уровню в изучении разработанных ранее тем: спустя 34 года выходит новое исследование, посвященное значению московского вклада в художественную жизнь удельного Дмитрова (кон. XIV - 1-я треть XVI в.). Среди предметов особого интереса П.- стилистические принципы и особенности работы разных мастерских, состав ризничных иконных коллекций и иконостасов рус. мон-рей и храмов, проблема творческого метода, духовного «портрета» средневек. художников, соотнесения их с важнейшими этапами духовной жизни того или иного периода. Итогом изучения стали монографии по персоналиям важнейших мастеров рус. средневековья - Феофана Грека, прп. Андрея Рублёва и мастера Дионисия. Перу П. принадлежат статьи, посвященные анализу научного творчества старших коллег и современников: П. П. Муратова, Д. И. Арсенишвили, Н. А. Дёминой, И. А. Ивановой, О. И. Подобедовой, Л. И. Лифшица, Э. С. Смирновой.

## Сочинения

О худож. связях Твери с Афоном (выносная икона 1-й четв. XV в. тверского происхождения) // Старинар: Орган Археолошког ин-та. Н. с. Књ. 20: 1969. Београд, 1970. С. 315-322; Три памятника южнослав. живописи XIV в. и их рус. копии сер. XVI в. // Византия: Юж. славяне и Др. Русь: Зап. Европа: Искусство и культура: Сб. ст. в честь В. Н. Лазарева. М., 1973. С. 352-364; Государев дьяк Василий Мамырев и лицевая Книга пророков 1489 г. // ДРИ. Вып.: Рукописная книга; 2. 1974. С. 107-144 (совм. с В. А. Кучкиным); Живопись и миниатюра Москвы сер. XV - нач. XVI в. М., 1975; Тверская живопись XIV в. и палеологовский стиль // Средневек. искусство: Русь. Грузия: [Сб. ст.]. М., 1978. С. 176-192; Московская рукопись с миниатюрами кон. XV в. из Британского музея (Egerton. 3045) // ДРИ. [Вып.:] Проблемы атрибуции. М., 1993. С. 145-169; Древнейший рус. лицевой проскинитарий // Иерусалим в рус. культуре. М., 1994. С. 86-99; Декорация фасадов Дмитриевского собора и культура Владимирского княжества на рубеже XII-XIII вв. // Дмитриевский собор во Владимире: К 800-летию создания. М., 1997. С. 42-59; Звенигородский удел ок. 1400 г. // ДРИ. [Вып.:] Сергий Радонежский и худож. культура Москвы XIV-XV вв. СПб., 1998. С. 171-184; Чернец Андрей Рублев, старец Митрофан, Дионисий «иконник» и московский Симонов мон-рь // Худож. культура Москвы и Подмосковья XIV - нач. XX вв.: Сб. ст. в честь Г. В. Попова. М., 2002. С. 422-438; Дионисий. М., 2002; Андрей Рублев. М., 2002; переизд. с парал. текстом на англ. яз.: М., 2007; Феофан Грек. М., 2002; Евангелие апракос боярина Федора Андреевича Кошки: Соображения о судьбе рукописи (1392-1428/1432) // Хризограф: Сб. ст. к юбилею Г. З. Быковой. М., 2003. С. 154-164; «Образ сущия церкви во Цареграде»: Св. София Феофана Грека и церковь соборная Св. Апостолов // Визант. мир: искусство Константинополя и нац. традиции: К 2000-летию христианства: Памяти О. И. Подобедовой (1912-1999): Сб. ст. М., 2005. С. 443-450; Памяти О. И. Подобедовой // Там же. С. 693-694; Церковь Ризоположения из с. Бородава. М., 2006; Белокаменный крест 1462/1467 г. из Борисоглебского мон-ря в Дмитрове // ΣΟΘΙΑ: Сб. ст. по искусству Византии и Др. Руси в честь А. И. Комеча. М., 2006. С. 328-346; Э. С. Смирнова: Избрание и избранность // От Царьграда до Белого моря: Сб. ст. по средневек. искусству в честь Э. С. Смирновой. М., 2007. С. 5-17; Вновь обретенные иконы XVI в. из Покровского мон-ря в Суздале // Там же. С. 395-404; Московские художники в Дмитровском княжестве: Кон. XIV - 1-я треть XVI в. М., 2007; О скриптории Спасо-Андроникова мон-ря времени Андрея Рублева // Образ Византии: Сб. ст. в честь О. С. Поповой. М., 2008. С. 399-412; Рукописная книга Москвы: Миниатюра и орнамент 2-й пол. XV-XVI ст. М., 2009; Житийный образ прп. Сергия Радонежского в Троицком соборе ТСЛ: Вновь открытое творение худож. Дионисия: Кон. XV в. // Троицкий образ прп. Сергия Радонежского. М., 2010. С. 8-61; Шитый покров на мощи игуменов Андроника и Саввы // Нило-Столобенская пуст.: Новые открытия: Из истории Спасо-Андроникова монастыря: К 60-летию основания музея и 50-летию открытия его экспозиции: Сб. ст. М., 2010. С. 159-164; Н. А. Дёмина (1904-1990) // Там же. С. 179-188; Даниил и Андрей Рублев: Аспекты сотворчества // ДРИ. [Вып.: ] Искусство средневек. Руси и Византии эпохи Андрея Рублева: К 600-летию росписи Успенского собора во Владимире: Мат-лы Междунар. науч. конф. 1-2 окт. 2008 г. М., 2012. С. 35-50; Л. И. Лифшиц: К юбилею ученого // В созвездии Льва: Сб. ст. по древнерус. искусству в честь Л. И. Лифшица. М., 2014. С. 4-13; «Первое стенное письмо» Рождественского собора Саввино-Сторожевского мон-ря // Там же. С. 350-369; Об источнике одной из сцен шитого иконостаса 2-й четв. XV в. в собр. ГИМ // Саввинские чт.: Сб. тр. по истории Звенигородского края. Звенигород, 2015. Вып. 3. С. 202-215; О творчестве «позднего» Дионисия: биогр. и худож. аспекты // ИХМ. 2016. Вып. 13. С. 329-338; Две иконы «Святой Троицы» кон. XV в.- из ризницы ТСЛ и с. Дивная Гора: К изучению худож. контактов Ростова и Москвы // ДРИ. [Вып.:] Визант. мир: региональные традиции в худож. культуре и проблемы их изучения: К юбилею Э. С. Смирновой. М., 2017. С. 155-164; Памятник эпохи Андрея Рублева: Царские врата из собр. семьи Татинцян: Кат. выст. М., 2019; Великий святитель: Икона XIV в. из собр. семьи Татинцян (совм. с А. Л. Гульмановым). М., 2020.

## Литература

Г. В. Попов: К 75-летнему юбилею / Сост.: Л. И. Лифшиц (включ. библиогр.) М., 2015.

М. А. Маханько
