---
article_title: ОРЕХОВО-ЗУЕВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '53'
page_numbers: 174-175
source_url: https://pravenc.ru/text/2581521.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:19:14Z'
---

[Московской епархии](<https://pravenc.ru/text/Московской епархии.html>), существует с 1926 г. (с перерывами), получило название по г. Орехово-Зуево Московской обл. В 1926 г. на новоучрежденную Орехово-Зуевскую викарную кафедру зам. патриаршего местоблюстителя митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) назначил еп. сщмч. [Никиту (Делекторского)](<https://pravenc.ru/text/Никиту (Делекторского).html>). Архиерей пребывал в Орехово-Зуеве, окормлял городские и соседние приходы. 16 сент. 1927 г. он был назначен Нижнетагильским викарным епископом Свердловской епархии. Однако это назначение не принял и подал ходатайство об увольнении на покой, удовлетворенное 31 окт. 1928 г. Он продолжал жить в Орехово-Зуеве до ареста в 1930 г., имел мн. духовных чад. После освобождения из ИТЛ в 1934 г. вернулся в город, где жил до последнего ареста 13 окт. 1937 г.

12 окт. 1928 г. во епископа Орехово-Зуевского был хиротонисан [Иоанн (Соколов)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Соколов).html>). 19 нояб. 1929 г. начала действовать обновленческая (см. ст. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) Орехово-Зуевская епархия Московской раскольничьей митрополии, просуществовавшая до 1935 г. Кафедра обновленческих «архиереев» располагалась в орехово-зуевском Богородице-Рождественском соборе. Служившие в нем обновленцы предоставляли советским карательным органам сведения о проживавших в городе и окрестностях представителях канонического духовенства, что способствовало арестам последних. Обновленческую Орехово-Зуевскую кафедру занимали «митрополит» Георгий Добронравов (19 нояб. 1929 - 16 сент. 1930), «архиепископ» Петр Рождественский (окт. 1930 - 2 июля 1931), «митрополит» Михаил Трубин (2 июля - 12 сент. 1931), «архиепископ» Константин Смирнов (12 сент. 1931 - 23 марта 1932), Серпуховской «архиепископ» Матфий Бережной (23 марта - 14 сент. 1932, в. у.), «митрополит» Михаил Князевский (5 окт.- 7 дек. 1932), «епископ» Тихон Попов (18 дек. 1932 - май 1934), «епископ» Софония Яскевич (авг. 1934 - сент. 1935).

25 сент. 1929 г. еп. Иоанн (Соколов) был назначен на викарную Кимрскую кафедру, на его место переведен Шуйский еп. [Питирим (Крылов](<https://pravenc.ru/text/Питирим (Крылов.html>); впосл. архиепископ), при этом он сохранил свою должность управляющего делами Временного Свящ. Синода при зам. патриаршего местоблюстителя митр. Сергии.

Центром [иосифлянства](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФЛЯНСТВО течение в Русской Православной Церкви.html>) на территории О.-З. в. была Богородице-Рождественская ц. в с. Гора (ныне деревня городского окр. Ликино-Дулёво). Ее настоятель свящ. Илия Крылов (1890-1937) посетил в Ленинграде еп. [Димитрия (Любимова)](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), после чего в мае 1929 г. присоединил свой приход к иосифлянам, заявив, что «он вошел в общение с Димитрием Гдовским как епископом, который ни в какие сделки с Соввластью не входит». В кон. лета свящ. И. Крылов был арестован и административно выслан в дер. Кудыкино (ныне городского окр. Ликино-Дулёво). В сент. 1929 г. на место настоятеля храма еп. Димитрий прислал из Ленинграда иером. Клавдия (Дворянского). В июле 1930 г. свящ. И. Крылов возвратился на свой приход, а уже в дек. вместе с иером. Клавдием был арестован в составе группы подмосковных священнослужителей и мирян по «делу Орехово-Зуевского филиала «Истинной Православной Церкви»».

17 марта 1931 г. еп. Питирим был назначен на Дмитровскую викарную кафедру, а на Орехово-Зуевскую вновь переведен еп. Иоанн (Соколов). 14 мая 1934 г. последний перемещен на [Подольское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Подольское викариатство.html>) Московской епархии, а Орехово-Зуевскую кафедру занял еп. [Иоанн (Широков)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Широков).html>). В янв. 1936 г. еп. Иоанн был переведен на Дмитровскую викарную кафедру, после чего О.-З. в. более 50 лет не замещалось.

23 марта 1987 г. Звенигородский еп. [Николай (Шкрумко](<https://pravenc.ru/text/Николай (Шкрумко.html>); впосл. митрополит) назначен епископом Орехово-Зуевским, викарием Московской епархии, управляющим приходами в Канаде. В том же году возведен в сан архиепископа. В кон. янв. 1991 г. переведен на Владивостокскую и Приморскую кафедру.

16 июля 1995 г. Синод избрал наместника [Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря.html>), председателя Синодальной комиссии по делам мон-рей архим. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html) (Фролова) епископом Орехово-Зуевским, викарием Московской епархии, оставив его наместником Новоспасского мон-ря. 19 авг. состоялась его архиерейская хиротония. 27 дек. 1995 г. еп. Алексий назначен председателем Богослужебной синодальной комиссии, в 1996-1997 гг. был председателем [Финансово-хозяйственного управления Московской Патриархии](<https://pravenc.ru/text/Финансово-хозяйственного управления Московской Патриархии.html>). С 17 февр. 1997 г. занимал должность председателя Синодальной комиссии по экономическим и гуманитарным вопросам. 29 февр. 2004 г. возведен в сан архиепископа. С 29 янв. 2010 г. член Комиссии по вопросам богослужения и церковного искусства. 5 марта 2010 г. архиеп. Алексий переведен на Костромскую и Галичскую кафедру с освобождением от должности председателя Синодальной комиссии по делам мон-рей и с сохранением должности председателя Богослужебной синодальной комиссии.

21 авг. 2010 г. во епископа Орехово-Зуевского хиротонисан архим. [Пантелеимон (Шатов)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимон (Шатов).html>), председатель [Синодального отдела по церковной благотворительности и социальному служению](<https://pravenc.ru/text/Синодального отдела по церковной благотворительности и социальному служению.html>). С дек. 2010 по март 2011 г. еп. Пантелеимон окормлял приходы на территории Северо-Восточного адм. окр. Москвы. 22 марта 2011 г. вошел в состав вновь учрежденного Высшего Церковного Совета, тогда же назначен епископом Смоленским и Вяземским. 12 марта 2013 г. вновь определен Орехово-Зуевским викарием Московской епархии. 16 марта 2013 г. назначен управляющим Восточным вик-ством Москвы, 2 апр. 2018 г.- председателем учрежденной в тот же день Комиссии по больничному служению при Епархиальном совете г. Москвы.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 263.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1987. № 5. С. 4; 1996. № 1. С. 15; 2010. № 4. С. 8; № 7. С. 7; 2011. № 5. С. 7, 8; 2013. № 4. С. 22; В Свящ. Синоде РПЦ // Там же. 1995. № 6/8. С. 6.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 333-336, 341-342; Т. 5. С. 84, 436-437; Дамаскин. Кн. 5. С. 337-340; Наречение и хиротония архим. Алексия (Фролова) во еп. Орехово-Зуевского // ЖМП. 1995. № 11. С. 7-11; Осипова И. И. «Сквозь огнь мучений и воды слез...». М., 1998. С. 311, 313; Шкаровский М. В. Иосифлянство: Течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 73, 79-80, 225-226, 334, 336, 338-340, 344-345; он же. Судьбы иосифлянских пастырей: Иосифлянское движение РПЦ в судьбах его участников: Арх. док-ты. СПб., 2006. С. 233; Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екат., 2001. С. 157; он же. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 203, 322, 353, 364, 379, 467, 526, 539, 600, 644; ЖНИР: Моск. Нояб. С. 77-82; Наречение и хиротония архим. Пантелеимона (Шатова) во еп. Орехово-Зуевского, вик. Моск. епархии // ЖМП. 2010. № 10. С. 28-33; Викторин (Костенков), митр. Николай (Шкрумко), митр. Ижевский и Удмуртский: [Некр.] // Там же. 2015. № 7. С. 90-92; Гар М. М. Епископат Моск. епархии с 1917 по 1943 г.: Дипл. работа / ПСТГУ. М., 2016. Ркп.
