---
article_title: ОСВОБОЖДЕНИЯ ТЕОЛОГИЯ
author: А. В. Денисенко
volume: '53'
page_numbers: 372-374
source_url: https://pravenc.ru/text/2581599.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:20:34Z'
---

[Испан. Teología de la liberación; англ. Liberation theology], богословское течение, возникшее в Лат. Америке во 2-й пол. XX в., основной задачей к-рого является осмысление христ. вести в контексте совр. проблематики социального неравенства. Название «теология освобождения» было принято вместо альтернативного «теология снизу» и стало устойчиво использоваться с 1969 г. (Gutiérrez. 2003. P. 20). В совр. лит-ре оно иногда применяется также в отношении нек-рых сотериологических концепций в нехрист. религиях и религиозно-политических явлений, направленных против различных форм угнетения и несправедливости (см., напр.: Dabashi H. Islamic Liberation Theology: Resisting the Empire. L., 2008; Theologies of Liberation in Palestine-Israel: Indigenous, Contextual, and Postcolonial Perspectives / Ed. N. Masalha, L. Isherwood. Camb., 2014).

### Предпосылки возникновения

Формирование О. т. (с 1962) происходило под влиянием идей марксизма и христ. социализма, как ответ на социологическую теорию зависимого развития Лат. Америки, зиждущийся на возрождении в обществе надежд на выход из всеобъемлющего кризиса, на устремлениях к духовному и интеллектуальному оздоровлению в латиноамер. католицизме, вдохновляемых решениями [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (Boff L., Boff C. 1987. P. 66). В этот период умонастроения в католич. Церкви Лат. Америки определяли 3 группы: традиционалистское правое крыло, которое выступало против коммунизма; группа обновления, поддерживавшая разнообразные социальные начинания, к к-рой принадлежали члены епископского совета Лат. Америки (СЕLАМ), в частности известный браз. архиеп. Элдер [Камара](https://pravenc.ru/text/Камара.html); ультралевые радикалы-социалисты «мятежной Церкви», стоявшие на антиимпериалистических и антиолигархических позициях, призывавшие к крайним методам изменения ситуации вплоть до вооруженной борьбы.

На общее развитие теологии существенное влияние оказывало усвоение концепций совр. европ. авторов: интегрального гуманизма Ж. [Маритена](https://pravenc.ru/text/Маритен.html), социального [персонализма](https://pravenc.ru/text/персонализма.html) Э. [Мунье](https://pravenc.ru/text/Мунье.html), прогрессивного эволюционизма П. [Тейяра де Шардена](<https://pravenc.ru/text/Тейяр де Шарден.html>), размышлений А. де [Любака](https://pravenc.ru/text/Любак.html) о социальном христианстве и И. [Конгара](https://pravenc.ru/text/Конгар.html) о [мирянах](https://pravenc.ru/text/миряне.html).

### Основные представители, метод и задачи

Парадигма О. т. опирается на тексты перуанского доминиканца Г. [Гутьерреса](https://pravenc.ru/text/Гутьерреса.html). В марте 1964 г. на конференции в г. Петрополисе он впервые представил свое новое понимание теологии - как «критическое осмысление практики». Заявив о принципиальной возможности совмещения христианства и марксистской философии, Гутьеррес призвал Церковь быть на стороне обездоленных и униженных, считал необходимой социально-политическую интерпретацию Свящ. Писания, раскрывающую [спасение](https://pravenc.ru/text/спасение.html) как освобождение человека во всех сферах жизни различными средствами, включая активное сопротивление (Gutiérrez. 1988. P. 88).

К Гутьерресу примкнули уругвайский иезуит Х. Л. Сегундо († 1996), бразильский францисканец Л. Бофф (род. в 1938), живущий в Сальвадоре испан. иезуит Х. Собрино (род. в 1938), аргентинский [методист](https://pravenc.ru/text/методист.html) сотрудник [Всемирного совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного совета Церквей.html>) Х. М. Бонино († 2012) и др. теологи, чьи интересы были сосредоточены на проблематике социальной этики, глобализации и [политической теологии](<https://pravenc.ru/text/политическая теология.html>).

Открытая критическая позиция последователей О. т. в отношении совр. общественно-политического устройства привела к тому, что многие из них подверглись гонениям, претерпели пытки или были убиты. Прещения со стороны католич. учительства (см., напр., инструкцию Конгрегации вероучения «Libertatis nuntius» (AAS. 1984. Vol. 76. P. 876-909)) были вызваны гл. обр. некритичным применением ими марксистских идей при интерпретации истин Свящ. Писания и вероучения. Критики О. т., в частности кард. Й. [Ратцингер](https://pravenc.ru/text/Ратцингер.html) (впосл. папа Римский Бенедикт XVI), видят в ней чрезмерную политизированность, зависимость от нехрист. концепций и крайние формы антиклерикализма, подменяющего иерархическую природу Церкви социальной (см.: Ratzinger J. (Benedikt XVI., Papst), Boff L. Dokumente eines Konfliktes um die Theologie der Befreiung: Das Buch «Kirche: Charisma und Macht» in der Diskussion. Fr./M., 1984).

Представители О. т. подвергли критике академическую богословскую методологию за ее отчужденность от человеческих страданий, указав на необходимость поисков нового, адекватного социальным запросам метода (Segundo. 1975). По их мнению, теологи уже давно не имеют дело с реальными проблемами своего времени, тогда как в совр. ситуации крайне важно через призму веры рассматривать социокультурные категории, а Библия дает основания только для функциональной теологии, находящейся в диалоге с конкретной реальностью и служащей практическим целям (Dyrness. 1990. P. 90). Наряду с марксистской теорией в качестве методологической опоры для анализа общественных феноменов и экклезиологической ситуации теологи освобождения стали активно использовать экономические, политологические, этико-социологические разработки, применять принципы герменевтики в трактовках Свящ. Писания, канонической, учительной и богословской традиций христианства (Singh. 2017. P. 558-559).

В О. т. принципиально уделяется первоочередное внимание феномену бедности. Бог понимается как Тот, Кто проявляется в истории бедняков, Чья универсальная любовь воплощается ради них (Gutiérrez G. Theology and Spirituality in Latin America Context // Harvard Divinity Bull. Camb., 1984. Vol. 14. P. 4-5). Забота о бедных и об угнетенных является началом миссии О. т., их страдания - аутентичным источником для понимания христ. истины и практики, потому что библейский Бог разделяет их участь. О. т. обращается также к отчужденным, сиротам, вдовам, к тем, кто бессильны в об-ве и безгласны в Церкви. К ее методу относится обязательное деятельное соучастие теолога в судьбе обездоленных, приобретение им реального опыта жизни среди них (Singh. 2017. P. 556).

Как указывают приверженцы О. т., Библия не подтверждает того, что богатство - знак божественного избрания. Разрабатывая христологию, идущую «снизу», т. е. имеющую отправной точкой человеческую природу и общественную миссию Спасителя (см.: Sobrino. 1976), они подчеркивают, что родившийся в яслях Иисус был наиболее близок к обремененным и угнетенным. Преимущество на стороне бедных, они блаженны, «ибо их есть Царствие Небесное»,- так в О. т. трактуются слова Христа о «нищих духом» (Мф 5. 3). Вместе с тем в качестве социального явления бедность относится теологами освобождения к разрушительным факторам, к-рым нужно противостоять. Она не следствие выбора, но прямое следствие несправедливого общественного устройства (Dyrness. 1990. P. 81), а нищета ведет не только к физической, но и к ментальной и культурной смерти (Gutiérrez. We Drink from Our Own Wells. 1984. P. IX).

В О. т. затрагивается вопрос о коллективных взаимосвязях, о социальном конфликте, приводящем людей к бедности и к освободительной борьбе. Правдивая история - это история, рассматриваемая с позиции «жертв истории», тех, кто принадлежат к низам. Именно эти люди являются сердцем человеческой истории, основной мотив которой состоит, по мнению Гутьерреса, в борьбе за свободу для обеспечения не только лучших условий жизни, но и глубинных изменений социальной структуры, активного участия людей в Божием «непрерывном творении» (creatio continua) и перехода к иному образу человеческого существования (Idem. 1988. P. 21).

Корнем всякой несправедливости и гнета является грех - «разрушение дружбы с Богом и другими людьми... окончательная причина бедности, несправедливости и угнетения, в которых сегодня живет человек» (Ibid. P. 24-25). Грех рассматривается не только в частном смысле, как внутренняя реальность, проявления эгоизма и индивидуализма, но и в социально-экономической и исторической перспективе - как отсутствие братства и любви в отношениях между людьми (Ibid. P. 102). Он обретает формы внутри различных структур человеческой жизни, организаций и учреждений, становясь, т. о., структурным грехом. К одной из самых мощных греховных структур представители О. т. относят капитализм с его производными - колониализмом и девелопментализмом, утверждающими развитие богатых гос-в за счет экономически отсталых стран (Ibid. P. 49-50).

В этом контексте спасение есть протест против зла, являющегося причиной бедности. Процесс спасения имеет 3 уровня: политическое освобождение, заключающееся в трансформации общества; психологическое и антропологическое освобождение, «трансформация мысли», к-рая направляет жизнь обездоленного и бедного человека; освобождение от самого греха, обретаемое только в Распятом Христе (Ibid. P. XXXVIII). Т. о., подлинное спасение связывается с Божиим действием в истории, с Его призывом к радикальному преобразованию не только личной жизни, но и целостной структуры общества. Ибо «богатые и бедные не будут по-настоящему освобождены, пока структурная несправедливость останется нетронутой» (Dyrness. 1990. P. 99). О. т. представляет Христа в первую очередь Освободителем, несущим свободу и справедливость людям всех классов, спасающим человечество от греха, имеющего также социальное измерение (Bonino. 1983. P. 84). При этом в понимании ее последователей О. т. не просто политическое движение, ибо борьба, к к-рой Бог призывает Свой народ, направлена против всех сил смерти, как бы они ни проявлялись. Это борьба за жизнь в полном и подлинном смысле, и Церковь, откликающаяся своей верой и участием на нужды бедных в моменты освободительного исторического пробуждения, поистине носит печать Церкви Христа (Gutiérrez. The Poor and the Church. 1984. P. 4-5).

## Литература

Gutiérrez G. Teología de la liberación: Perspectivas. Lima, 1971 (англ. пер.: Idem. A Theology of Liberation: History, Politics and Salvation. Maryknoll (N. Y.), 19882; рус. пер.: Гутьеррес Г. Теология освобождения (отрывки) / Пер.: О. В. Боровая // Соц.-полит. измерение христианства: Избр. теолог. тексты XX в. / Ред.: С. В. Лёзов, О. В. Боровая. М., 1994. С. 204-213); idem. Beber en su propio pozo: En el itinerario espiritual de un pueblo. Lima, 1983 (англ. пер.: Idem. We Drink from Our Own Wells: The Spiritual Journey of a People. Maryknoll, 1984); idem. The Poor and the Church in Latin America. L., 1984; idem. The Task and Content of Liberation Theology // The Cambridge Companion to Liberation Theology / Ed. C. Rowland. Camb., 2003. P. 19-38; Boff L. Jesus Cristo libertador: Ensaio de cristologia crítica para nosso tempo. Petrópolis, 1972; idem. A graça libertadora no mundo. Petrópolis, 1976; idem. Igreja: Carisma e poder. Petrópolis, 1982; Bonino J. M. Doing Theology in a Revolutionary Situation. Phil., 1975; idem. Toward a Christian Political Ethic. Phil., 1983; Segundo J. L. Liberación de la teología. Buenos Aires, 1975 (рус. пер.: Сегундо Х. Освобождение теологии (фрагм.) / Пер.: О. В. Боровая // Соц.-полит. измерение христианства. 1994. С. 214-219); idem. El dogma que libera: Fe, revelación y magisterio dogmático. Santander, 1989; Sobrino J. Cristologia desde América Latina: Esbozo a partir del seguimiento del Jesús histórico. México, 1976; Boff C. Teologia e prática: Teologia do político e suas mediações. Petrópolis, 1978; Dussel E. Ethics and the Theology of Liberation. Maryknoll, 1978; Boff L., Boff C. Como fazer teologia da libertação. Petrópolis, 1985 (англ. пер.: Iidem. Introducing Liberation Theology. Maryknoll, 1987); Революция в Церкви?: (Теология освобождения): Док-ты и мат-лы / Сост.: Н. Н. Поташинская. М., 1990; Dyrness W. Learning about Theology from the Third World. Grand Rapids, 1990; The Systematic Theology: Perspectives from Liberation Theology / Ed. J. Sobrino et al. Maryknoll, 1996; Latin American Liberation Theology: The Next Generation / Ed. I. Petrella. Maryknoll, 2005; Гренц С., Олсон Р. Богословие и богословы XX в. Черкассы, 2011. C. 318-340; Заритовская З. А. Теология освобождения в странах Лат. Америки // Зап. философия кон. XX - нач. XXI в.: Идеи. Проблемы. Тенденции / Отв. ред.: И. И. Блауберг. М., 2012. С. 184-209; Крылов П. В. «Теология освобождения» и взгляды ее представителей на концепцию мировой истории // Религия. Церковь. Общество: Исслед. и публ. по теологии и религии. СПб., 2012. Вып. 1. С. 151-178; Introducing Liberative Theologies / Ed. M. A. De la Torre. Maryknoll, 2015; Singh D. Liberation Theology // The Oxford Handbook of the Epistemology of Theology / Ed. W. J. Abraham, F. D. Aquino. Oxf., 2017. P. 551-563.

А. В. Денисенко
