---
article_title: ОСТРОЖСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '53'
page_numbers: 480-482
source_url: https://pravenc.ru/text/2581685.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:21:58Z'
---

Житомирской и Волынской епархии, существовало в 1840-1902, 1910-1921 гг.; с 1932 до авг. 1940 г. являлось вик-ством Волынско-Кременецкой епархии в составе Польской Церкви. В 1940-1943 гг. существовала самостоятельная Острожская и Сарненская епархия в составе Русской Церкви.

В XVI - нач. XVII в. Острог (ныне город Ровненской обл., Украина) был 2-м кафедральным городом [Луцкой (Волынской) епархии](<https://pravenc.ru/text/Луцкой (Волынской) епархии.html>). Автор трактата «Пересторога» (ок. 1605) писал о кн. [Константине Константиновиче](<https://pravenc.ru/text/Константине Константиновиче.html>) Острожском, что он имел «в дому, в князстве своем Острозском, епископию Острозскую, уфундованную и маетностями опатренную». Кафедральным был замковый каменный Богоявленский собор в Остроге, построенный в 1521 г., запечатанный в 1636 г. католичкой кнг. Анной Алоизой Ходкевич, разрушившийся к 1690 г. (реконструирован в 1887-1891). На рубеже 10-х и 20-х гг. XVII в. существовал план образования из юго-зап. приходов и мон-рей Луцкой епархии Острожской и Дубенской епископии: в 1623-1624 гг. настоятель Преображенского мон-ря в Дубно бывш. Мукачевский еп. Сергий (Тисмянский) имел титул «епископ-прономий епископии Острожской и Дубенской» (Пероговский В., свящ. Бывшие правосл. монастыри в г. Дубне, основанные князьями Острожскими // Волынские ЕВ. 1880. Ч. неофиц. № 28/29. С. 1284). Вероятно, этот план не был реализован из-за смерти еп. Сергия в 1624 г.

О. в. было учреждено 1 окт. 1840 г. (после упразднения в 1828 униат. Луцкой епархии), местом пребывания Острожских епископов были [Почаевская в честь Успения Пресвятой Богородицы лавра](<https://pravenc.ru/text/Почаевская в честь Успения Пресвятой Богородицы лавра.html>) (до 1843), Житомир (1843-1860, 1916-1919), Дерманский Свято-Троицкий муж. мон-рь в Дубенском у. (см. [Святой Троицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Святой Троицы женский монастырь.html>) в с. Дермань) (1860-1873, 1915-1916), г. Кременец (ныне Тернопольской обл., Украина) (1873-1902). Острог стал центром вик-ства по причине того, что здесь находились правосл. Преображенский муж. мон-рь, при к-ром в 1796-1821 гг. располагалась Волынская семинария (после уничтожения обители пожаром семинария переведена в мест. Аннополь Острожского у.), и Волынская консистория (переведена в Житомир в 1843). После перехода в 1822 г. из унии в Православие Дерманского мон-ря в нем в 1833 г. было организовано уездное ДУ вместо ранее существовавшей униат. псаломщицкой школы. Уч-щем руководил настоятель мон-ря архим. Иерофей (Лобачевский), в 1845 г. хиротонисанный во епископа Острожского. В 1877 г. уч-ще переведено в мест. Клевань Ровенского у. Позднее в Дермани действовала псаломщицкая школа под руководством Острожских епископов, в 1920 г. переведенная в [кременецкий в честь Богоявления монастырь](<https://pravenc.ru/text/кременецкий в честь Богоявления монастырь.html>). Острожский еп. [Антоний (Флоренсов)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Флоренсов).html>) наблюдал за состоянием Волынской ДС (в 1836-1902 находилась в Кременце), управлял Дерманским мон-рем, опекал Волынское епархиальное жен. уч-ще, острожское Кирилло-Мефодиевское братство. Острожский еп. [Гавриил (Воеводин)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Воеводин).html>) являлся настоятелем житомирского Богоявленского мон-ря, ректором Житомирской пастырской семинарии. Под его управлением в церковном отношении состояли Дубенский и Острожский уезды. 5 сент. 1913 г. он освятил рядом с Дерманским мон-рем новое здание Волынской Феодоровской епархиальной церковно-учительской семинарии - единственного в епархии учебного заведения для подготовки учителей церковноприходских школ (семинария открылась в Дермани в 1906). Острожский еп. [Аверкий (Кедров)](<https://pravenc.ru/text/Аверкий (Кедров).html>) в 1915-1919 гг. являлся настоятелем Дерманского Свято-Троицкого мон-ря, однако из-за военных действий жил в житомирском Богоявленском мон-ре. Под управлением викария с 1916 г. состоял основанный в 1910 г. Пляшевский Георгиевский скит, являвшийся первоначально отд-нием Почаевской лавры и получивший в 1916 г. статус самостоятельного мон-ря в непосредственном подчинении Волынско-Житомирской епархии. По благословению Острожских архиереев в ведении Пляшевской обители были основаны Иовский скит в с. Рудня-Почаевская Дубенского у. (1913), скит св. Гавриила Заблудовского (Белостокского) в с. Крыжи Кременецкого у. (1916) и Почаево-Богородичный скит в мест. Здолбуново Острожского у. (1914). Делалась попытка открыть в 1916 г. скит в с. Липки (ныне Гощанского р-на Ровненской обл.), скит был создан позднее - в 20-х гг. XX в.

В 1921-1939 гг. Острог принадлежал Польше, находился на территории Волынского воеводства. Острожскому еп. Аверкию (Кедрову) польск. власти не разрешали въезд в Польшу, епископ жил в Житомире, пытался влиять на назначение наместников Дерманского Троицкого мон-ря, священноархимандритом к-рого он являлся. Под упр. еп. Аверкия также находилось Клеванское ДУ (основное учебное заведение для детей духовенства Ровенского, Острожского и Дубенского уездов) в мест. Клевань Ровенского у., в 1918 г. эвакуированное в Житомир (закрылось в 1921). Из-за отказа Кременецкого еп. [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) (Валединского) защищать права православных перед властями Польши из Кременца в с. Дермань в 1922 г. были перемещены православные Кременецкое ДУ и Волынское Виталиевское епархиальное жен. уч-ще, в 1925 г. эти учреждения были закрыты.

Еп. Аверкий наряду с Владимир-Волынским еп. сщмч. [Фаддеем](https://pravenc.ru/text/Фаддеем.html) (Успенским) являлся заместителем архиеп. Волынского и Житомирского [Евлогия (Георгиевского)](<https://pravenc.ru/text/Евлогия (Георгиевского).html>) после ареста последнего в 1918 г. Кременецкий еп. Дионисий, единственный в 1919-1921 гг. на польск. территории правосл. архиерей, наладивший хорошие отношения и с польск. властями, и с укр. Директорией, не признавал юрисдикцию архиеп. Евлогия. Последний в 1922 г. указом патриарха св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавина) был назначен митрополитом Западноевропейским. Отдельные скиты в Острожском и Дубенском уездах, признававшие архиеп. Евлогия, не подчинялись ни управлявшему [Варшавской епархией](<https://pravenc.ru/text/Варшавской епархией.html>) в 1921-1923 гг. архиеп. [Георгию](https://pravenc.ru/text/Георгию.html) (Ярошевскому; с 1922 митрополит), ни Кременецкому еп. Дионисию. В 1919-1920 гг. адм. подчинение архиеп. Евлогию и его викарию по Ровенскому, Острожскому и Дубенскому уездам Острожскому еп. Аверкию сохраняли 4 скита, основанные Типографским Иовским братством (см. в ст. [Иова Почаевского преподобного мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Иова Почаевского преподобного мужской монастырь.html>)) под рук. архим. [Виталия (Максименко)](<https://pravenc.ru/text/Виталия (Максименко).html>): Пляшевский Георгиевский, Иовский, Почаево-Богородичный и скит св. Гавриила Заблудовского. Общую координацию деятельности обителей с 1919 г. осуществлял иером. [Тихон (Шарапов)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Шарапов).html>), ставший настоятелем Здолбуновского Почаево-Богородичного подворья Пляшевского мон-ря и возглавлявший созданное при подворье в 1918 г. по благословению патриарха Тихона (грамота от 10 февр. 1918) Почаево-Богородичное братство. В Здолбунове располагалась типография Почаевской лавры, в марте 1919 г. печатня была конфискована правительством С. В. Петлюры (ГА Тернопольской обл. Ф. 148. Оп. 5. Д. 222. Л. 22). Архим. Тихон рассматривался Московской Патриархией в качестве возможного епископа для тех приходов, к-рые были не согласны с позицией Георгия (Ярошевского) и Дионисия (Валединского) и пребывали в оппозиции к навязываемой польск. правительством автокефалии правосл. Церкви в Польше. В июле 1920 г. Кременецкий еп. Дионисий при поддержке польск. властей вернул Пляшевский монастырь в подчинение Почаевской лавре и назначил туда наместником иером. Ипатия (Беседина).

Острожский еп. Аверкий окончательно утратил власть над приходами Острожского и Дубенского уездов 11 окт. 1921 г., когда приходы Польши были выделены патриархом Тихоном в Польский Экзархат под рук. архиеп. Георгия (Ярошевского), получившего 30 янв. 1922 г. титул митрополита Варшавского и всея Польши, главы автономной Польской Церкви. 31 янв. 1922 г. Архиерейский Собор Польской Церкви утвердил статус Почаевской лавры (ранее подчинявшейся Волынскому архиепископу) как ставропигии в ведении Варшавского митрополита. Митр. Георгий потребовал перевода в подчинение Почаевской лавре Здолбуновского скита. В этих условиях Здолбуновское Почаево-Богородичное братство 5 сент. 1921 г. приняло решение просить [Высший Церковный Совет](<https://pravenc.ru/text/Высший Церковный Совет.html>) и патриарха Тихона принять братство и братский храм под патриаршее покровительство (Там же. Л. 24). 8 февр. 1922 г. патриарх Тихон и Синод предоставили Здолбуновскому братству статус патриаршей ставропигии, а его настоятеля иером. Тихона (Шарапова) возвели в сан архимандрита. С дек. 1921 г. Тихон (Шарапов) по согласованию с Варшавской митрополией служил в [Жировицком в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/ЖИРОВИЦКИЙ (ЖИРОВИЧСКИЙ) В ЧЕСТЬ УСПЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ СТАВРОПИГИАЛЬНЫЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), оставаясь главой Здолбуновского братства. Патриарх и Синод позже узаконили это перемещение: указом от 16 февр. 1922 г. архим. Тихон был утвержден в должности настоятеля Жировицкого монастыря и председателя Здолбуновского ставропигиального братства (Там же. Ф. 258. Оп. 3. Д. 334. Л. 18). 14 февр. 1922 г. руководство братства обратилось в Волынскую епархию с просьбой о возвращении архим. Тихона в Здолбуново.

В ведении архим. Тихона (Шарапова), находившегося в непосредственном подчинении патриарху Тихону, в 1920-1922 гг. состояли Здолбуновское братство при Почаево-Богородичном ските и тесно связанное с последним Острожское Кирилло-Мефодиевское братство при Кирилло-Мефодиевском храме в Остроге, существовавшее с 1865 г. Архим. Тихон руководил Острожским братством в 1921-1922 гг. вследствие того, что прежний глава братства - прот. Михаил Тучемский, 2-й священник острожского Богоявленского собора, в 1921 г. был переведен в Кременец, прихожане, запуганные властями, отдали римо-католикам братский Кирилло-Мефодиевский храм. В 1929 г. братство было упразднено. В 1906-1922 гг. в Остроге существовало еще одно правосл. братство - во имя князей Острожских, главой к-рого был свящ. Иоанн Балевич, настоятель Кирилло-Мефодиевской братской ц. В 1922 г. власти конфисковали музей братства при Острожском замке и отказались перерегистрировать устав мирянского союза. К 1923 г. свящ. Венедикт Туркевич зарегистрировал в Остроге новое Кирилло-Мефодиевское братство с «братским приходом», через неск. лет община была упразднена. В 1909 г. при Богоявленском соборе Острога было основано братство св. Феодора Острожского, главой к-рого вплоть до упразднения братства в 1919 г. являлся настоятель собора прот. Николай Кроткевич. В 1922 г. Никольский собор в Дубно был обращен в костел, упразднено Дубенское Никольское братство, основанное в 1871 г. В апр. 1921 г. польск. власти ответили отказом на просьбу братства о разрешении на хиротонию архим. Смарагда (Латышенкова) во епископа Дубенского, викария Волынской епархии (Там же. Ф. 348. Оп. 1. Д. 24. Л. 21).

17 июля 1924 г. архим. Тихон был уволен с должности наместника Жировицкого мон-ря, 23 июля запрещен в священнослужении Гродненским еп. [Алексием (Громадским)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Громадским).html>), уехал в Дерманский мон-рь, но служил также и в Здолбунове, где Почаево-Богородичный храм уже находился в подчинении Почаевской лавре, но здание Здолбуновского подворья с домовым Никольским храмом оставалось в распоряжении Здолбуновского братства. Архим. Тихон призывал к сопротивлению календарной реформе, благодаря чему на Волыни удалось не допустить перевода богослужения на новый стиль.

С 1 июля 1923 по 20 сент. 1924 г. настоятелем Дерманского мон-ря являлся викарий Варшавской митрополии Люблинский еп. [Антоний (Марценко)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Марценко).html>), который фактически окормлял бывш. Острожскую кафедру. Власти упрекали епископа в том, что он препятствовал закрытию Дерманского ДУ (бывш. церковно-учительской семинарии). Заподозренный митр. Дионисием в тайной поддержке действий архим. Тихона, еп. Антоний 20 сент. 1924 г. был переведен из Дерманского мон-ря в Вильну на должность ректора Виленской ДС. Новый наместник Дерманского мон-ря архим. Иона (Андрианов) под давлением польских властей принял ряд мер против архим. Тихона и против жившего в той же обители с 1923 г. на покое еп. [Пантелеимона (Рожновского)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимона (Рожновского).html>). 15 окт. 1924 г. архим. Тихон был арестован в Дермани и выслан в Германию, с церковной оппозицией на Волыни было покончено.

В связи с отказом митр. Дионисия от управления Волынско-Кременецкой епархией и преобразованием [Кременецкого викариатства](<https://pravenc.ru/text/Кременецкого викариатства.html>) в самостоятельную епархию Кременецкий еп. [Симон (Ивановский)](<https://pravenc.ru/text/Симон (Ивановский).html>) 10 апр. 1932 г. получил назначение на О. в., в 1934 г. поселился в Дерманском Троицком монастыре. С лета 1938 по 15 апр. 1939 г. Симон являлся епископом Варшавским, викарием Варшавской митрополии, затем вернулся в Острог. В сент. 1939 г. Польское государство перестало существовать, Волынь была присоединена к СССР. 21 авг. 1940 г. еп. Симона вызвали в Москву, где после принесения покаяния он был принят в РПЦ, в качестве правящего епископа возглавил отделенную от Ровенско-Кременецкой епархии самостоятельную Острожскую и Сарненскую кафедру, 24 марта 1941 г. возведен в сан архиепископа.

26 июня 1941 г. Дермань была занята нем. войсками. Еп. Симон поселился при Богоявленском соборе в Остроге, настоятель к-рого прот. Михаил Рыхлицкий активно поддерживал Автономную УПЦ. С нач. 1942 г. еп. Симон проживал при Почаево-Богородичном соборе в г. Сарны, настоятель к-рого прот. Георгий Палий также сохранил верность канонической Церкви. В мае 1942 г. Симон начал управлять Черниговской епархией (см. [Черниговская и Новгород-Северская епархия](<https://pravenc.ru/text/Черниговская и Новгород-Северская епархия.html>)), переехал в Чернигов (на Черниговскую кафедру назначен 9 дек. 1941). Дерманский мон-рь перешел в подчинение главе Автономной УПЦ, митр. Волынскому и Житомирскому Алексию (Громадскому). В сент. 1942 г. он назначил настоятелем обители архим. Мефодия (Сибиковского), к-рого предполагалось рукоположить на Острожскую кафедру. Однако убийство митр. Алексия 7 мая 1943 г. изменило планы. Позже на допросе в НКВД архим. Мефодий говорил: «Я начал бояться за свою жизнь, чтобы не убили меня, как владыку Алексия, и тогда решил уйти из монастыря в мае 1943 г. В селе помогал отцу и жил там до февраля 1944 г.» (Кулик О., прот. Терниста дорога: Життєвий шлях i пастирська дiяльнiсть архiм. Мефодiя (Сибiковського), 1902-1978. Рiвне, 2014. С. 63). Новый настоятель Дерманского мон-ря архим. Варлаам (Цихоцкий) в 1943-1944 гг. состоял в подчинении Ровенско-Кременецкой епархии [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ).

В газ. «Православная Русь» сообщалось, что весной 1943 г. были убиты сопротивлявшиеся автокефалистам клирики Автономной УПЦ: свящ. Георгий Иваницкий из с. Пелча Дубенского р-на, свящ. Мелетий Рыжковский из с. М. Мощаница Здолбуновского р-на, прот. Евгений Мержвинский из с. Вел. Мощаница Здолбуновского р-на (1943. № 7/8. С. 15). Названные клирики, а также диакон из с. М. Мощаница Анатолий Малевич погибли от рук бандеровцев (Книга скорботи Украïни: Рiвненська обл. Рiвне, 2003. Т. 2: Демидiвський, Дубровицький, Здолбунiвський райони). На территории Острожской и Сарненской епархии в 1944 г. были убиты свящ. Мефодий Чуйковский (с. Рудка Демидовского р-на Ровненской обл.), прот. Петр Жижкевич с матушкой (с. Иванье Дубенского р-на), прот. Серафим Молчановский (с. Рачин Дубенского р-на), прот. Алексий Прибытовский (с. Смордва Млиновского р-на), прот. Михаил Цыбульский (с. Мирогоща Дубенского р-на), свящ. Иоанн Тарнавский (с. Глинск Здолбуновского р-на), свящ. Михаил Мокринский (с. Пляшева Радивиловского р-на) и др. По-видимому, в гибели большинства священников виновны бандеровцы; прот. Алексий Прибытовский убит сотрудниками НКВД (согласно отчетам о спецоперациях НКВД).

После освобождения Волыни от нем. оккупации в 1944 г. была восстановлена Волынская епархия РПЦ, в которую вошла территория Острожско-Сарненской епархии. 10 апр. 1990 г. от Волынско-Ровенской епархии отделена [Ровенская и Острожская епархия](<https://pravenc.ru/text/Ровенская и Острожская епархия.html>).

### Епископы

[Анатолий (Мартыновский](<https://pravenc.ru/text/Анатолий (Мартыновский.html>); 10 июня 1841 - 22 нояб. 1844), Иерофей (Лобачевский; 25 марта 1845 - 17 апр. 1871), [Иустин (Охотин](<https://pravenc.ru/text/Иустин (Охотин.html>); 6 авг. 1871 - 13 апр. 1879), [Виталий (Гречулевич](<https://pravenc.ru/text/Виталий (Гречулевич.html>); 13 мая 1879 - 6 окт. 1882), Израиль (Никулицкий; 8 янв.- 25 окт. 1883), Александр (Закке (Заккис); 21 нояб. 1883 - 3 июня 1890), Антоний (Флоренсов; 12 авг. 1890 - 30 апр. 1894), Мефодий (Никольский; 28 июня 1894 - 13 июня 1898), [Серафим (Мещеряков](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Мещеряков.html>); 23 авг. 1898 - 4 июня 1902), Гавриил (Воеводин; 25 июля 1910 - 9 июня 1915), Аверкий (Кедров; 29 июня 1915 - 11 окт. 1921), Симон (Ивановский; 10 апр. 1932 - лето 1938, 15 апр. 1939 - 9 дек. 1941 (вторично), с 21 авг. 1940 епископ Острожский и Сарненский, с 24 марта 1941 архиепископ).

## Источники

Амвросий (Лотоцкий), архим. Воспоминание о преосв. Иерофее, еп. Острожском, вик. Волынской епархии // Волынские ЕВ. 1873. Ч. неофиц. № 5. С. 170-181; 50-летие Острожского Св. Кирилло-Мефодиевского правосл. братства / Сост.: Н. П. Быков. Пг., 1915.

## Литература

Ричков П., Луц В. Архiтектурно-мистецька спадщина князiв Острозьких. К., 2002; Энеева Н. Т. К истории образования автокефалии Правосл. Церкви в Польше (1918-1922) // Зарубежная Россия, 1917-1945: Сб. ст. СПб., 2004. Кн. 3. С. 135-144; она же. Положение РПЦ в новообразованных государствах, отделившихся от России в 1918-1922 гг. // Проблемы истории Рус. зарубежья: Мат-лы и исслед. М., 2008. Вып. 2. С. 47-107; Попов А. В. Российское православие за рубежом: Библиогр. указ. лит-ры и источников: 1918-2006. М., 2007; Мицько I. З. Заснування єпископськоï кафедри в Острозi // Наук. зап. Нац. ун-ту «Острозька академiя». Сер.: Iст. науки. Острог, 2008. Вип. 13. С. 151-159.

В. Г. Пидгайко
