---
article_title: ОТЕЦ СВЯТЫХ НЕДЕЛЯ
author: А. А. Лукашевич
volume: '53'
page_numbers: 504-505
source_url: https://pravenc.ru/text/2581701.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:22:10Z'
---

[Слав. <span class="cu">Недѣ́лѧ</span> <span class="cu">пред̾</span> <span class="cu">ржⷭ҇тво́мъ</span> <span class="cu">хрⷭ҇то́вымъ,</span> <span class="cu">ст҃ы́хъ</span> <span class="cu">)3тє́цъ</span> ; греч. Κυριακὴ πρὸ τῆς Χριστοῦ γεννήσεως, τῶν ἁγίων πατέρων], воскресный день перед праздником [Рождества Христова](<https://pravenc.ru/text/Рождество Христово.html>) (25 дек.), обычно в период с 18 до 24 дек. Кроме О. с. н., за 2 воскресенья до Рождества бывает [Праотец святых неделя](<https://pravenc.ru/text/Праотец святых неделя.html>) (11-17 дек.), в воскресный день после Рождества - [Богоотец святых неделя](<https://pravenc.ru/text/Богоотец святых неделя.html>) (26-30 дек.; см. ст. [Богоотцы](https://pravenc.ru/text/Богоотцы.html)).

В гимнографическом последовании О. с. н. и Недели св. праотец прославляются в целом одни и те же ветхозаветные праведники: Адам, Авель, Сиф, Енос, Енох, Ной, Сим, Мелхиседек, Авраам, Исаак, Иаков, 12 патриархов, Моисей, Аарон, Самуил; все ветхозаветные пророки: Гедеон, Сампсон, отроки Анания, Азария и Мисаил, Даниил, Захария и Иоанн Предтеча; праведные жены: Сарра, Ревекка, Рахиль, Анна, Мариам, Иудифь, а также др. ветхозаветные святые. В песнопениях как той, так и др. недели к ним могут прилагаться обобщающие наименования «праотцы» и «отцы». Особый акцент делается на прославлении Авраама, Исаака и Иакова, Моисея, 3 отроков и прор. Даниила - в связи с этим можно заметить близость этих 2 недель к неподвижной памяти 3 отроков и прор. Даниила 17 дек., к-рая может совпадать с Неделей св. праотец.

### История

В [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв., отражающем практику послеиконоборческого соборного богослужения К-поля, под 16 дек. приводятся чтения для Недели св. праотец и устав О. с. н., для к-рой указаны памяти Авраама, Исаака, Иакова, 3 отроков и прор. Даниила. На Пс 50 поются тропари 2-го гласа: Μεγάλα τὰ τῆς πίστεως κατορθώματα (<span class="cu">Вє́лїѧ</span> <span class="cu">вѣ́ры</span> <span class="cu">и҆справлє́нїѧ</span> ), ᾿Εν πίστει τοὺς προπάτορας ἐδικαίωσας (<span class="cu">Вѣ́рою</span> <span class="cu">пра́)ц҃ы</span> <span class="cu">ѡ҆правда́лъ</span> <span class="cu">є҆сѝ</span> ). На литургии - прокимен из Дан 3. 26, Апостол - Евр 11. 9-40, аллилуиарий со стихом из Пс 43. 2, Евангелие - Мф 1. 1-25, причастен Пс 32.1 (Mateos. Typicon. T. 1. P. 134-137).

Согласно [Студийско-Алексиевскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевскому Типикону.html>) XI в., отражающему наиболее архаичную из известных редакцию Студийского устава (сохр. только в слав. переводе), на О. с. н. соединяются последования воскресного богослужения и св. отец. В последование св. отец входят тропарь <span class="cu">Вє́лїѧ</span> <span class="cu">вѣ́ры</span> <span class="cu">и҆справлє́нїѧ</span>  (совпадает с 1-м тропарем по Типикону Великой ц.), кондак 2-го гласа <span class="cu">Рꙋкопи́саннагw</span> <span class="cu">)5браза</span> , ипакои, 2 канона - 6-го гласа с ирмосами <span class="cu">Волно́ю</span> <span class="cu">морско́ю</span>  (собственно св. отец) и 1-го гласа с ирмосами <span class="cu">Хрⷭ҇то́съ</span> <span class="cu">ражда́етсѧ</span>  (предпразднства), стихиры и седальны. Воскресный канон на службе не поется вообще, т. к. в каноне 6-го гласа присутствуют тропари, прославляющие Воскресение Христово. Некоторые песнопения совпадают с Неделей св. праотец. Служба на литургии та же, что и в Типиконе Великой ц. (Пентковский. Типикон. С. 304-305).

В [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) XI в. устав службы О. с. н. излагается после 19 дек. В службе соединяются последования О. с. н., воскресное, предпразднства и рядового святого Минеи (святому посвящен только канон на утрене). Последование О. с. н. включает те же песнопения и чтения, что и в Студийско-Алексиевском Типиконе, но на литургии поется причастен Пс 111.6. Приводятся указания для соединения со службой великого святого (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 343-345). Под 20 дек. есть некоторые особенности совершения этой службы в период предпразднства Рождества Христова (Там же. С. 346). При совпадении с 24 дек. воскресные песнопения отменяются вообще, кроме степенн и Евангелия воскресного на утрене (Там же. С. 351).

Те же особенности (состав последования, указания о воскресных песнопениях) присутствуют и в [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г., отражающем одну из южно-италийских редакций Студийского устава (Arranz. Typicon. P. 73-74, 77-78).

В [Иерусалимском уставе](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимском уставе.html>), представляющем собой неосавваитскую редакцию Студийского устава, последование О. с. н. и уставные указания в целом те же, что и в студийских Типиконах, только на вечерне добавлены паремии (Быт 14. 14-20; Втор 1. 8-11, 15-17; Втор 10. 14-21; те же, что и в неделю 7-ю по Пасхе - св. отец [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>), ссылка на этот день встречается в некоторых Типиконах). Песнопения св. отец присутствуют во всех группах изменяемых текстов, включая стихиры на литии и тропари по «Ныне отпущаеши», что указывает на высокий праздничный статус этой памяти. Однако полиелей (и величание в рус. традиции) в честь св. отец не поется. На литургии то же последование, что и в Типиконе Великой ц., включая причастен Пс 32.1.

Если О. с. н. попадает на день периода предпразднства (т. е. 18 или 19 дек.), песнопения предпразднства не поются (это указание отсутствовало в студийских Типиконах). Как и в Студийском уставе, в случае совпадения с 24 дек. отменяется воскресное последование, кроме степенн, прокимна и Евангелия воскресного на утрене. В нек-рых сравнительно ранних иерусалимских Типиконах отмечается, что воскресный канон не поется, поскольку в каноне О. с. н. присутствуют воскресные тропари (см., напр., Sinait. gr. 1098, 1392 г., л. 80), тогда как в более поздних рукописях и изданиях воскресный канон все же назначается, а воскресные тропари канона св. отец читаются 24 дек., когда отменяется воскресное последование Октоиха (Устав. М., 1641. Л. 341 об.; Типикон. Т. 1. С. 344).

### Последование

Последование О. с. н. в совр. греческих и славянских богослужебных книгах включает: тропарь 2-го гласа Μεγάλα τὰ τῆς πίστεως κατορθώματα (<span class="cu">Вє́лїѧ</span> <span class="cu">вѣ́ры</span> <span class="cu">и҆справлє́нїѧ</span> ), кондак плагального 2-го (т. е. 6-го) гласа Χειρόγραφον εἰκόνα (<span class="cu">Рꙋкопи́саннагw</span> <span class="cu">)5браза</span> ), ипакои плагального 4-го (т. е. 8-го) гласа ῎Αγγελος Παίδων ἐδρόσιζε κάμινου (<span class="cu">А҆́гг҃лъ</span> <span class="cu">)3трокѡ́въ</span> <span class="cu">ѡ҆росѝ</span> <span class="cu">пе́щь</span> ), канон плагального 2-го (т. е. 6-го) гласа с ирмосом Κύματι θαλάσσης (<span class="cu">Волно́ю</span> <span class="cu">морско́ю</span> ), нач.: Θόβῳ σοι θανάτου ἀνοίγονται πύλαι (<span class="cu">Стра́хомъ</span> <span class="cu">теб_</span> <span class="cu">смє́ртнаѧ</span> <span class="cu">ѿверза́ютсѧ</span> <span class="cu">врата̀</span> ), 2 цикла стихир-подобнов и неск. самогласных стихир, седальны, светилен.

В гимнографии О. с. н. в основном прославляются 3 отрока (Анания, Азария и Мисаил), прав. Авраам, Исаак, Иаков и прор. Моисей. Но при этом в нек-рых песнопениях содержится перечисление целого ряда др. ветхозаветных праведников, начиная от Адама (см., напр., стихиру на «Славу» на литии 3-го гласа <span class="cu">Пра́)ц҃євъ</span> <span class="cu">собо́ръ</span> ).

А. А. Лукашевич
