---
article_title: ОРФЕЙ
volume: '53'
page_numbers: 354-355
source_url: https://pravenc.ru/text/2581583.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:20:17Z'
---

[Греч. ᾿Ορφεύς], в греч. мифологии поэт, певец, музыкант, олицетворяет магическую силу искусства. Сын музы Каллиопы (Apollod. I 3, 2) и фракийского речного бога Эагра (по др. версии - Аполлона (Clem. Rom. Hom. V 15)). Музыке О. покорялись люди, природа и даже боги. Участвуя в походе аргонавтов, О. успокоил разгневанного Идаса (Apoll. Rhod. Argon I 492-515), игрой на форминге (струнный щипковый инструмент) усмирял волны и помог гребцам корабля «Арго» (Diodor Sic. Bibliotheca 43. 1; 48. 6): когда аргонавты плыли мимо о-ва Сирен, О. заглушил их голоса своим пением и игрой на лире. Когда супруга О. Эвридика внезапно умерла от укуса змеи, он отправился за ней в царство мертвых Аид. Пением под звуки лиры О. укротил стража Аида - 3-голового пса Цербера, вызвал слезы у безжалостных богинь мщения Эриний и тронул сердце владычицы подземного царства - Персефоны. Она отпустила Эвридику с условием, что О. до выхода из царства мертвых не оглянется на идущую за ним жену, но О. нарушил запрет, и Эвридика навсегда осталась в царстве смерти (Ovid. Met. 1-63; Apollod. I 3. 2-4).

О. считал величайшим богом Гелиоса (к-рого называл Аполлоном) и не почитал Диониса. Разгневанный Дионис наслал на О. своих спутниц - менад (древнегреч. «безумствующие», «неистовствующие»), к-рые растерзали его. Музы собрали и погребли разбросанные части тела О. Смерть О. оплакивали птицы, звери, леса, камни, очарованные его музыкой. Голова О. по р. Гебр приплыла к о-ву Лесбос, где пророчествовала и творила чудеса (Orphicorum fragmenta 115, 118-119 / Ed. O. Kern. Berolini, 1922. P. 34-36). По др. версии мифа, вакханки растерзали О. и были за это превращены Дионисом в дубы (Ovid. Met. XI 67-84). После смерти тень О. спустилась в Аид, где соединилась с Эвридикой (Ibid. XI 1-66). По др. версии, по воле богов О. был поражен молнией за то, что учил людей таинствам и обрядам (Pausan. Descript. IX 30).

О. считается учредителем мистерий Диониса (Eur. Hipp. 953) и древних религ. обрядов (Аристофан. Лягушки 1032 // Он же. Комедии / Пер.: А. Пиотровский. М., 2000. С. 679-680). Он был посвящен в Самофракийские мистерии (Diodor Sic. Bibliotheca. 43. 1). С именем Орфей связан орфизм - система религиозно-философских взглядов и мистериальных культов, распространившихся в VI в. до Р. Х. в Аттике.

О. изображался безбородым юношей в легкой хламиде и во фракийском колпаке, в высоких кожаных сапогах, с лирой в руках. В раннехрист. период О., играющий на лире, символизировал Христа; влияние орфической иконографии прослеживается также в образе Доброго Пастыря и Давида-псалмопевца (см. ст. [Катакомбы](https://pravenc.ru/text/Катакомбы.html)).

## Литература

Guthrie W. K. C. Orpheus and Greek Religion. N. Y., 1966; Лосев А. Ф. Античная мифология с античными коммент. к ней: Энцикл. олимпийских богов. М.; Х., 2005. С. 51-72.
