---
article_title: ПОЛУВИЙ
author: О. Н. Афиногенова
volume: '57'
page_numbers: 268-269
source_url: https://pravenc.ru/text/2581056.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:55:47Z'
---

[Полибий; греч. Πολύβιος] (кон. IV-V вв.), свт. (пам. 12 мая), еп. Ринокирский, ученик свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>). Ему и др. ученику свт. Епифания, Иоанну, приписывается составление пространного Жития святителя (Vita S. Epiphanii // PG. 41. Col. 23-116), однако в совр. науке авторство П. не признаётся (подробнее см. в ст. [Епифаний Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>)). О самом П. известно только из Жития свт. Епифания Кипрского. Молодого добродетельного инока П. некие клирики послали тайно проследить за свт. Епифанием, чтобы узнать его местонахождение и обратиться к нему с просьбой стать епископом. Однако свт. Епифаний, обладавший даром прозорливости, понял, что П. подослан к нему, велел ему оставить свои наимерения и взял к себе в ученики. П. и др. ученики святителя долгое время провели вместе со свт. Епифанием, путешествовали, в т. ч. совершали паломничество в Иерусалим. Перед смертью свт. Епифаний предсказал, что П. будет епископом г. Ринокира (Юж. Египет). Пророчество Епифания сбылось: П. стал добрым архипастырем, удостоился дара чудотворения и мирно скончался в глубокой старости.

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) память П. отмечена под 13 мая без сказания и без указания на то, что он был епископом, подвижник назван учеником Епифания Кипрского без добавления лика святости (SynCP. Col. 680), в др. визант. Синаксаре память П. помещена под 14 мая (Ibid. Col. 684). В совр. агиографические справочники Элладской Православной Церкви память П. не внесена. Зап. агиографические справочники ее также не содержат. 12 мая отмечается память свт. Епифания Кипрского и др. его ученика - свт. Савина I, еп. Кипрского. Указание на епископство П. в Ринокире есть в Палестино-грузинском календаре (Garitte. Calendriere Palestino-Georgien. P. 223, 244).

Память П. с кратким сказанием о нем внесена в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 159 (2-я паг.)). Вероятно, на Житие свт. Епифания Кипрского опирается свт. Димитрий Ростовский в рассказе о П. (ЖСв. Май. С. 386).

## Литература

Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 167.

О. Н. Афиногенова
