---
article_title: ПАВЕЛ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '53'
page_numbers: '737'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581877.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:53Z'
---

Павлович Широкогоров (18.08.1878, Москва - 6.03.1938), сщмч. (пам. 21 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), диак. Из семьи диакона. В 1894 г. окончил Заиконоспасское ДУ и в 1900 г.- МДС по 2-му разряду. Служил учителем в Москве: в школе Новикова при Крестовоздвиженской ц. за Тверской заставой (1900-1904), в воскресной школе при Преображенской ц. в Спасском (1902-1906), в церковноприходской школе при Спасо-Преображенской ц. Пречистенского сорока (с 1904), в воскресной Трифоновской церковноприходской школе (с 1912). По прошению определен 16 янв. 1908 г. псаломщиком к ц. Георгия на Всполье, 11 сент. 1912 г. переведен к ц. свт. Николая в Драчах. С 15 авг. 1914 г. исполнял обязанности псаломщика за богослужениями в приходском лазарете свт. Николая Чудотворца. В 1908 г. назначен псаломщиком ц. Николая Чудотворца в Драчах. В 1918 г. рукоположен во диакона к Петропавловской ц. в Москве. В 1935 г. переехал в пос. Деденёво Дмитровского р-на Московской обл., продолжал служить в Москве.

В ночь на 27 нояб. 1937 г. арестован по обвинению в антисоветской агитации и заключен в Таганскую тюрьму. П. виновным себя не признал. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 3 дек. 1937 г. приговорен к 10 годам ИТЛ. Место заключения неизвестно. Скончался в ИТЛ и погребен в безвестной могиле.

Определением Синода от 6 окт. 2005 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ЦГА Москвы. ОХД до 1917 г. Ф. 1371. Оп. 1. Д. 62. Л. 77 об.- 78; ГАРФ. Ф. 10053. Д. П-17325.

## Литература

ЖНИР. Февр. С. 345; ЖНИР. Моск. Доп. Т. 4. С. 38-39.

Архим. Дамаскин (Орловский)
