---
article_title: ПОРФИРИЙ
volume: '57'
page_numbers: '519'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581178.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:57:35Z'
---

Михайлович Колосовский (9.09.1867, с. Долгое Поле Васильсурского у. Нижегородской губ. (ныне Спасского р-на Нижегородской обл.) - 26.11.1937, г. Горький (ныне Н. Новгород)), сщмч. (пам. 13 сент., в Соборе Нижегородских святых и в Соборе Новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священнослужителя. В 1888 г. окончил 3 класса Нижегородской ДС; согласно собственному прошению был уволен из семинарии и начал свое служение псаломщиком. В 1893 г. рукоположен во иерея.

В 1903 г. определен настоятелем храма во имя вмч. Димитрия Солунского с. Толба Сергачского у. (ныне Сергачского р-на). Приход был крупным, насчитывал более 3 тыс. прихожан. На приходе П. преподавал Закон Божий. Награжден набедренником (1901) и наперсным крестом (1922). В нач. 20-х гг. XX в. служил священником в Спасо-Преображенской ц. с. Долгое Поле. Впосл. овдовев, служил в Ильинской ц. с. Варганы Лысковского у. (с 1929 Лысковского р-на). Две его взрослые дочери проживали отдельно, и П., несмотря на преклонный возраст, сам вел свое небольшое хозяйство.

17 сент. 1937 г. арестован сотрудниками Лысковского районного отделения НКВД по обвинению в том, что он «как активный участник контрреволюционной диверсионно-террористической повстанческой организации, возглавляемой попом Никольским, вел активную антисоветскую агитацию за выход из колхозов, распространял антисоветскую клевету по адресу руководителей ВКП(б) и Советского правительства, создавал среди населения недовольство и возмущение советской властью». Во время следствия содержался под стражей в тюрьме в г. Горьком. На допросах виновным себя не признал.

Постановлением Особой тройки при УНКВД по Горьковской обл. от 11 нояб. 1937 г. приговорен к расстрелу. Расстрелян и погребен в общей безвестной могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦАНО. Ф. 1016. Оп. 1. Д. 60. Л. 76; Ф. 2209. Оп. 3. Д. 6496; Ф. 3507. Оп. 1. Д. 36а. Л. 45, 148.

## Литература

Дамаскин. Кн. 1. С. 187; Жития святых, новомучеников и исповедников земли Нижегородской. Н. Новг., 2015. С. 575.
