---
article_title: ПАВЕЛ
author: О. Н. А.
volume: '53'
page_numbers: 710-711
source_url: https://pravenc.ru/text/2581809.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:24:08Z'
---

(IX в.?), прп. Коринфский (пам. 28 июня), врач. Сказание о прп. П. сохранилось только в слав. переводе. В визант. и греч. агиографических источниках отмечена лишь его память и в стишных Синаксарях - посвященное ему двустишие.

Согласно слав. переводу греч. Жития, П. род. в Коринфе в благочестивой христ. семье. С ранних лет почувствовав призвание посвятить жизнь служению Господу, он принял постриг в некоем мон-ре и стал вести строгую аскетическую жизнь. На подвижника ополчился бес блуда, но П. стойко противостоял искушениям. Посрамленный бес задумал отомстить преподобному и внушил одной блуднице принести рожденного ею младенца в келью к П. и объявить всем, что это он - отец ребенка. Поступок блудницы вызвал большой скандал. В мон-рь ворвались некие еретики, привязали ребенка к спине П. и стали водить монаха по городу, подвергая насмешкам и поруганию. Когда на площади вокруг П. собралась толпа, он помолился Богу и предложил младенцу указать, кто его отец. Новорожденный малыш высвободил руку из пеленок, указал на бывшего в толпе кузнеца и отчетливо произнес: «Вот мой отец, а не Павел монах».

После такого вразумления всех глумившихся над ним преподобный вернулся в мон-рь и продолжил подвижническую жизнь. Он получил от Господа дар врачевания любых болезней наложением рук. В возрасте 70 с лишним лет П. мирно отошел ко Господу.

Память П. с двустишием была включена в славяно-рус. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. Т. 10. С. 66); впосл. сказание о П. внесено в ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 245 (2-я паг.)).

Под еретиками, упомянутыми в сказании, скорее всего имеются в виду просто некие злые люди, а не приверженцы какой-то конкретной ереси. Иером. Макарий Симонопетрский - составитель «Нового Синаксаря», предполагал, что П. жил в VI или в VII в., однако оснований для этой датировки не приводит. Поскольку слав. перевод сделан в X в. и нет никаких более древних свидетельств существования Жития П., время жизни подвижника можно отнести к IX в., а никак не ранее.

Возможно к П. следует относить упоминание в греч. иконописном подлиннике, т. н. Ерминии, иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) святого, названного Павлом Смиренным; в разделе «Преподобные отцы наши отшельники: Внешний вид их и надписания» о нем сказано: «...с проседью в раздвоенной бороде» (Ерминия Д. Ф. С. 173. № 65).

### Почитание в Грузии

Житие П. на груз. языке сохранилось в коллекции [Кутаисского государственного историко-этнографического музея](<https://pravenc.ru/text/Кутаисского государственного историко-этнографического музея.html>): фрагментарно в рукописи XII в. (Кут. 650. Л. 7 об.) и полностью - в рукописи XVI в. (Кут. 1. Л. 231-242) (Габидзашвили Э. Мравалтави (Многоглав). Тб., 1999. № 18. С. 323-334 (на груз. яз.); он же. Переводные памятники. 2004. Т. 1. С. 304).

## Источники

SynCP. Col. 776;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 292; ЖСв. Июнь. С. 631-632.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 381; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 806-807.

О. Н. А.
