---
article_title: «ОПУС ДЕИ»
author: А. Г. Крысов
volume: '53'
page_numbers: 69-71
source_url: https://pravenc.ru/text/2581453.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:18:10Z'
---

«Opus Dei»[«Опус Деи»; лат.- дело Божие], персональная прелатура Римско-католической Церкви (офиц. название: Персональная прелатура Св. Креста и дела Божия; лат. Praelatura Personalis Sanctae Crucis et Operis Dei). Орг-ция «О. D.» основана в Мадриде 2 окт. 1928 г. католич. пресв. Хосемарией Эскривой де Балагером (1902-1975). С 1927 г. Эскрива де Балагер занимался благотворительной деятельностью среди бедных жителей городских окраин Мадрида, а также среди неизлечимо больных в больницах и приютах; стал капелланом фонда помощи больным при обители апостольских жен Свящ. Сердца Иисусова. Во время духовных упражнений он принял решение о создании орг-ции «О. D.»; выбранное название должно было подчеркнуть главную задачу новой орг-ции - помощь в деле Божием по спасению людей. Эскрива де Балагер руководствовался идеей всеобщего призвания к святости (Мф 5. 48), к-рую он интерпретировал в свете традиц. представлений об апостольском служении и образе жизни первых христиан. Как правило, с первохрист. идеалом связывали служение клириков и монашескую аскезу, однако Эскрива де Балагер сформулировал учение о «личном апостольстве» в повседневной реальности, т. е. в том месте и в том социальном положении, в к-рых каждый христианин оказывается в силу возраста, семейного положения и рода занятий. Вместо аскезы, связанной с отречением от мира, Эскрива де Балагер предложил иной способ следования за Христом (Лк 14. 26-27) - через «освящение труда и освящение себя благодаря труду». Т. о., для всех христиан универсальный путь к достижению святости состоит в занятиях профессиональной деятельностью и выполнении повседневных дел в обычной жизни. При этом христианин должен был соблюдать традиц. благочестивые практики, обязательные для мирян-католиков (регулярные молитва и медитация, испытание совести, исповедь, участие в мессе). Для объединения христиан, желавших посвятить жизнь служению Богу и ближнему, Эскрива де Балагер организовал общины «O. D.». Сначала их членами могли быть только мужчины, но с февр. 1930 г. стали допускать и женщин.

Идеология «O. D.» была востребована в годы гражданской войны в Испании (1936-1939) - тяжелого периода для Римско-католической Церкви в стране, когда гонениям подверглись все религ. орг-ции, а для мн. мирян вопрос веры оказался сопряжен с непростым выбором жизненной позиции и политических взглядов. В эти годы Эскрива де Балагер вел священническую работу и на территориях, подконтрольных республиканцам, находясь там на нелегальном положении. Установившийся в 1939 г. режим во главе с каудильо Ф. Франко благоволил Римско-католической Церкви и, в частности, орг-ции «O. D.»; позднее, в 50-х гг. XX в., неск. членов «O. D.» входили в состав высшего руководства Испании. В 1941 г. Леопольдо Эйхо-и-Гарай, еп. Мадрида (1922-1963), одобрил деятельность «O. D.» в границах своего диоцеза.

14 февр. 1943 г. в «O. D.» было основано священническое об-во Св. Креста. Это позволило диоцезальным священникам состоять в «O. D.», имея там особую структуру. 25 июня 1944 г. еп. Л. Эйхо-и-Гарай рукоположил 3 членов «O. D.» во пресвитеров, они стали первыми членами нового священнического об-ва.

По окончании второй мировой войны деятельность «O. D.» начала развиваться и в др. странах: в Португалии (с 1945), в Италии и Великобритании (с 1946), в США и Мексике (с 1949), в странах Юж. Америки (с 1950). В 1946 г. штаб-квартира «O. D.» была перенесена в Рим с целью освободить орг-цию от политического влияния режима Франко. 24 февр. 1947 г. орг-ция «O. D.» получила временную апробацию со стороны Папского престола, став т. о. первым в истории секулярным институтом папского права (см. [Секулярные институты](<https://pravenc.ru/text/Секулярные институты.html>)). Эскрива де Балагер возглавил «O. D.» в должности генерального президента; генеральным прокуратором, представлявшим «O. D.» перед Папским престолом, стал Альваро дель Портильо, один из 3 пресвитеров, рукоположенных в 1944 г.

16 июня 1950 г. папа Римский [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) окончательно утвердил орг-цию в структуре католич. Церкви (An. Pont. 1951. P. 793). Перед членами «O. D.» Папский престол поставил офиц. задачу: «распространение жизни согласно евангельским добродетелям среди всех классов гражданского общества, особенно, среди интеллектуалов» (Ibidem). Офиц. центром деятельности «O. D.» по-прежнему считался Мадрид (ул. Диего де Леон, 14), в Риме (просп. Бруно Буоцци, 73) находились резиденция генерального прокуратора «O. D.» при Папском престоле и главное управление «O. D.», а впоследствии и прелатуры (Ibid. 1957. P. 940-941).

В 50-70-х гг. XX в. членам «O. D.» удалось постепенно укрепить позиции орг-ции при Папском престоле и расширить ее деятельность в разных странах. 16 февр. 1955 г. генеральный прокуратор «O. D.» А. дель Портильо был назначен советником Конгрегации по делам монашествующих (AAS. 1955. Vol. 47. P. 160), в 1956 г. он стал генеральным секретарем «O. D.» (An. Pont. 1957. P. 940-941), а 2 мая 1959 г.- также советником Конгрегации Собора (AAS. 1959. Vol. 51. P. 392). В 1960 г. он вошел в состав предсоборной подготовительной комиссии по вопросам монашествующих, а еще один священник из «O. D.» был советником этой комиссии (AAS. 1960. Vol. 52. P. 844). В 1962 г. папа Римский [Иоанн XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXIII.html>) назначил А. дель Портильо экспертом [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (AAS. 1962. Vol. 54. P. 784), 1 дек. 1966 г. по решению папы Римского [Павла VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) он стал советником Конгрегации вероучения (AAS. 1966. Vol. 58. P. 1199).

Возведение священников «O. D.» на епископские кафедры расширило возможности для роста орг-ции. 12 апр. 1957 г. папа Пий XII сделал Игнасио Марию де Орбегосо-и-Гойкоэчеа главой территориальной прелатуры Яуйос в Перу (AAS. 1957. Vol. 49. P. 307; An. Pont. 1958. P. 732). В 1961 г. на тайной консистории папа Иоанн XXIII утвердил Луиса Санчес-Морено Лиру титулярным епископом Нилопольским и епископом-коадъютором перуанского диоцеза Чиклайо (AAS. 1961. Vol. 53. P. 199-203; An. Pont. 1962. P. 101, 606). К кон. 10-х гг. XXI в. ок. 40 священников «O. D.» получили от Папского престола епископские номинации. На консисториях 21 февр. 2001 г. и 21 окт. 2003 г. папа [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) возвел в достоинство кардиналов членов «O. D.» - Хуана Луиса Сиприани Торне, архиеп. Лимы (с 1999), и Хулиана Эрранса Касадо, занимавшего в 1994-2007 гг. пост председателя Папского совета по интерпретации законодательных текстов.

Переломным в истории «O. D.» стал 1982 г.: апостольской конституцией «Ut sit validum» от 28 нояб. папа Римский Иоанн Павел II возвел орг-цию «O. D.» в ранг персональной прелатуры, подчиненной непосредственно Папскому престолу через Конгрегацию по делам епископов (AAS. 1983. Vol. 75. Pars 1. P. 423-425; согласно декларации Конгрегации по делам епископов «Praelaturae personales» от 23 авг. 1982, создание персональных прелатур осуществляется во исполнение принятого II Ватиканским Собором декрета [«Presbyterorum ordinis»](<https://pravenc.ru/text/ Presbyterorum ordinis .html>) (гл. 10 §2) - Ibid. P. 464-468). Согласно конституции, прелатура «O. D.» получила международный характер. Прелат, возглавляющий орг-цию, является ее ординарием и имеет постоянную резиденцию в Риме. Клир прелатуры формируется из принадлежащих к «O. D.» мирян и относится к секулярному духовенству. Миряне, являющиеся членами прелатуры,- мужчины и женщины, женатые или неженатые, любых профессий и социального положения - занимаются выполнением стоящих перед прелатурой задач и берут на себя обязательства на основании договорных уз, а не в силу обетов, не меняя при этом своего канонического статуса, присущего проч. мирянам. Инкорпорированные в прелатуру «O. D.» миряне сохраняют принадлежность к епархиям по местожительству и остаются под юрисдикцией диоцезального епископа в рамках, определенных правом для всех. Для открытия каждого центра прелатуры «O. D.» требуется предварительное согласие диоцезального епископа, он имеет право проводить [визитации](https://pravenc.ru/text/визитация.html) таких центров в своем диоцезе. При назначении на должность настоятеля прихода или на др. церковные служения, к-рые местный ординарий может вверить прелатуре «O. D.» или инкардинированным в прелатуру священникам (см. [Инкардинация](https://pravenc.ru/text/Инкардинация.html)), в каждом случае должен быть заключен договор между епископом и прелатом «O. D.» или его викариями. С прелатурой «O. D.» неразрывно связано священническое об-во Cв. Креста - объединение, к к-рому могут принадлежать диоцезальные священники, желающие исполнять свое служение в соответствии с учением, положенным в основу деятельности «O. D.». Вступление священников в данное об-во не делает их частью клира прелатуры «O. D.», т. к. они остаются подчиненными власти собственного ординария.

Деятельность прелатуры регламентируется внутренним законодательством - «Codex Iuris Particularis Operis Dei» (Кодекс частного права прелатуры «Opus Dei»), вступившим в силу 8 дек. 1982 г. и являющимся обязательным для всех членов «O. D.». Кодекс разделен на 5 титулов (1. О природе прелатуры; 2. О священстве в прелатуре и священническом обществе Св. Креста; 3. О жизни, обучении и апостолате верных прелатуры; 4. Об управлении прелатурой; 5. О незыблемости данного кодекса), состоящих из глав; всего в кодексе 185 канонов, нек-рые из них разбиты на параграфы. Согласно кодексу, в «O. D.» может вступить только достигший совершеннолетия католик независимо от культуры, национальности, социального положения и материального благосостояния. Большинство членов «O. D.» составляют миряне, преимущественно т. н. супернумерарии - внештатные члены (ок. 70% от общего числа членов прелатуры). К этой группе относятся мужчины и женщины, занятые в различных сферах общественной жизни и, как правило, связанные узами брака. Они должны строго соблюдать церковные правила (регулярно молиться, посещать богослужения и т. д.), а также участвовать в собраниях и реколлекциях орг-ции. Значительную часть членов «О. D.» составляют нумерарии - штатные члены (ок. 20% от общего числа членов прелатуры), соблюдающие целибат мужчины и женщины, к-рые обладают «полной готовностью» (plena disponibilitas) участвовать во всех делах прелатуры. Нумерарии обычно проживают в центрах «О. D.», но нередко они работают и вне орг-ции. Для того чтобы быть принятым в «О. D.» в качестве нумерария, необходимо иметь хорошее образование или высокие профессиональные навыки в к.-л. сфере. Нек-рые женщины-нумерарии, называемые нумерариями-помощницами, в качестве профессиональной деятельности выполняют работы по хозяйству в центрах «О. D.» В кодексе предусмотрена также категория помощников (cooperatores), к-рые не входят в состав орг-ции, но оказывают ей поддержку теми или иными способами. К помощникам могут быть отнесены родственники, друзья и коллеги членов «O. D.», необязательно христиане.

Возглавляет прелатуру «О. D.» прелат, избирающийся пожизненно генеральным съездом из священнослужителей прелатуры. Избрание нового прелата подтверждает папа Римский. В управлении «О. D.» прелат опирается на помощь 2 советов: совета для женщин (Центральная асессория; состоит из женщин) и совета для мужчин (Генеральный совет; состоит из мужчин). Оба совета находятся в Риме. Раз в 8 лет собираются генеральные съезды прелатуры для обсуждения работы орг-ции и рассмотрения прелатом предполагаемых направлений пастырской деятельности. Во время съезда прелат обновляет состав советов.

Прелатура «О. D.» распределяется по территориальным округам - регионам. Во главе каждого региона, пределы к-рого необязательно совпадают с границами одной страны, стоит региональный викарий и 2 совета - региональная асессория для женщин и региональная комиссия для мужчин. Некоторые регионы подразделяются на делегации. Делегацией управляет викарий делегации и 2 совета. На местном уровне существуют центры «О. D.», к-рые занимаются организацией образовательных мероприятий и пастырским попечением. В каждом центре есть местный совет во главе с директором. Местный совет состоит по крайней мере из 3 членов прелатуры. Для осуществления пастырского попечения в каждый центр назначается священник.

Первым прелатом «О. D.» стал генеральный президент орг-ции А. дель Портильо; о его назначении прелатом говорилось в апостольской конституции «Ut sit validum». 7 дек. 1990 г. прелат «О. D.» А. дель Портильо был наречен титулярным епископом Виты (AAS. 1991. Vol. 83. P. 108) и 6 янв. 1991 г. рукоположен лично папой Римским Иоанном Павлом II. После кончины еп. А. дель Портильо (23 марта 1994) его преемником стал Хавьер Эчеваррия Родригес, занимавший до этого пост генерального викария прелатуры. 20 апр. 1994 г. папа Иоанн Павел II официально утвердил его на посту прелата «О. D.». 21 нояб. того же года новый прелат был наречен титулярным епископом Цилибии (AAS. 1994. Vol. 86. P. 1006) и 6 янв. 1995 г. рукоположен в сан лично Иоанном Павлом II в базилике св. Петра в Риме. После его смерти (12 дек. 2016) временным главой прелатуры «О. D.» стал вспомогательный викарий прелатуры Фернандо Окарис Бранья. 23 янв. 2017 г. он был избран прелатом и в тот же день утвержден в этой должности папой Римским [Франциском](https://pravenc.ru/text/Франциск.html), к-рый, однако, не стал возводить его в епископское достоинство, оставив руководить прелатурой «О. D.» в сане пресвитера.

В наст. время «О. D.» ведет деятельность на всех континентах в 67 гос-вах. К 2016 г. в орг-ции состояли ок. 100 тыс. чел., из них более 90% - миряне. Территориально прелатура делится на 13 регионов, имеющих представительства-делегации, 21 полурегион (квазирегион) и 15 представительств-делегаций, находящихся в непосредственном подчинении прелата. На территории бывшего СССР «О. D.» c 1994 г. ведет свою деятельность в Литве, позже начало работу в Эстонии, Казахстане, Латвии. В апр. 2006 г. прелат «О. D.» еп. Х. Эчеваррия Родригес посетил Россию, побывал в Москве и С.-Петербурге. С 2007 г. в РФ открыто представительство-делегация «О. D.», напрямую подчиняющееся прелату.

«О. D.» ведет активную работу в сфере высшего католич. образования. В 1948 г. в Риме была открыта коллегия Св. Креста, где проходят подготовку буд. священники для «O. D.». С 1953 г. в Риме действует коллегия Пресв. Девы Марии для мирян - членов «O. D.». В 1952 г. в Памплоне (ныне столица испан. автономной обл. Наварра) было открыто высшее учебное заведение, получившее 6 авг. 1960 г. от Папского престола статус ун-та (An. Pont. 1961. P. 1080), с 1962 г. Наваррский ун-т имеет гос. аккредитацию. Созданный в 1964 г. по инициативе Эскривы де Балагера учебный центр «О. D.» в г. Пьюра (Перу) в 1969 г. также получил статус ун-та. 15 окт. 1984 г. в Риме прелатурой «О. D.» был открыт ун-т Св. Креста; 9 янв. 1985 г. Конгрегация католич. образования дала ему статус филиала Наваррского ун-та. С 1990 г. ун-т Св. Креста имел статус рим. атенеума, независимого от Памплоны. В 1995 г. папа Иоанн Павел II пожаловал атенеуму титул папского учебного заведения, а 15 июля 1998 г. официально преобразовал его в папский ун-т (Pontificia Universitas Sanctae Crucis - An. Pont. 2012. P. 1902). В 1989 г. в Сантьяго-де-Чили прелатура «О. D.» учредила Андский ун-т (Universidad de los Andes). Должности канцлеров во всех ун-тах занимает прелат «О. D.» (за исключением Андского ун-та, где он именуется почетным ректором).

Идейные основы, принципы организации и деятельность «О. D.» неоднократно становились объектами критики. Не только противники Римско-католической Церкви, но и представители католич. духовенства, прежде всего [иезуиты](https://pravenc.ru/text/иезуиты.html), обвиняли орг-цию в чрезмерной секретности и «сектантстве», а также в близости к политическим режимам правого толка, гл. обр. в Испании (режим Франко) и в странах Лат. Америки. Так, по мнению Х. У. фон [Бальтазара](https://pravenc.ru/text/Бальтазар.html), «O. D.» - фундаменталистская орг-ция, основанная на «примитивном» учении Эскривы де Балагера. Однако Т. Мёртон хвалил идеи, лежащие в основе деятельности «O. D.», за простоту, а кард. Франц [Кёниг](https://pravenc.ru/text/Кёниг.html) рассматривал их как новаторскую разновидность «мирянской духовности», важную для пастырского служения католической Церкви. Одобрение и поддержку «O. D.» неоднократно выражали Римские понтифики, прежде всего папа Иоанн Павел II, который причислил Эскриву де Балагера к лику блаженных Римско-католической Церкви (декрет «Munere perfungens instaurandi» от 17 мая 1992 - AAS. 1992. Vol. 84. P. 1058-1060). На консистории 26 февр. 2002 г. было принято решение о его канонизации (AAS. 2002. Vol. 94. P. 313-314), официально утвержденное буллой папы Иоанна Павла II «Domine, ut videam!» от 6 окт. 2002 г. (AAS. 2003. Vol. 95. N 10. P. 745-747). В этот же день папа Римский возглавил церемонию канонизации на площади св. Петра в Риме в присутствии 42 кардиналов, ок. 500 епископов и глав мн. религ. орденов и конгрегаций. Первый прелат «О. D.» еп. А. дель Портильо беатифицирован по решению папы Франциска 27 сент. 2014 г., церемонию беатификации возглавил в Мадриде префект Конгрегации по канонизации кард. Анджело Амато.

## Литература

Le Tourneau D. L'Opus Dei. P., 19852; West W. J. Opus Dei: Exploding a Myth. Crows Nest, 1988; Fuenmayor A., Gómez-Iglesias V., Illanes Maestre J. L. El Itinerario jurídico del Opus Dei. Pamplona, 19904; Rodríguez P., Ocáriz F., Illanes Maestre J. L. El Opus Dei en la Iglesia: Introd. eclesiológica a la vida y el apostolado del Opus Dei. Madrid, 19933, 20146; Messori V. Opus Dei: Un'indagine. Mil., 1999; Berglar P. Opus Dei: Life and Work of Its Founder Josemaría Escrivá. Princeton, 2000; Urbano P. El Hombre de Villa Tevere: Los años romanos de Josemaría Escrivá. Barcelona, 2004; Пазухин Е. Св. Хосемария Эскрива: Основатель Opus Dei. СПб., 2009; Allen J. L. Opus Dei: Mythos und Realität: Ein Blick hinter die Kulissen. Augsburg, 2009; Лаоз К. Священническое об-во Св. Креста. Алматы, 2010; Medina Bayo J. Álvaro del Portillo: Un hombre fiel. Madrid; Quito, 2012; Bernal S. Recuerdo de Álvaro del Portillo, prelado del Opus Dei. Madrid, 2014.

А. Г. Крысов
