---
article_title: ПОЛИХРОНИЙ
author: А. Грюнерт
volume: '57'
page_numbers: '166'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581008.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:55:04Z'
---

(IV в.), сщмч. Гамфанидский (пам. 7 окт.), пресв. Сведения о нем содержатся в Синаксаре К-польской ц. и «Панегирике св. Полихронию», написанном прп[. Неофитом Затворником](<https://pravenc.ru/text/  Неофитом Затворником.html>) (BHG, N 1565; изд.: Delehaye. 1907. P. 175-178). П. род. в Гамфанидской обл. в простой христ. семье. Его отец, по имени Варданий, был земледельцем, однако научил сына читать Свящ. Писание и следовать евангельским заповедям. Уже в детском возрасте П. отличался воздержанием и благочестием. Первое чудо святой совершил, еще будучи отроком: по его молитве забил источник, из к-рого он напоил доверенное ему стадо.

В качестве занятия П. избрал виноградарство. Вместе с 10 др. виноградарями он отправился в К-поль на заработки (Delehaye. 1907. P. 176). Прп. Неофит указывает имена всех спутников П.: Пармений, Полителий, Елим, Мокий, Хрисотель, Максим, Лука, Авдий, Сеннис и Олимпиад. В К-поле П. вел подвижнический образ жизни: питался раз в 2 или 3 дня и проводил ночи в молитве. Став свидетелем благочестия П., его хозяин дал ему большую сумму денег и велел вернуться на родину, с тем чтобы он молился о нем. Там П. построил на полученные деньги церковь и творил множество чудес.

По преданию, П. присутствовал на [Вселенском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском I Соборе.html>) в качестве чтеца. П. принял мученическую кончину как противник арианства в сане пресвитера (или, по иной версии, епископа) при [Констанции II](<https://pravenc.ru/text/Констанции II.html>) (337-361). Еретики набросились на П. во время литургии и зарубили его (SynCP. Col. 118), «смешав кровь мученика с таинственной и Божественной Кровью». Вместе с ним приняли мученическую кончину 10 виноградарей, к-рые сопровождали его в К-поль (Delehaye. 1907. P. 176-177).

Сохранившееся жизнеописание П., вероятно, исторически не вполне достоверно. Так, напр., неизвестно, где находилась Гамфанидская обл. (Ibid. P. 283). При указании на возможную епископскую хиротонию П. не уточняется, какую именно кафедру он занял. И. Делеэ высказал предположение, что «Панегирик...» представляет собой компиляцию неск. традиций (Ibidem). К. Галатариоту присоединяется к этому мнению, уточняя, что сир. сказания о сщмч. [Полихронии](https://pravenc.ru/text/Полихронии.html), еп. Вавилонском (пам. 30 июля) были переняты прп. Неофитом, автором «Панегирика...», и объединены с кипрскими преданиями о П. (Galatariotou. 1991. P. 38). В пользу этого предположения помимо совпадения имен самих святых говорит также и то, что в Мученичестве сщмч. Полихрония, еп. Вавилонского, пострадавшего в III в., при имп. [Деции](https://pravenc.ru/text/Деции.html) (249-251), упоминаются пресвитеры, казненные с ним, имена к-рых совпадают с именами спутников П. Под именем Мокия, очевидно, нужно понимать св. Муко, спутника сщмч. Полихрония Вавилонского.

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) П. упоминается под 6 или 7 (SynCP. Col. 115-116, 117-118) окт. В том же Синаксаре под 27 янв. содержится память мучеников Полихрония, Вардания и Гермогена (Ibid. Col. 425-426), однако вопрос об отождествлении мч. Полихрония с П. остается открытым.

В стишном Прологе, переведенном в Болгарии в XIV в., память П. указана под 7 окт. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 2. С. 28-29). Память П. со сказанием была включена в ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) под той же датой (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 88 [1-я паг.]). В «Книге житий святых» свт. [Димитрия (Савича (Туптало)](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Савича (Туптало).html>)), митр. Ростовского, память П. указана под 7 окт. без сказания ([Димитрий Ростовский](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), свт. Книга житий святых. К., 1764. Т. 1. Л. 191 об.).

## Источники

BHG, N 1565; SynCP. Col. 117-118;Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. Vol. 26. P. 161-301; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 307-309; ЖСв. Oкт. С. 166.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 311; Delehaye H. Recherches sur le légendier Romain // AnBoll. 1933. Vol. 51. P. 34-99; Galatariotou C. The Making of a Saint: The Life, Times and Sanctification of Neophytos the Recluse. Camb., 1991; Sauget J.-M. Policronio // BiblSS. Vol. 11. Col. 991-993; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 397-398.

А. Грюнерт
