---
article_title: ПАВЕЛ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '53'
page_numbers: '729'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581851.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:21Z'
---

Дмитриевич Никольский (8.09.1896, с. Сосновка Зарайского у. Рязанской губ.- 22.01.1943, Кировская обл.), сщмч. (пам. 9 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика, впосл. диакона. В 1910 г. окончил Зарайское ДУ, в 1916 г.- Рязанскую ДС по 2-му разряду. В том же году был призван в армию, воевал в звании прапорщика. В 1918 г., во время антибольшевистского крестьянского восстания, приехал к отцу, служившему диаконом в Иоанно-Богословской ц. с. Плахина Михайловского у. Рязанской губ. (ныне Захаровского р-на Рязанской обл.). После подавления восстания арестован, провел полтора месяца в тюрьме. Оправдан и призван в Красную Армию, служил учителем и секретарем военкома.

В 1922 г. рукоположен во иерея к Ильинской ц. с. Лобкова Михайловского у. В 1928 г. переведен в Дмитриевскую ц. дер. Трасны Зарайского у. Рязанской губ. (ныне городской окр. Зарайск Московской обл.). В 1929 г. П. обратился к уполномоченному местного земельного об-ва с просьбой выделить ему землю в аренду. Вопрос был поставлен на решение общего собрания, и крестьяне проголосовали за выделение земли. Это послужило поводом для преследований П. 5 янв. 1930 г. он был арестован по обвинению в подкупе крестьян и оказании на них морального давления. Помещен в тюрьму г. Коломны. На допросах виновным себя не признал и отверг все обвинения. 3 февр. 1930 г. особым совещанием при Коллегии ОГПУ приговорен к 3 годам ИТЛ. Был отправлен в распоряжение Управления сев. лагерей особого назначения. Освободился в 1932 г. и поселился в с. Серебряные Пруды (ныне поселок) Московской обл. В 1938 г. переехал в Зарайск. В 1940 г. П., как бывшему в заключении, было предложено покинуть Зарайск, и он переехал в Рязань. В это время он не служил, посещал храм во имя иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость».

30 июня 1941 г. арестован по обвинению в антисоветской агитации и помещен в тюрьму в Рязани. Виновным себя не признал. Постановлением особого совещания при НКВД СССР от 22 сент. 1941 г. приговорен к 5 годам ИТЛ. 17 окт. отправлен этапом в Вятский ИТЛ в Кировской обл. (Вятлаг), куда прибыл 9 мая 1942 г. Скончался вслед. тяжелых условий жизни и работы, похоронен на кладбище 4-го лагпункта Вятлага.

Определением Синода РПЦ от 6 окт. 2005 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Рязанской обл. Д. П-6044. Л. 12-12 об.

## Литература

Помнить поименно: Кн. памяти жертв полит. репрессий жителей Московской обл. М., 2002; ЖНИР: Моск. Доп. Т. 4. С. 12-17; «Моя жизнь - Христос, и смерть - приобретение»: Новомученики и исповедники земли Рязанской, XX в.: Патерик. Рязань, 2012. С. 16-19.

Архим. Дамаскин (Орловский)
