---
article_title: ОУСТЕРХАУТ
volume: '53'
page_numbers: 596-597
source_url: https://pravenc.ru/text/2581759.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:23:03Z'
---

[Англ. Ousterhout] Роберт (Джордж) (16.01.1950 - 23. 04. 2023), амер. археолог, исследователь визант. архитектуры. Обучался в Орегонском ун-те (1968-1970, 1972-1973), Ин-те европейских исследований в Вене (1970-1972), ун-те Цинциннати (шт. Огайо; 1975-1977; магистр истории искусств, 1977), ун-те Иллинойса (Эрбана-Шампейн; 1977-1981; кандидат искусствоведения, 1982). Преподавал в Орегонском ун-те (1981-1982), более 20 лет (с 1983) - в ун-те Иллинойса (Эрбана-Шампейн; доктор наук); в наст. время профессор Пенсильванского ун-та (с 2007), в к-ром возглавлял Центр изучения древнего искусства (2007-2016), читает лекции в Стамбульском ун-те. Является президентом Национального комитета США по изучению Византии и Ассоциации византинистов Сев. Америки.

О.- специалист по истории христ. архитектуры, монументального искусства и градостроительства Византии (Вост. Средиземноморье), особенно в области всестороннего исследования утраченных памятников, их конструктивной и культурно-исторической интерпретации. Много лет проводил натурные исследования храмов К-поля (среди объектов изучения - комплекс монастыря Пантократора), Иерусалима (храм Гроба Господня), в наст. время активно работает в Каппадокии. Каждый из этапов работы О. отмечен многочисленными научными публикациями, в т. ч. фундаментального характера, среди наиболее важных - «The Architecture of the Kariye Camii in Istanbul» (Wash., 1987), «The Sacred Image: East and West» (Urbana еtc., 1994) и др. Особый интерес для мирового византиноведения представляет кн. «Master Builders of Byzantium» (Princeton, 1999. Phil., 20082) (рец.: Беляев Л. А. «Естественная история» визант. архитектуры // Рос. Арх. 2002. № 1. С. 184-189), вышедшая в рус. переводе с названием «Византийские строители» (К.; М., 2005). Методика исследования визант. архитектуры, применяемая О. в этой монографии, во многом близка к исследовательским подходам историков древнерус. архитектуры (особенно П. А. Раппопорта). В предложенном автором анализе ясно выступили такие специфические качества визант. архитектуры, как растянутый во времени процесс, в к-ром результат достигался суммированием отдельных объемов и даже элементов композиции в едином архитектурном творении (аддитивный процесс). По мнению О., зодчество Византии гомогенно и «неисторично», т. е. «традиционно», и постоянно «копирует само себя», но в то же время оно изменчиво в своих конкретных воплощениях и, подобно явлениям природы, наделено качеством органичности и способностью менять те или иные конкретные детали в зависимости от условий среды. О. смог выделить внутри «естественной истории» визант. архитектуры эволюционные ряды, образованные устойчивыми формами, повторяющимися и сохраняющимися.

Работы О. имеют безусловную ценность для мировой византинистики, они переведены на рус. и тур. языки.

## Литература

Избр. соч.: A Byzantine Settlement in Cappadocia. Wash., 2005, 20112. (DOS; 42) (рец.: Беляев Л. А., Григорян С. Б. // Рос. Арх. 2011. № 3. С. 167-171); John Henry Haynes: Photographer and Archaeologist in the Ottoman Empire, 1881-1900. Istanbul, 20162; Visualizing Community: Art Material Culture, and Settlement in Byzantine Cappadocia. Wash., 2017. (DOS; 46).

## Литература

Изд.: The Blessing of Pilgrimage. Urbana еtc., 1994 (in collab. with L.Brubaker); Kariye Camii, Yeniden = The Kariye Camii Reconsidered. Istanbul, 2011 (in collab. with H. A. Klein, B. Pitarakis); Osman Hamdi Bey and the Americans: Archaeology, Diplomacy, Art: Exhibition Cat. Istanbul, 2011 (in collab. with R. Holod); Approaches to Byzantine Architecture and Its Decoration: Studies for S. Ćurčić. Aldershot, 2012 (in collab. with M. J. Johnson, A. Papalexandrou); Architecture of the Sacred: Space, Ritual, and Experience from Classical Greece to Byzantium. Camb., 2012 (in collab. with B. D. Wescoat).
