---
article_title: ОСЕТИНСКАЯ ДУХОВНАЯ КОМИССИЯ
author: Э. Бубулашвили
volume: '53'
page_numbers: 374-376
source_url: https://pravenc.ru/text/2581603.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:20:37Z'
---

Орг-ция, основанная Правительством Российской империи при участии груз. духовенства для просвещения горских народов на Кавказе. Деятельность О. д. к. проходила в 2 этапа. На 1-м этапе (7 февр. 1745 - 1792) миссионерская деятельность охватывала только горные районы Сев. Кавказа, на 2-м (15 сент. 1815 - 9 июня 1860) - Сев. Кавказ и те регионы Грузии, в к-рых христианство было ослаблено.

### Первый этап деятельности О. д. к.

Христианство на Сев. Кавказе распространилось из Грузии в IV-X вв.: эти территории окормляли Хунзахская, Анцухская и Цахурская епархии [Грузинской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>). В кон. XIV - нач. XV в. вслед. нашествий Тамерлана и в XV-XVIII вв. в результате продвижения вглубь Кавказа турок и персов на Сев. Кавказ проник ислам. Грузия, разделенная на царства и княжества, не могла обеспечить церковное окормление северокавказских народов: часть населения приняла ислам, часть обратилась в язычество.

В нач. XVIII в. границы Российской империи приблизились к Кавказскому хребту. В нояб. 1742 г. находившиеся в России груз. клирики еп. Самебский [Иосиф (Квабулидзе)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Квабулидзе).html>) и архим. Николай (Джапаридзе; настоятель [московского в честь иконы Божией Матери «Знамение» мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь иконы Божией Матери  Знамение  мужского монастыря.html>) с 1738) обратились с просьбой к российской имп. [Елизавете Петровне](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) послать груз. духовенство из Москвы в Кизляр для обращения 200 тыс. осетин. В докладе отмечалось, что христианизация осетин облегчит принятие ими подданства России: Осетия, согласно Белградскому договору (1739), находилась в зависимости от Кабарды и прямое вмешательство России могло бы вызвать протесты со стороны Османской империи (Мат-лы по истории Осетии. 1933. С. 49). 7 февр. 1745 г. по решению Синода РПЦ для распространения христианства среди горцев была создана О. д. к. с центром в Кизляре. Близ с. Майрамадаг было основано т. н. Осетинское подворье. Председателем был назначен архим. Пахомий (Церетели; до 1766); также Синод утвердил членов комиссии, выбранных еп. Иосифом и архим. Николаем: архим. Пахомия (Церетели), игум. Христофора (Гурамишвили), игум. Николая (Махателашвили), прот. Георгия Давиташвили и др. На содержание О. д. к. Синод выделил средства, членам было назначено жалованье и выделено пропитание. Проповедь надлежало вести на груз. языке и по возможности на местных языках. Миссионеры должны были регулярно предоставлять письменный отчет в Синод (Там же. С. 54, 60).

Первыми миссионерскую деятельность стали вести в мае 1745 г. архим. Пахомий, игум. Христофор и братья Махателашвили - игум. Николай и иером. Кайхосро, к-рым было выделено 472 р. С 1752 г. состав О. д. к. увеличился (НА Грузии. Ф. 491. Д. 697. Л. 3). Груз. духовенство, хорошо знакомое с традициями горских народов, пользовалось уважением среди местного населения и за короткое время добилось сравнительного успеха. В 1745-1746 гг. были крещены ок. 300 чел. и среди них были представители как высшего слоя феодалов, так и низкого сословия. Грузинские миссионеры оставили интересные сведения об обычаях и о традициях осет. народа (Там же. Ф. 492. Оп. 1. Д. 189).

Первоначально миссионеры сами обучали осет. детей грамоте. Затем в 1764 г. в Моздоке была основана 1-я в истории осет. народа школа (закрыта в 1792), при ней был устроен пансион. Школа содержалась на средства миссионеров и на пожертвования царей Картли и Имерети. Здесь преподавали духовную лит-ру, рус. и осет. языки. По неполным данным, количество учеников не превышало 48. Выпускников-отличников посылали на обучение за казенный счет в Астраханскую ДС. Первым педагогом был дьячок Григорий Романишвили, к-рый перевел для школы с грузинского на осет. язык Молитвослов и Катехизис (Мат-лы по истории Осетии. 1933. С. 54).

По настоянию владетельных князей Кабарды, недовольных деятельностью миссионеров, Порта в 1764 г. выдвинула России протест по поводу устройства Осетинского подворья. В 1769 г. во время поездки в Грузию по наущению кабардинцев был убит архим. Григорий, возглавлявший О. д. к. с 1766 г., Осетинское подворье разорено жителями Куртатинского ущелья. В 1770 г. во главе О. д. к. был поставлен архим. Порфирий, однако уже тогда Синод решил провести коренное преобразование в сфере просвещения осетин, поскольку было очевидно, что мн. горцы принимают крещение, желая получить подарки и льготы, нек-рые крестятся по неск. раз.

В 1771 г. по решению Синода председателем О. д. к. был назначен рус. прот. Афанасий Лебедев; центр был перемещен в Моздок, в результате чего О. д. к. стали называть также Моздокской; жалованье было повышено вдвое; проповедь предлагалось вести сначала в районах, близких к России, с дальнейшим продвижением вглубь Кавказа. По рескрипту имп. [Екатерины II Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II Алексеевна.html>) (1777) прот. Афанасию поручалось стремиться не к «торопливому сподоблению крещения», а к подробному изъяснению сути христ. веры и воспитанию в горцах «всякого благонравия» (История груз. иерархии. 1853. С. 75-76). В 1780 г. руководителем О. д. к. стал прот. Иоанн Болгарский. Политическая обстановка улучшилась: по Кючюк-Кайнарджийскому миру (1774) Кабарда была присоединена к России. В 1785 г. было основано Кавказское наместничество, создана Кавказская линия. В Моздоке из числа крещеных горцев была образована казачья осет. сотня.

О. д. к. перестала функционировать в 1792 г.: было решено произвести новое церковно-адм. устройство края. За время ее деятельности в христианство было обращено 8199 чел. (2142 чел.- в 1745-1769; 6057 чел.- в 1771-1792 - История груз. иерархии. 1853. С. 77); были открыты часовни для осетин в Кизляре и Моздоке, а в 1785 г. для кистинцев - часовня и церковь на берегу р. Байсу (НА Грузии. Ф. 492. Оп. 1. Д. 57).

### Миссионерская деятельность на Северном Кавказе между периодами работы О. д. к.

В 1793 г. в составе Астраханской епархии было создано [Моздокское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Моздокское викариатство.html>), среди задач которого было окормление новообращенных горцев и распространение Православия среди горских народов. Значительную роль в просвещении Сев. Кавказа на рубеже XVIII и XIX вв. сыграл еп. Моздокский и Маджарский [Гаий (Такаов)](<https://pravenc.ru/text/Гаий (Такаов).html>). В его попечении была моздокская школа, вместе с П. Генцауровым он на основе кириллицы составил осет. азбуку, издал в Москве на осет. языке Молитвослов (1795) и «Начальное учение человекам, хотящим учиться книг Божественного Писания» (катехизис) с параллельным церковнослав. текстом (1798). При поддержке Кавказского ген.-губернатора И. В. Гудовича еп. Гаий на берегу р. Терек основал Преображенский муж. мон-рь, при к-ром предполагалось открыть ДУ. В 1797 г. еп. Гаий перенес из Куртатинского ущелья в Моздок чудотворный Моздокский список [Иверской иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Иверской иконы Божией Матери.html>), для к-рого была построена Успенская ц. и позже основан жен. мон-рь. 16 окт. 1799 г. Моздокское вик-ство было упразднено (вошло в состав Астраханской епархии), еп. Гаий переведен на Саратовскую кафедру. Миссионерская деятельность в регионе сошла на нет, часть горцев вернулась к прежним верованиям.

### Второй этап деятельности О. д. к.

После присоединения восточногруз. царства Картли-Кахети к России (1801) и упразднения автокефалии Грузинской Православной Церкви (30 июня 1811; введена в качестве [Грузинского Экзархата](<https://pravenc.ru/text/Грузинского Экзархата.html>) в состав РПЦ) правительство вновь вернулось к вопросу об обращении кавказских горцев. 15 сент. 1814 г. Синод издал указ о возобновлении работы О. д. к. Председателем был назначен архиеп. Алавердский и Телавской Досифей (Пицхелаури), центром стал Тифлис. Комиссия находилась в непосредственном подчинении Синода, ареал ее деятельности был расширен (помимо Сев. Кавказа включены груз. регионы Абхазия, Саингило, Сванети, Самцхе-Джавахети), на ее работу было выделено 14 750 р. серебром, с ежегодным увеличением суммы (НА Грузии. Ф. 492. Оп. 1. Д. 412). Помимо председателя в состав О. д. к. входили архимандрит, игумен, 4 иеромонаха, 2 иеродиакона, 2 иерея, диакон, 8 церковнослужителей. Канцелярские дела вели коллежский секретарь (10-го класса), губ. секретарь (12-го класса, занимался переводами), 2 переписчика. В штате О. д. к. состояли также 30 всадников из церковных крестьян, выполнявших функцию проводников. Они были освобождены от всех налогов. За безопасность миссионеров отвечали 100 штатных казаков, эта служба приравнивалась к воинской повинности. Миссионерские центры О. д. к. находились в Телави (Кахети) и Ананури (Картли) (История груз. иерархии. 1853. С. 79-80).

В сент. 1817 г. в результате реформ экзарха архиеп. [Феофилакта](https://pravenc.ru/text/Феофилакта.html) (Русанова) О. д. к. вошла в подчинение [Грузино-Имеретинской синодальной конторе](<https://pravenc.ru/text/Грузино-Имеретинская синодальная контора.html>). 28 дек. 1818 г. О. д. к. были выданы правила для миссионеров: для обращения горцев им надлежало «употреблять больше духовные, нежели мирские, побуждения»; они не должны были участвовать в разбирательстве мирских дел и крестить без удостоверения искренности крещаемых (Там же. С. 80-81). Новокрещеным горцам было разрешено выбирать место жительства, им помогали материально. В 1819 г. членам О. д. к. стали выплачивать жалованье (общая сумма составила 13 250 р. в год), были выделены средства для бесплатного распространения икон, крестов и др., общий расход гос-ва на О. д. к. в этом году составил 28 тыс. р. (НА Грузии. Ф. 495. Д. 514. Л. 4). В 1825 г. на строительство церквей в горных районах правительство выделило 49 тыс. р. Кроме того, на работу О. д. к. 1250 р. ежегодно выделял Грузинский Экзархат.

Особое внимание уделялось духовному образованию молодежи. В 1817-1821 гг. было обращено 47 100 чел. (среди них - 28 592 осетина, 3405 хевсуров, 363 тушинца, 668 ингушей). По указанию экзарха архиеп. Феофилакта было построено и восстановлено 29 правосл. храмов (НА Грузии. Ф. 492. Оп. 1. Д. 57).

Значительное внимание уделялось переводам на языки горцев Свящ. Писания и церковной и духовной лит-ры, большое значение имели труды И. Ялгузидзе, по происхождению осетина, получившего духовное образование в мон-ре Давидгареджи в пуст. [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html). С 1815 г. он работал переводчиком в О. д. к., на основе груз. азбуки составил осет. алфавит. Перевел с грузинского на осет. язык утренние и вечерние молитвы, Катехизис, Требник (изд. одной книгой: Тифлис, 1820; М., 1823), Последование литургии (М., 1921), последования крещения, обручения, венчания и погребения. В 1823 г. перевел на осет. язык Четвероевангелие (его рассматривали в Московском комитете Российского библейского об-ва, но не изд.). Также Ялгузидзе преподавал груз. и осет. языки в Тифлисской ДС на отд-нии для подготовки священников-миссионеров О. д. к.

С течением времени правительство убедилось в том, что истинное обращение горцев возможно только при воспитании среди их детей буд. священников. В 1836 г. О. д. к. открыла во Владикавказе 4-классное ДУ, где на осет. языке обучали 33 осет. ребенка 8-12 лет. Осет. язык преподавал секретарь Грузино-Имеретинской синодальной конторы Г. Мчедлишвили, также преподававший осет. язык в Тифлисской ДС (30-40-е гг. XIX в.); он перевел с груз. языка на осетино-тагаурское наречие и издал (до 1836) Закон Божий и Катехизис. Также он составил грамматику осет. языка, перевел Псалтирь, Четвероевангелие и нек-рые др. книги (не изд.). Среди известных осетин, окончивших Тифлисскую ДС, были свящ. Алексий Калоев, писатель и переводчик Василий Цароев. В 30-40-х гг. XIX в. основаны церковноприходские школы: при ардонской ц. вмч. Георгия (на 23 ученика), в с. Кобан в Какадурском приходе (4), при ц. вмч. Георгия в Цинасопели (6), при ц. вмч. Георгия в с. Нара (4), при ц. Пресв. Богородицы в с. Джава (6), при ц. вмч. Георгия в с. Хачираанткари (10), при церкви Ананури (12), в Барисахо (10), в Лыхнах (4) и др. (НА Грузии. Ф. 492. Оп. 1. Д. 512).

В первые 10 лет после возобновления работы О. д. к. было построено 28 каменных и 16 деревянных церквей (в общей сложности потрачено 365 тыс. р.). В 30-50-х гг. XIX в. во Владикавказе в и его окрестностях было построено 6 церквей, в Ардоне - 5, в Джаве - 3, в Хевсурети - 1, в Абхазии - 3, в Сванети - 3 (НА Грузии. Ф. 492. Оп. 1. Д. 471).

Особенно тяжело проповедь велась в Самцхе-Джавахети, к-рая вошла в состав России в 1828-1829 гг., после 300-летнего тур. господства. Бóльшая часть мусульм. населения переехала в Османскую империю, на место мусульман поселили армян из Османской империи; оставшееся мусульм. население равнодушно относилось к деятельности миссионеров. Усиливалась пропаганда ислама и в Осетии, где к 1855 г. вслед. действий Шамиля в условиях русско-тур. войны (1853-1856) христианство было совершенно подавлено.

В кон. 50-х гг. XIX в., после окончательного присоединения Сев. Кавказа к Российской империи, был поставлен вопрос о реорганизации О. д. к. 9 июня 1860 г. по распоряжению имп. Александра II комиссия была упразднена, вместо нее основано [Общество восстановления православного христианства на Кавказе](<https://pravenc.ru/text/Общество восстановления православного христианства на Кавказе.html>). По состоянию на 1860 г. в результате деятельности О. д. к. было построено 87 церквей, 6 начальных школ и 4-классное ДУ.

## Источники

Состояние христианства в Осетии под рус. владычеством в XVI-XVIII вв. // Владикавказские ЕВ. Ч. неофиц. 1900. № 14. С. 245-249; № 15/16. С. 261-269; № 17. С. 289-299; № 21. С. 379-384; № 22. С. 400-406; № 23. С. 427-432; № 24. С. 453-464;Татуев А. Христианство в Осетии // Там же. № 12. С. 205-209; Платонов А. И. Обзор деятельности «Общества восстановления правосл. христианства на Кавказе» за 1860-1910 гг. Тифлис, 1910; Материалы по истории Осетии. Орджоникидзе, 1933. Т. 1: XVIII в.

## Литература

История груз. иерархии, с присовокуплением обращения в христианство Осетии и других горских народов, по 1-е янв. 1825 г. М., 1853;Е. К. [Кирион III (II) (Садзаглишвили), католикос-патриарх]. Краткий очерк истории Груз. Церкви и Экзархата за XIX ст. Тифлис, 1901; Хуцишвили М. Социально-полит. позиция Груз. Церкви в XIX-XX вв. Тб., 1987 (на груз. яз.); Гедеон (Докукин), митр. История христианства на Сев. Кавказе до и после присоединения его к России. М.; Пятигорск, 1992; Цверава В. Миссионерская деятельность экзархата Грузии в XIX в. Кутаиси, 2003 (на груз. яз.); Бубулашвили Э. Из истории деятельности Осетинской духовной комиссии // Вопросы новой и новейшей истории. Тб., 2007. Т. 2. С. 233-239 (на груз. яз.).

Э. Бубулашвили
