---
article_title: ОРДЕРИК ВИТАЛИЙ
author: С. Г. Мереминский
volume: '53'
page_numbers: 114-115
source_url: https://pravenc.ru/text/2581491.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:18:48Z'
---

[Лат. Ordericus Vitalis; англ. Orderic Vitalis; франц. Orderic Vital] (16.02.1075, Атчем, графство Шропшир, Англия - ок. 1142, Сент-Эвруль, Нормандия), монах-бенедиктинец, церковный историк. Главным источником сведений об О. В. и его семье служит его соч. «Церковная история» (Historiae ecclesiasticae). Важную информацию исследователи смогли получить, идентифицировав почерк О. В. и выявив корпус рукописей, полностью или частично переписанных им (18 манускриптов).

О. В. был старшим сыном франц. клирика Оделерия Орлеанского (1034-1103), в 60-х гг. XI в. поступившего на службу к влиятельному нормандскому барону Рожеру де Монтгомери († 1094), приближенному англ. кор. Вильгельма I Завоевателя (1066-1087). После того как Рожер де Монтгомери стал графом Шрусбери (1074), Оделерий получил от него в держание ц. св. Петра в Шрусбери. О матери О. В. известно только, что она была англичанкой. У О. В. были 2 младших брата: Бенедикт и Эверард. Брак католич. священнослужителей в условиях [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>) был неканоничен, но в Нормандии и Англии до 1-й пол. XII в. в значительной мере оставался социально приемлемым. Буд. историка крестил англ. пресв. Ордерик (возможно, родственник матери), в честь к-рого он получил имя. С 5 лет мальчик обучался основам лат. грамматики и католич. богослужения в Шрусбери у др. католич. пресв. Сиварда, англосакса по происхождению. В 1082 г. Оделерий посетил Рим, вероятно, как кающийся паломник. Он дал обет основать в Шрусбери бенедиктинский мон-рь и отдать туда как [облата](https://pravenc.ru/text/облата.html) 2-го сына. После смерти Рожера де Монтгомери (1094) Оделерий принял постриг в мон-ре св. Петра в Шрусбери, где провел остаток жизни. Старшего сына осенью 1085 г. он отдал в качестве облата в один из крупнейших нормандских мон-рей - аббатство Сент-Эвруль, внеся за него 30 марок серебра. Поскольку нормандским монахам имя Ордерик казалось варварским, мальчика стали звать Виталий в честь солдата Фиванского легиона, одного из товарищей мч. [Маврикия](https://pravenc.ru/text/Маврикия.html), память к-рого отмечалась 22 сент., на следующий день после монашеского пострига О. В. В аббатстве Сент-Эвруль О. В. был рукоположен во диакона (26 марта 1093) и пресвитера (21 дек. 1108). Примерно с 20-х гг. XII в. он скорее всего был архикантором (регентом монастырского хора), библиотекарем и главой скриптория. Он неоднократно путешествовал, посещал мон-ри и церкви Нормандии, а также Камбре (в 1105), где познакомился с «Хроникой» Сигеберта из Жамблу, вероятно, присутствовал на Реймсском Соборе (1119) и генеральном капитуле [Клюнийской конгрегации](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская конгрегация.html>) (1132). Он ездил в Англию, побывал в мон-рях Кроуленд (написал там агиографические тексты о местных святых Гутлаке и Валтиофе, а также краткую историю мон-ря; эти сочинения О. В. частично сохр. в составе позднейших компиляций: Watkins C. S. The Cult of Earl Waltheof at Crowland // Hagiographica. P. etc., 1996. Vol. 3. P. 95-111) и Торни в Вост. Мидленде, а также в Вустере, где познакомился с хронистом Иоанном, от к-рого узнал о хронологической теории [Мариана Скотта](<https://pravenc.ru/text/Мариана Скотта.html>). С 90-х гг. XI в. О. В. работал над отредактированной и дополненной версией «Деяний нормандских герцогов» (Gesta Normannorum Ducum) мон. Вильгельма Жюмьежского (завершена к 1109-1113), затем начал писать историю мон-ря Сент-Эвруль. Результатом этой работы стало создание масштабного исторического сочинения о Нормандии, нормандских завоеваний в Англии и Юж. Италии (книги 3-5, завершены к 1127), а также о современных О. В. событиях в Зап. Европе (с 80-х гг. XI в. по 1141; книги 6-13). Рассказ о 1-м крестовом походе (кн. 9) основан на «Иерусалимской истории» Балдрика Бургейского, дополненной устными рассказами очевидцев. Ок. 1135 г. О. В. добавил в начало еще 2 книги, посвященные земной жизни Иисуса Христа, деяниям апостолов и краткому изложению истории христ. Церкви до времени правления папы Римского [Иннокентия II](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия II.html>) (1130-1143). Получившийся огромный труд (в 13 книгах, разделенных на 4 кодекса) О. В., подражая [Беде Достопочтенному](<https://pravenc.ru/text/Беде Достопочтенному.html>), которого высоко ценил, озаглавил «Церковная история».

В работе историк использовал тексты Свящ. Писания, творения отцов Церкви, труды античных и раннесредневек. историков, памятники житийной лит-ры (в «Церковной истории» упоминаются более 100 христ. святых), документы из архивов аббатства Сент-Эвруль и др. мон-рей. Наряду с этим он опирался и на личный опыт, а также на рассказы очевидцев. В описании земной жизни Иисуса Христа О. В. строго придерживался евангельских текстов, следуя в значительной мере трактату блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) «О согласии евангелистов», хотя знал и апокрифическое Евангелие Никодима (см. в ст. [Никодим](https://pravenc.ru/text/Никодим.html), прав., ученик Иисуса Христа), к-рое переписал для монастырской б-ки. В кн. 2, посвященной проповеди апостолов, он, напротив, наряду с Деяниями апостолов и «Церковной историей» Евсевия Кесарийского, активно привлекал и материал апокрифов («Деяния Петра», «Деяния Павла», т. н. Псевдо-Климентины, корпус Псевдо-Авдия и др.). В рассказе о христианизации Галлии О. В. опирался на Житие св. Марциала, сфабрикованное [Адемаром Шабанским](<https://pravenc.ru/text/Адемаром Шабанским.html>) (XI в.), Житие св. Мавра, составленное аббатом Одоном из Гланфёя (IX в.), и др. агиографические памятники. Несмотря на стремление О. В. к достоверности и определенный скептицизм (он, в частности, отмечал значительное уменьшение количества чудес в его время), в «Церковной истории» прослеживается влияние устной традиции. Наиболее известен приводимый историком рассказ пресв. Валкелина: ок. 1090 г. он якобы видел демона Эрлекина и его свиту (familia Herlechini), к-рые пытали души умерших грешников. Эта история служит одним из ранних примеров развития католич. учения о [чистилище](https://pravenc.ru/text/чистилище.html) и важным источником по средневек. [демонологии](https://pravenc.ru/text/ДЕМОНОЛОГИЯ.html). Для исторических взглядов О. В. характерны ярко выраженный провиденциализм и относительный эсхатологический оптимизм, отличавший его от мн. совр. авторов. Признавая как высшую форму служения Богу монашество (в бенедиктинском варианте), О. В. понимал под Церковью всю совокупность христиан. Центральное место в понимании им церковной истории занимала метафора виноградника, основанная на евангельской притче о работниках (Мф 20. 1-16). О. В. включил в «Церковную историю» акты ряда важных церковных Соборов: Руанских (1072, 1097), [Клермонского Собора](<https://pravenc.ru/text/Клермонского Собора.html>) (1095), Реймсского (1119). Он интересовался возникновением новых монашеских орденов и конгрегаций (ордена [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html), конгрегаций Тирона и Савиньи), признавал их достижения, но опасался конкуренции с их стороны по отношению к бенедиктинцам.

Из-за большого объема и сложной структуры «Церковная история» не получила широкого распространения в средние века. Ее читали и использовали лишь нек-рые младшие современники О. В.: монах-бенедиктинец, хронист Роберт из Ториньи († 1184), приор монастыря Бек и затем аббат монастыря Мон-Сен-Мишель; придворный поэт англ. кор. Генриха II (1154-1189) Роберт Вас († после 1174), автор стихотворной истории герцогов Нормандии «Роман о Ру» (Le Roman de Rou); историк Эсташ Булонский (работал в 40-50-х гг. XII в.).

В аббатстве Сент-Эвруль сохранилась рукопись «Церковной истории» - автограф О. В. В сер. XII в. для монастыря св. Стефана в Кане была изготовлена копия (сохр. 1 том). В XVI в. франц. историки-эрудиты осознали ценность сочинения О. В. и начали его активно использовать и копировать. Первым в 1619 г. «Церковную историю» напечатал А. Дюшан, 1-е полное критическое издание в 5 томах подготовили А. Ле Прево и Л. Делиль (1838-1855). На основе этого издания М. Чибнел осуществила новую публикацию с параллельным английским переводом (1969-1980; в этом издании книги 3-13 приводятся полностью, книги 1-2 - во фрагментах и в пересказе). Труд О. В. служит одним из базовых источников сведений по политической, социально-экономической, культурной истории Зап. Европы в эпоху средневековья, имеет большое значение для изучения истории Римско-католической Церкви XI-XII вв.

## Сочинения

Historiae ecclesiasticae / Publ. A. Le Prévost, L. Delisle. P., 1838-1855. 5 vol.; The Ecclesiastical History ofOrderic Vitalis / Ed. M. Chibnall. Oxf., 1969-1980, 6 vol.; The Gesta Normannorum Ducum of William of Jumièges, Orderic Vitalis and Robert of Torigni / Ed. E. M. C. van Houts. Oxf., 1992-1995. 2 vol.

## Литература

Wolter H. Ordericus Vitalis: Ein Beitrag zur kluniazensischen Geschichtsschreibung. Wiesbaden, 1955; Chibnall M. The World of Orderic Vitalis. Oxf., 1987r; Hingst A. J. The Written World: Past and Place in the Work of Orderic Vitalis. Notre Dame (Ind.), 2009; Orderic Vitalis: Life, Works and Interpretations. Woodbridge, 2016.

С. Г. Мереминский
