---
article_title: ПОЛОНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '57'
page_numbers: '195'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581032.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:55:24Z'
---

Волынской и Житомирской епархии (см. [Луцкая (Волынская) епархия](<https://pravenc.ru/text/Луцкая (Волынская) епархия.html>)), существовало в 1924-1937 гг., центр - пос. Полонное (ныне город Хмельницкой обл., Украина). П. в. было образовано между 6 февр. и нояб. 1924 г. (или в 1923) для противодействия раскольникам - приверженцам [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) и автокефалистам. В 1924 (или 1923) г. во епископа Полонского был хиротонисан [Максим (Руберовский)](<https://pravenc.ru/text/Максим (Руберовский).html>), к тому времени являвшийся настоятелем Успенского храма в Овруче. Сначала архиерей жил в Полонном, затем - в Шепетовке, позже переехал в Житомир. С 6 нояб. 1924 до нач. 1925 г., в условиях длительного отсутствия еп. Волынского и Житомирского [Аверкия (Кедрова)](<https://pravenc.ru/text/Аверкия (Кедрова).html>), еп. Максим являлся временно управляющим Волынско-Житомирской епархией.

На состоявшемся 30 дек. 1924 г. в Житомире съезде Волынско-Житомирской епархии большинство делегатов признали юрисдикцию обновленческого Всеукраинского синода в Харькове, Полонский архиерей отказался поддержать это решение. 25 (или 26) янв. 1925 г. еп. Максим заявил об управлении приходами епархии, не принявшими обновленчество. 9 февр. обновленческое епархиальное управление провело переговоры с еп. Максимом, обе стороны остались на своих позициях. П. в. и [Коростенское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Коростенское викариатство.html>) Волынско-Житомирской епархии вместе с правящим еп. Аверкием признали канонического экзарха Украины, [Староконстантиновское](https://pravenc.ru/text/Староконстантиновское.html) и [Новоград-Волынское](https://pravenc.ru/text/Новоград-Волынское.html) вик-ства отпали в обновленческий раскол. К дек. 1925 г. полусамостоятельное П. в. охватывало территорию Шепетовского окр. (3 июня 1925 Волынская губ. была упразднена, разделена на Житомирский, Новоград-Волынский, Шепетовский округа). В авг. 1926 г. еп. Максим за пропаганду против обновленцев был выслан местным отделом ГПУ УССР за пределы Шепетовского окр. В 1926-1927, 1928-1935 гг. архиерей находился в ссылке, поддерживал переписку с волынским духовенством и паствой, пытался управлять приходами, в июле 1935 г. вернулся в Житомир. П. в. перестало существовать после ареста еп. Максима 13 сент. 1937 г., в нояб. того же года архиерей был расстрелян в Житомире.

В Полонном с окт. 1922 по 1925 г. существовала кафедра раскольнической [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ) во главе с «епископом» Марком Грушевским; в 1930 г. он отрекся от религии.

## Литература

Доненко Н., прот. Епископ Житомирский Максим (Руберовский) // ЕжБК, 16-я: Мат-лы. 2006. Т. 1. С. 172-176; Александров И. В. Насаждение органами советской власти обновленческого раскола в Волынской епархии 1922-1926 гг. // Православ'я, наука, суспiльство: Питання взаємодiï: Мат-ли 5-ï мiжнар. наук. конф. (24-25 травня 2007 p.). К., 2008. С 151-156; Александров I. В., Кучерук I. А., Тiмiряєв Є. Р. Ревнитель православноï Церкви на Волинi: (Руберовський Михайло Iванович) // Реабiлiтованi iсторiєю: У 27 т. Житомир, 2011. Житомирська обл. Кн. 5. С. 106-110; Преловська I. М. Єпископ Марко Грушевський - очiльник Волинськоï округи УАПЦ: (До 150-лiття з дня народження) // Волинський благовiсник. 2015. № 3. С. 173-187.

В. Г. Пидгайко
