---
article_title: ОСТОИЧ
author: Д. Петрович
volume: '53'
page_numbers: '458'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581657.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:21:30Z'
---

[Серб. Остоjић] Тихомир (5.07.1865, Тиса-Сент-Миклош (Семиклуш, Потиски-Свети-Никола), Австро-Венгрия (ныне Остоичево, Сербия) - 18.10.1921, Вена), серб. историк лит-ры, педагог, музыкант, церковный певец и регент, собиратель церковных песнопений и народных напевов. Посещал Великую серб. православную гимназию в г. Нови-Сад (1881-1884), брал частные уроки музыки с намерением продолжить муз. обучение в Будапеште. Воспитанник будапештского колледжа для серб. юношей «Текелианум», в 1884-1888 гг. О. изучал филологию в Будапештском ун-те. В 1888-1889 гг. занимался у известного слависта В. [Ягича](https://pravenc.ru/text/Ягича.html) в Вене. Защитил докторскую диссертацию об иером. [Досифее (Обрадовиче)](<https://pravenc.ru/text/Досифее (Обрадовиче).html>) (изд. в 1907). В Нови-Саде в гимназии преподавал лит-ру (1889-1911) и церковное пение (до 1895). В 1898 г. стал членом об-ва «Матица сербская», в 1911 г. был избран ее секретарем. Редактор ж. «Летопись Матицы сербской» (1912-1914), член Сербской королевской АН (1910).

С началом первой мировой войны О. был интернирован в Венгрию (Бай, затем Секешфехервар, 1914-1917). В 1920 г. в новом Королевстве сербов, хорватов и словенцев он был избран профессором философского фак-та в Белграде, а затем назначен деканом философского фак-та в Скопье. В том же году был избран членом Югославской академии наук и искусства в Загребе, в 1921 г.- 1-м председателем Скопского научного об-ва. В том же году переехал в Вену на лечение.

О. внес значительный вклад в серб. историографию и историю серб. лит-ры благодаря исследованиям по серб. лит-ре XVIII и XIX вв. Написал учебники по истории серб. лит-ры, готовил к публикации тексты устного народного творчества. Занимался широким кругом тем по истории серб. культуры, а также по актуальным национально-политическим вопросам.

О. первым указал возможные пути развития серб. музыковедения. Составил объемное собрание записей гармонизаций серб. церковного пения с краткой историей певч. традиции у сербов и рекомендациями для регентов. Его познания в области музыки в целом и серб. муз. наследия в частности намного превосходили любительский уровень. Он занимался как традиц. монодийным, так и многоголосным церковным пением. Первое собрание записей церковного пения О. подготовил еще будучи учеником гимназии, оно было опубликовано в 1887 г., значительно дополненное издание было напечатано в 1896 г. О. записывал и обрабатывал народные напевы. Сохранилась его переписка с известными современниками. Много лет О. управлял гимназическим хором в соборном храме в Нови-Саде.

## Литература

Арх.: РГАЛИ. Ф. 1348. Оп. 7. Ед. хр. 55: Письмо К. Ф. Радченко Т. Остоичу (1907).

## Литература

Муз. соч.: Старо карловачко пjениjе у српскоj источноj православноj цркви као што поjу ученици срп. вел. гимназиjе у Новом Саду сваке недеље и празника на св. литургиjи: За мешовит лик. Нови Сад, 1887; Мала Катавасиjа: За 2 дечиjа гласа. Нови Сад, 1893; Православно српско црквено пjениjе по старом карловачком начину. Нови Сад, 1896; То же: [критич. изд. по ркп.] / Ред.: Д. Петровић, J. Вранић. Нови Сад; Београд, 2010 (включает 2 текста Т. Остоича: Kратко правило црквено за ликовођу и певаче; Неколико речи о овом делу и о предмету).

## Сочинения

Српска књижевност од Велике сеобе до Доситеjа Обрадовића. Сремски Карловци, 1905; Доситеj Обрадовић у Хопову: Студиjа из културне и књижевне историjе. Нови Сад, 1907; Историjа српске народне књижевности. Нови Сад, 1917. Део 1; Захариjа Орфелин: Живот и рад му. Београд, 1923; Историjа српске књижевности: (Предавања). Београд, 1923; Живот Доситеjа Обрадовића / Ред.: Д. Певуља. Бања Лука, 2014.

## Литература

Библиогр.: Ковачек Б. Библиографиjа радова Т. Остоjића // ЗбМСКJ. 1965. Књ. 13. Св. 1. С. 231-252.

## Литература

Блажек Д. [Рец. на:] Старо карловачко пjениjе у српскоj источноj православноj цркви. За мешовити лик сложио Т. Остоjић, филозоф // Школски лист. Нови Сад, 1888. Књ. 15. Бр. 3. С. 49-50; Мосусова Н. Преписка између П. Коњовића и Т. Остоjића // ЗбМСКJ. 1971. Књ. 19. Св. 1. С. 153-169; Ковачек Б. Т. Остоjић - професор, просветитељ // Свеске Матице српске. Сер. уметности. Нови Сад, 1991. Св. 7(20). С. 7-11; Михалек Д. Хармониjе у «Православном српском црквеном поjању по старом карловачком начину» Т. Остоjића // Там же. С. 78-81; Петровић Д. Т. Остоjић и српско поjање // Там же. С. 68-77; она же. Непознато писмо Ж.-Б. Тибоа, франц. византолога-музиколога из 1899. г. // ЗРВИ. 2004. Књ. 41. С. 475-483; Томашевић К. Т. Остоjић и музичко просвећивање // Свеске Матице српске. 1991. Св. 7(20). С. 82-89; Милановић Б. Црквена музика у Српскоj великоj гимназиjи у Новом Саду // Зб. Матице српске за сценске уметности и музику. 1994. Бр. 15. С. 87-96; Бубало Ђ. Остоjић Т. // Енциклопедиjа српске историографиjе. Београд, 1997. С. 547-548; Перковић-Радак И. Од анђеоског поjања до хорске уметности: Српска хорска црквена музика у периоду романтизма (до 1914. г.). Београд, 2008. С. 102-104; Шимуновиh-Бешлин Б. Т. Остоjић: Између личног и jавног интереса // ЗбМСКJ. 2016. Књ. 64. Св. 1. С. 217-229.

Д. Петрович
