---
article_title: ОНУФРИЙ
author: В. В. Боченков
volume: '53'
page_numbers: 13-14
source_url: https://pravenc.ru/text/2581419.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:33Z'
---

(Парусов Андрей Федорович; 17.10.1816, дер. Тарасово Ярославского у. и губ.- 22.08. 1894, Москва), бывш. старообрядческий еп. Браиловский, в 1865 г. присоединился к Русской Церкви на началах [единоверия](https://pravenc.ru/text/единоверие.html). Род. в правосл. крестьянской семье. В 19 лет оставил дом и удалился в старообрядческий Покровский мон-рь в [Стародубье](https://pravenc.ru/text/Стародубье.html), где через миропомазание был присоединен к [старообрядчеству](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html) и 2 года провел в качестве послушника. Постриг принял в 1837 г. в Лаврентиевском мон-ре, здесь же познакомился с [Павлом (Великодворским)](<https://pravenc.ru/text/Павлом (Великодворским).html>). В 1839 г. переселился в Австрию в старообрядческий мон-рь в [Белой Кринице](<https://pravenc.ru/text/Белой Кринице.html>), нес послушание ризничего. 1 окт. 1847 г. митр. [Амвросием (Паппа-Георгополи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Паппа-Георгополи).html>) был рукоположен во диакона. 29 июня 1848 г., после ссылки митр. Амвросия в Цилли, Белокриницким еп. [Кирилом (Тимофеевым)](<https://pravenc.ru/text/Кирилом (Тимофеевым).html>) был рукоположен во иерея. 29 авг. еп. Кирил рукоположил О. во епископа Браиловского. 3 янв. 1849 г. вместе с еп. Кирилом О. рукоположил для России Симбирского еп. Софрония (Жирова), вместе с к-рым на следующий день возвел еп. Кирила в сан митрополита. Вскоре О. был избран наместником Белокриницкого митрополита. В 1853 г. по рекомендации О. был рукоположен во епископа Владимирского с возведением в сан архиепископа [Антоний (Шутов)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Шутов).html>).

В 1861 г. О. в качестве временного блюстителя вакантной Московской архиепископской кафедры был послан в Москву для участия в выборах Московского архиепископа. 24 февр. 1862 г. вместе с др. членами Московского духовного совета О. подписал [«Окружное послание»](<https://pravenc.ru/text/ Окружное послание .html>), подготовленное И. Г. [Кабановым](https://pravenc.ru/text/Кабанов.html) (Ксеносом). В 1-й пол. 60-х гг. О. поддерживал переписку с Кабановым, стал сторонником его идей. 18 февр. 1863 г. вместе с прибывшим в Россию митр. Кирилом и старообрядческими епископами России (Пафнутием (Овчинниковым) Коломенским, Варлаамом (Рымарёвым) Балтским) и 2 членами духовного совета подписал акт о вручении архиеп. Антонию (Шутову) общероссийского церковно-иерархического управления. Акт не был, однако, выдан последнему. Подпавший под влияние противоокружников митр. Кирил единолично его отменил. Спустя 2 дня Кирил также заявил, что уничтожает выданные О. 16 окт. и 15 нояб. 1861 г. доверенности на управление российскими иерархическими делами, запрещает О. иметь право голоса на соборах, священнодействовать и повелевает немедленно вернуться в Белую Криницу. Доверенность, о которой идет речь, была подписана помимо Кирила Измаильским архиеп. Аркадием и 2 архимандритами. 21 февр. 1863 г. российские епископы рассмотрели обращение О. и вынесли решение не признавать распоряжений митрополита, т. к. без согласия др. лиц, выдавших доверенность, она не может быть уничтожена. Митрополиту напомнили, что он не вправе безосновательно запрещать священнодействовать архиереям и порочить духовных лиц. Старообрядческий Освященный собор, проходивший в Москве в июне 1863 г., подтвердил право О. участвовать в российских иерархических делах. На соборном заседании 26 июня, прошедшем под председательством О., было принято постановление, в к-ром подчеркивалось, что «Окружное послание» 1862 г. не является обязательным, но оставляется на произволение каждого. Собор запретил «всем христианам, как духовным, так и мирским, за оное иметь между собою раздор или несогласие». 2 июля архиеп. Антоний (Шутов) был утвержден на Московской кафедре, ему также поручалась во временное управление Владимирская епархия и был усвоен титул «архиепископ Московский и Владимирский». В кон. июля соборным решением из сана был извержен за раздорнические действия еп. Софроний (Жиров).

После собора 1863 г. миссия О. в Москве была выполнена. Осознавая продолжавшиеся нестроения, вызванные в т. ч. административной недееспособностью митр. Кирила, О. решил не возвращаться в свою епархию и остаться в Москве. В 1865 г. О. вместе с рядом деятелей Белокриницкой иерархии подал Московскому митр. св. [Филарету (Дроздову)](<https://pravenc.ru/text/Филарету (Дроздову).html>) просьбу о присоединении к единоверию. 23 июня в московской Свято-Троицкой единоверческой ц. были присоединены к единоверию О., Коломенский еп. Пафнутий (Овчинников), иером. Иоасаф, архидиакон и секретарь-письмоводитель Белокриницкой митрополии Филарет (Захарович) и иеродиак. Мелхиседек. В 1865-1868 гг. в единоверие перешли еще неск. деятелей Белокриницкой иерархии, а также беспоповец [Павел Прусский](<https://pravenc.ru/text/Павел Прусский.html>). В связи с этими событиями на [Преображенском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Преображенском кладбище.html>) в Москве в 1866 г. был открыт [Никольский единоверческий монастырь](<https://pravenc.ru/text/Никольский единоверческий монастырь.html>), где поселились бывш. старообрядцы. С июля 1866 г. О., будучи простым монахом, исполнял обязанности настоятеля мон-ря, в сер. 1867 г. сложил полномочия, до конца жизни отказывался принимать священный сан.

## Сочинения

Объяснительные записки, поданные митр. Филарету искавшими присоединения к правосл. Церкви членами Белокриницкой иерархии в 1865 г. // Братское слово. 1884. № 14. С. 222-230; Переписка раскольнических деятелей. М., 1887-1899. 3 вып.

## Литература

Арх.: РГБ. Ф. 247. № 702 (Деяния Освященного собора 1863 г.).

## Источники

«В московской Троицкой единоверческой церкви сегодня утром происходило небывалое торжество…» // Моск. вед. 1865. № 137, 24 июня. С. 2; Присоединение к православию раскольнических епископов и других членов т. н. Белокриницкой иерархии // РВ. 1865. Т. 60. № 12. С. 592-647 (отд. отт.: М., 1866);Субботин Н. И. Несколько дополнительных слов к известиям о присоединившихся к Церкви старообр. епископах // Совр. летопись. М., 1865. № 25. С. 1-3; С.-Петербург, 20 авг. // Биржевые вед. 1865. № 182, 22 авг. С. 4; С.-Петербург, 28 авг. // Там же. № 187, 29 авг. С. 4-5; Несколько слов о присоединении пяти старообрядцев к православию // Владимирские ЕВ. 1865. № 22. С. 1269; Инок Онуфрий: [Некр.] // Братское слово. 1894. № 13. С. 251-254; Письма старообр. деятелей / Собр.: П. И. Власов. М., 1915. [Вып. 1].

## Литература

Власов П. И. Дело о Софронии и суд над ним // Слово Церкви. 1915. № 16. С. 382-384; № 18. С. 429-431; № 29. С. 671-672, № 30. С. 692-695; ЧОИДР. 1915. Кн. 1 (по указ.).

В. В. Боченков
