---
article_title: ПОСТНИКОВА-ЛОСЕВА
volume: '57'
page_numbers: 612-613
source_url: https://pravenc.ru/text/2581258.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:58:43Z'
---

Марина Михайловна (3.08.1901, Москва - 22.06.1985, там же), искусствовед, д-р искусствоведения, специалист по истории отечественного ювелирного и прикладного искусства, в т. ч. эпохи Др. Руси. Окончила московскую Алферовскую гимназию (1919); историко-филологический фак-т МГУ (1920-1924) - ученица А. И. [Некрасова](https://pravenc.ru/text/Некрасов.html), одного из самых одаренных исследователей древнерус. искусства. Сотрудник Оружейной палаты ГММК (1919-1920, 1925-1931); сотрудник отдела драгметаллов ГИМ (с 21 мая 1931; с 1959 - зав. отделом), сверхштатный сотрудник Ин-та истории искусств АН СССР (ныне ГИИ при Мин-ве культуры РФ (с 1948)), член ИКОМ (англ. International Council of Museums, рус. Международный совет музеев) по линии прикладного искусства (с 1965; с 1977 - старший научный сотрудник-консультант).

Кандидатская диссертация П.-Л. (1944) послужила основой для монографии «Русские серебряные и золотые ковши» (М., 1953. (Тр. ГИМ. Памятники культуры; 10)); докторская диссертация (1971) - для монографии «Русское ювелирное искусство, его центры и мастера: XVI-XIX вв.» (М., 1974). Участвовала в подготовке 13-томного изд. «Истории русского искусства» (1953-1969, под ред. акад. И. Э. Грабаря), для которого написала статьи о миниатюре XVI в. в т. 3 (1955) и о прикладном искусстве XVI-XVII вв. в т. 4 (1959).

Основой анализа и атрибуции для П.-Л. служили сам предмет, художественные особенности его формы и технологии обработки, а также совокупность исторических и архивных данных о нем. Первая статья П.-Л. (1925) посвящена серебряному кадилу 1469 г. дмитровского кн. Юрия Васильевича, брата вел. кн. Иоанна III Васильевича. Одной из последних ее работ стала монография, написанная в соавторстве с коллегами по отделу драгметаллов ГИМ и на основе его коллекций, о развитии художественной обработки драгоценных металлов и ювелирного дела на территории СССР с эпохи средних веков до нач. XX в. После включения в состав ИКОМ она первая представляла СССР в 1977 г. на Международном аукционе «Сотбис» по продаже рус. серебряных изделий, благодаря чему были приобретены уникальные произведения (ныне в ГИМ и ГЭ). В послевоенное время отдел драгметаллов в ГИМ под рук. П.-Л. достиг уровня ведущего научного центра в своей области, а она стала одним из основных создателей научного направления, посвященного рус. ювелирному искусству и его средневек. периоду. Не имея возможности писать о литургическом значении большинства исследуемых средневек. памятников из драгоценного металла, она ввела их в научный оборот как предметы художественных технологий, национального культурного наследия.

Благодаря трудам П.-Л. научную атрибуцию и датировку получили мн. памятники рус. прикладного искусства. Были выявлены художественные и технологические признаки крупнейших региональных центров по обработке драгоценных металлов - Вел. Новгорода, Пскова, Москвы, Ярославля, Костромы, а также Русского Севера. Особенности стиля и декора лучших памятников средневек. художественного металла были рассмотрены исследовательницей как часть тех же процессов, что происходили в основных видах средневек. искусства (в архитектуре, монументальной живописи, иконописи). Ею были выдвинуты предположения о закономерностях в развитии рус. художественного металла (преобладание объемных орнаментальных форм сопоставлено с наличием материала), составлены списки мастеров ювелирного дела, напр. новгородских серебряников. Одним из основных трудов П.-Л. стала публикация (вместе с коллегами по ГИМ), посвященная истории развития торевтики (художественной обработки драгоценных металлов) на территории СССР, в т. ч. рус. средневековой. В этой работе были собраны хронологические списки клейм по центрам, регионам, мастерам - основное подспорье в атрибуционной работе музеев и частных собирателей, база для дальнейших исследований в этой области (Золотое и серебряное дело: XV-XX вв. (Территория СССР). М., 1983 (совм. с Н. Г. Платоновой, Б. Л. Ульяновой)). К числу учеников П.-Л. принадлежат сотрудники отдела драгметаллов ГИМ (Т. И. Сизова, Г. Г. Смородинова), НИИ теории и истории изобразительных искусств РАХ (А. В. Рындина), ГИИ (И. А. Стерлигова). Во мн. музеях страны ею были составлены первичные документы на памятники средневек. прикладного искусства. Воцерковленность была частью жизни для П.-Л.- с 20-х гг. XX в. и до конца своих дней она была прихожанкой московской ц. прор. Илии (Ильи Обыденного) в Обыденском пер.

## Сочинения

Образец рус. серебряного мастерства XV в. // Сб. Оружейной палаты. М., 1925. С. 113-117; Золотые и серебряные изделия мастеров Оружейной Палаты // Гос. Оружейная палата Моск. Кремля / Ред.: С. К. Богоявленский, Г. А. Новицкий. М., 1954. С. 139-215; Рус. худож. серебро XV-XIX вв. / Ред.: А. Б. Салтыков. М., 1959. (Тр. ГИМ. Памятники культуры; 28) (совм. с Н. Г. Платоновой); Лицевое Евангелие Успенского собора как памятник древнерус. искусства 1-й трети XV в. // ДРИ. 1963. [Вып.:] XV-XVI вв. С. 133-172 (совм. с Т. Н. Протасьевой); Рус. золотое и серебряное дело XV-XX вв. М., 1967 (совм. с Т. Г. Гольдберг, Ф. Я. Мишуковым, Н. Г. Платоновой); Серебряное дело в Новгороде XVI и XVII вв. // ДРИ. 1968. [Вып.:] Худож. культура Новгорода. С. 307-334; Серебряное дело Пскова XVI-XVII вв. // ДРИ. 1968. [Вып.:] Худож. культура Пскова. С. 157-173; К вопросу об отражении визант. худож. культуры в рус. золотом и серебряном деле: (Серебряный оклад иконы Димитрия Солунского 1586 г.) // ВВ. 1969. Т. 30(55). С. 238-242; Три камеи Гос. Оружейной палаты // ПКНО, 1975. М., 1976. С. 220-233; Рус. золотая и серебряная скань. М., 1981; Золотая митра 1685 г. // ПКНО, 1986. Л., 1987. С. 364-368; Панагия Ивана IV // Антология науч. тр. ГИМ. М., 2002. Ч. 2. С. 229-237; Словарь мастеров-серебряников средневек. Новгорода // Декоративно-прикладное искусство Вел. Новгорода: Худож. металл XVI-XVII вв. / Ред.-сост.: И. А. Стерлигова. М., 2008. С. 221-235.

## Литература

Рындина А. В. М. М. Постникова-Лосева как исследователь древнерус. искусства: Памяти учителя // Декоративно-прикладное искусство Вел. Новгорода: Худож. металл XVI-XVII вв. М., 2008. С. 673-676; Сизова Т. И. М. М. Постникова-Лосева и ГИМ // Там же. С. 697-704; Стерлигова И. А. О М. М. Постниковой-Лосевой // Там же. С. 676-686; Стерлигова И. А., Тутова Т. А. М. М. Постникова-Лосева и Оружейная палата Московского Кремля // Там же. С. 687-697; Список трудов М. М. Постниковой-Лосевой // Там же. С. 707-708.
