---
article_title: ОСТРОЖСКАЯ АКАДЕМИЯ
author: Л. В. Тимошенко
volume: '53'
page_numbers: 471-477
source_url: https://pravenc.ru/text/2581675.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:21:48Z'
---

Правосл. научный и образовательный центр в г. Остроге (ныне Ровненской обл., Украина). Включал школу (коллегиум, 3-язычный лицей), госпиталь и типографию, в которой помимо других изданий была подготовлена и напечатана [Острожская Библия](<https://pravenc.ru/text/Острожская Библия.html>) (1581); центр существовал в период ок. 1576-1636 гг. О. а. создана киевским воеводой, маршалком Волынской земли кн. [Константином Константиновичем](<https://pravenc.ru/text/КОНСТАНТИН КОНСТАНТИНОВИЧ.html>) Острожским, покровителем православных в Речи Посполитой, с целью сохранения правосл. Церкви в католич. гос-ве, противостояния полонизации и латинизации православных. 70-80-е годы XVI в. были временем активной борьбы кн. Острожского за утверждение позиций православной Церкви. Наиболее значительные инициативы были связаны с Острогом, ставшим в сер. 70-х гг. XVI в. собственностью магната (королевский привилей на наследственное владение Острогом князь получил в нояб. 1576).

Ко времени создания О. а. в Речи Посполитой существовали центры правосл. просвещения. Прежде всего это кружок кн. А. М. [Курбского](https://pravenc.ru/text/Курбского.html) в Миляновичах (ныне Турийского р-на Волынской обл., Украина), где делали переводы с греч. языка трудов визант. авторов, были составлены антикатолич. сочинения. Связи кружка кн. Курбского с кн. Острожским были тесными. В наст. время нет сомнения в том, что «Маргарит», изданный в Острожской типографии в 1595 г., был переведен с греч. языка в Миляновичах. Очевидно, что и опыт переводов с латыни был заимствован в Остроге из Миляновичей. По мнению К. Ю. Ерусалимского, в планы кн. Курбского входило создание правосл. академии, но реализован этот проект был не в Миляновичах, а в Остроге (Ерусалимский К. Православная академия на Волыни XVI в.: Нереализованный проект кн. Андрея Курбского // Острозька давнина: Наук. зб. Острiг, 2014. Вип. 3. С. 113-147). Др. центром было владение гетмана Г. А. Ходкевича Заблудово. Там имелась типография, куда гетман пригласил Ивана [Фёдорова](https://pravenc.ru/text/Фёдоров.html) и [Петра Тимофеева Мстиславца](<https://pravenc.ru/text/Петра Тимофеева Мстиславца.html>) (1568-1570), и была создана одна из первых православных академий (Лабынцев Ю. А., Щавинская Л. Л. Православная Академия Ходкевичей и ее издания. Мн., 1996). Крупнейшим центром правосл. книгопечатания и обучения был Вильно, где впервые после Ф. Скорины было начато кириллическое (православное) книгоиздание. В 1568-1572 гг. в Вильно за счет братьев Зарецких был опубликован на церковнослав. языке Часовник с послесловием на простой мове, в дальнейшем развернули деятельность типографии братьев [Мамоничей](https://pravenc.ru/text/Мамоничей.html) и В. М. Гарабурды. Важным центром православного просвещения являлся Львов, где книгопечатание в 70-х гг. XVI в. начал Иван Фёдоров, оно продолжилось в 90-х гг. XVI в. благодаря [Львовскому Успенскому братству](<https://pravenc.ru/text/Львовскому Успенскому братству.html>). Можно предположить, что между Вильно, Львовом и Острогом существовали контакты.

Исследователи отмечают значение для начального этапа существования О. а. школ [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html). Однако известно, что Общество Иисуса, создавшее сеть образовательных учреждений высокого уровня, не было пионером в области образования. Действия иезуитов, в т. ч. в создании училищ, были ответом на вызовы [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html). Влияние коллегий иезуитов на О. а. стало значительным в период подготовки [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) 1596 г. и в первые десятилетия после нее. К сер. XVI в. ближайшим к Волыни католич. учебным заведением была Львовская кафедральная (митрополитальная) школа, известная задолго до появления во Львове Общества Иисуса. Образцом для О. а. могла быть Виленская иезуитская коллегия, открытая в 1570 г., в к-рой учились в т. ч. русины. Однако в 1578 г. это была еще начальная школа.

Наиболее убедительным является предположение о том, что кн. Острожский заимствовал идею образовательного центра из практики польск. протестантов. В г. Пинчове в М. Польше (ныне Пиньчув, Польша) один из первых польск. кальвинистов - состоятельный шляхтич Николай Олесницкий - после 1550 г. основал школу, просуществовавшую до сер. 60-х гг. XVI в. и оставившую значительный след в польск. культуре. В отличие от др. школ Пинчовская школа имела программу обучения, изданную в 1558 г. В 1555 г. она уже именовалась гимназией, была разделена на классы, в ней изучали греч. и лат. языки, преподавали польск. язык. В 1558-1559 гг. в школе трудились 5 учителей. Пинчовский ученый кружок подготовил полный перевод Библии на польск. язык, изданный в 1563 г. в Бресте (Брестская Библия). К переводу был причастен широкий круг ученых, это была 1-я в польск. культуре попытка коллективной работы над переводом. В Пинчове в 1558-1562 гг. работала типография, напечатавшая ок. 25 изданий, из них 6 на польск. языке, преобладали богословско-полемические произведения польск. кальвинистов - Ф. Станкара, М. Кровицкого и К. Пшеходзки. Типографию финансировало протестант. сообщество.

Возможно, пример Пинчовской школы с сильным интеллектуальным центром и типографией, при к-рой был осуществлен полный перевод Библии на польск. язык, повлиял на планы кн. Острожского по созданию центра правосл. просвещения. Между О. а. и Пинчовской школой помимо вероисповедных имелись организационные различия. В Пинчовском центре наибольшее значение имела школа, созданный при школе кружок переводчиков Библии существовал здесь недолго. В Остроге сначала сформировался круг книжников, готовивших перевод Библии, затем открылась школа; с самого начала работала типография, в Пинчове она была создана позже школы. Т. о., в начальный период О. а. в ней доминировал кружок богословов-интеллектуалов, а также типографов. В О. а., так же как и в Пинчовской школе, изучали 3 языка. Вместо польского, входившего в программу школы кальвинистов, в правосл. уч-ще преподавали церковнослав. язык. Свидетельств о контактах кн. Острожского с Олесницким нет. Существует информация о том, что Острожские и Олесницкие породнились в кон. XVI в.

Первое упоминание О. а. содержится на титульном листе Азбуки (Букваря), напечатанной Иваном Фёдоровым 18 июня 1578 г. Здесь сообщается о том, что кн. Острожский устроил дом для печатания книг и дом для обучения детей. При этом он избрал «мужей искусных» в Божественном писании, знающих греч., лат. и рус. языки, и приставил их к уч-щу, для к-рого и была напечатана Азбука. По мнению исследователей, для организации школы и типографии нужен был год или полтора, поэтому создание О. а. следует отнести к 1576 или 1577 г., наиболее приемлемой датой следует считать кон. 1576 г.

В Азбуке школа именуется «детским училищем». Православные в офиц. и неофиц. документах называли учебное заведение в Остроге школой или школами. Тимофей Аннич в 1584 г. подписывался как «дьяк школы русской Острозской» (Голубев С. Т. Археологическая заметка о памятниках старины, находящихся в нек-рых местностях Волынской епархии // ТКДА. 1876. № 3. С. 626). Несмотря на это, в кон. 70-х гг. XVI в. школу в Остроге считали высшим учебным заведением. Об этом свидетельствует завещание кнж. Гальшки (Эльжбеты) Острожской от 16 марта 1579 г., в к-ром учебное заведение названо академией. В завещании Гальшки сказано, что 6 тыс. литов. грошей она отдает на госпиталь и на О. а., а также на Черчицкий мон-рь Св. Спаса в с. Черчицы возле Луцка (Заповiт княжни Гальшки Острозькоï 1579, березня 16 / Пiдгот.: Л. Демченко // Острозька давнина: Дослiдження i мат-ли. Львiв, 1995. Т. 1. С. 110-111). Можно предположить, что не только учителя, но и учащиеся Острожской школы привлекались к изданию Острожской Библии, что свидетельствует о высоком уровне подготовки учеников. По мнению И. З. Мицко, Е. Н. Дзюбы и ряда др. исследователей, изложенная в Азбуке 1578 г. информация дает основание утверждать, что в Остроге была создана высшая школа (Дзюба. 1987. С. 59; Мицько. 1990. С. 28). Т. Кемпа считает, что школа в Остроге давала начальное образование, позднее стала школой высшего типа (Kempa T. Konstanty Wasyl Ostrogski (ok. 1524/1525-1608), wojewoda Kijowski i marszałek ziemi Wołyńskiej. Toruń, 1997. S. 101).

В отзывах современников-католиков об О. а. используется преимущественно название «греческий коллегиум» (в переписке папского нунция в Польше в 1581-1584 гг. Альберто Болоньетти; в сообщении секретаря папского нунция в Польше Орацио Спаннокки 1587 г. (Relacje nuncyuszów apostolskich. 1864. S. 460)). Ипатий [Потей](https://pravenc.ru/text/Потей.html) в «Отписи на письмо некоего Клирика Острожского» (1599) характеризует своего соперника как «ученика академии Острожской» (Потiй I. Вiдповiдь Клiрику Острозькому // Украïнськi гуманiсти епохи Вiдродження: Антологiя. К., 1995. Ч. 2. С. 150). О существовании правосл. академии в Остроге писал иезуит Я. Велевицкий в дневниковой записи 1623 г.: «Помещики этой местности были самыми активными покровителями греческих схизматиков. Поэтому и соорудили в этом городе схизматицкую академию как оплот своей религии» (Wielewicki. 1899. S. 151). Симон Пекалид называл О. а. «трехъязычной гимназией», «трехъязычным лицеем». В поэме «De bello Ostrogiano» (Про Острожскую войну) он писал о преподававшихся в Остроге «свободных науках», прославлял Острог как центр, где процветают культура и наука (Пекалiд С. Про Острозьку вiйну пiд П'яткою проти низових / Пер.: В. Маслюк // Украïнська поезiя ХVI ст. К., 1987. С. 203, 214).

По-видимому, подготовкой к созданию О. а. стало приглашение кн. Константином Константиновичем Острожским в марте 1575 г. Ивана Фёдорова для организации типографии в Дерманском Свято-Троицком муж. мон-ре (см. [Святой Троицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Святой Троицы женский монастырь.html>) в с. Дермань). В тот период началась работа над изданием Острожской Библии, сложился кружок ученых-богословов. Первые этапы этого труда могли осуществляться в Дерманском мон-ре или в г. Дубно (ныне Ровненской обл., Украина), где в 1576 г. преимущественно находился кн. Острожский. Правосл. магнат деятельно участвовал в организации О. а. В февр. 1585 г. он дал фундуш на нужды ц. Св. Троицы и госпиталя в Остроге - доходы от г. Сураж (ныне Тернопольской обл., Украина; владение кн. Острожского с 1583) и сел Суражской вол.: Ст. Сураж, Турова, Онишковцы, Ходаки, Ближ. и Дальн. Зеньки, Исерна и Тетерев. Позже отдельным актом (не сохр.) часть доходов от Суражской вол. князь передал на содержание Острожской школы. В сообщении о смерти кн. Острожского в «Острожском летописце» сказано, что он «на шпиталь и на школы город предоставил Сурож с селами». Князь прилагал усилия для подбора преподавателей в О. а. Он обращался к патриарху К-польскому (Возняк. 1954. С. 34), искал учителей на греч. Востоке. Буд. униат. митр. Иосиф Вельямин [Рутский](https://pravenc.ru/text/Рутский.html) в письме от 15 февр. 1603 г. к кн. Николаю Радзивиллу Сиротке писал из Рима, что кн. Острожский «какую-то академию на Волыни хочет фундировать, послал в Грецию за профессорами, но там сейчас днем с огнем их не найдешь» (Голубев С. Т. Киевский митр. Петр Могила и его сподвижники. К., 1883. Т. 1. Прил. № 23. С. 180-181).

В нач. 1583 г. кн. Острожский через Христофора Казимирского, секретаря Януша Острожского (сына кн. Константина Константиновича), обратился к папскому нунцию в Польше Болоньетти с просьбой прислать в Острог преподавателей - воспитанников римской Греческой коллегии св. Афанасия (см. в ст. [Коллегии папские](<https://pravenc.ru/text/Коллегии папские.html>)). В письме нунция в Рим от 21 марта 1583 г. (Monumenta Poloniae Vaticana. 1938. T. 6. P. 198-202), в переписке Болоньетти с Джанантонио Вольпи, кардиналом диоцеза Комо (6-8 июля 1583), и с Янушем Острожским (Боротьба Пiвденно-Захiдноï Русi. 1988) содержатся важные сведения об О. а. Нунций писал в Рим, что для подготовки священников кн. Острожский с королевским размахом устраивает коллегию, в которой будет ок. 40-50 учеников. Болоньетти сообщил, что кн. Острожский подыскивает таких преподавателей, которые были бы хорошо подготовлены не только по части «греческого языка и обряда», но также и в области католич. богословия, для лучшей защиты «греческой» позиции против «латинской». Болоньетти обещал помочь в этом деле и подыскать подходящих преподавателей либо в Греческой коллегии в Риме, либо в др. городе Италии. Нунций сообщил, что к кн. Острожскому неск. лет назад прибыли из Рима Евстахий (Евстафий Нафанаил (Натанаил) с Крита), недавно умерший, и еще один человек, имя к-рого он не помнит. Особенно князь был доволен [Дионисием](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) (Ралли-Палеологом) из Кизика, ставшим архимандритом мон-ря Св. Марии в Дорогобуже, во владениях кн. Острожского. Нунций придавал большое значение участию католиков в организации О. а., он писал: «Если бы получить в свои руки посредством надежных католиков этот коллегиум, то это дало бы возможность сеять семена самых важных дел на этих землях» (Там же. С. 83-84). С просьбой об учителях для Острожской коллегии кн. Острожский обратился 8 июля 1583 г. к папе [Григорию XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорию XIII.html>). Магнат просил прислать образованных правосл. греков, «которые бы переводили греческие книги на славянский, а если это возможно, то и на латинский язык» (Там же. С. 94). Переговоры кн. Острожского с папой Римским и его представителями, к-рые велись в 1583 г., закончились ничем. В Риме не нашлось ученых людей, к-рые могли переводить с греческого на церковнослав. и лат. языки и захотели поехать в Острог. Об этом сообщил в письме нунцию Болоньетти 3 сент. 1583 г. кард. Дж. Вольпи (Monumenta Poloniae Vaticana. 1938. T. 6. P. 515-516). В научной лит-ре было высказано мнение, что кн. Острожский посылал дворян для учебы в рим. Греческую коллегию (Barycz H. Polacy na studiach w Rzymie, w epoce Odrodzenia (1440-1600). Kraków, 1938. S. 180). Возможно, о таких людях Януш Острожский говорил Болоньетти: «Прибыв в Рим, где они, очевидно, выдавали себя за рьяных католиков, ради тех выгод, на которые они рассчитывали, вернувшись затем к себе, проявили себя как худшие враги католической Церкви» (Боротьба Пiвденно-Захiдноï Русi. 1988. С. 84).

В документе о разделе владений кн. Острожского 1603 г. указано точное расположение О. а.: «В пригородку конюшня с [расположенным] при ней двором. Типография и школа должны быть совместно...» (Описи Острожчини 2-ï пол. ХVI - 1-ï пол. ХVII ст. / Упоряд.: В. Атаманенко. К.; Острог; Н.-Й., 2004. С. 75). В связи с тем, что сыновья кн. Острожского поделили «пригородок» пополам, школа и типография должны были находиться под опекой владельцев обеих половин нижнего замка. И. А. Тесленко установил, что О. а. располагалась возле «Боровицкого плаца» (владение в нижнем замке), к-рый принадлежал Александру Стажицкому, одному из слуг рода Острожских. До Стажицких участок принадлежал представителям рода Боровицких - наследственных слуг князей (последний из них - острожский староста Ждан Боровицкий - умер, не имея потомков, в 1600). Усадьба Стажицких четко локализована: «С одной стороны рядом с русской школой, а с другой - круг двора пана Станислава Закшевського» (Тесленко. 2014. С. 200-216).

В истории академии выделяют 3 этапа. Начальный период (1576-1586) характеризуется интеллектуальным подъемом, связанным прежде всего с публикацией Острожской Библии (1581). Тогда сформировался круг деятелей О. а. разных конфессий и национальностей с преобладанием православных, в к-рый входили ректор Острожской школы Герасим Смотрицкий, Иван Фёдоров, Эммануил Мосхопулос (выпускник рим. Греческой коллегии), протестанты Андрей Рымша и Мотовило, Дионисий (Ралли-Палеолог), Евстафий Нафанаил. Почти все они участвовали в подготовке Острожской Библии. Предполагают, что в Острожский кружок входили также греч. еп. Тимофей, Мегленский еп. Феофан Грек. Помимо Библии в этот период в Острожской типографии были напечатаны Азбука ((Букварь), 1578; 2-е изд.- «Книга словенская, рекомая Грамматика», 1598), «Книжка, собрание вещей нужнейших» Тимофея Михайловича (Аннича) (1580) - первый в истории кириллического книгопечатания алфавитно-предметный указатель к НЗ (большинство сохранившихся экземпляров приплетены к острожскому изданию НЗ с Псалтирью (1580)), стихотворная «Хронология» Андрея Рымши, посвященная событиям земной жизни Иисуса Христа (1581), Псалтирь (1580).

Временем наивысшего развития О. а. стал период 1587 г.- нач. 20-х гг. XVII в. Основным его содержанием была борьба против попыток заключения унии православной и католич. Церквей и против Брестской унии 1596 г. После Г. Смотрицкого ректором школы являлся некий Максим (упом. в 1592) (возможно, слуга кн. Острожского Мартин Грабкович, посланный в 1595 к Льву Сапеге с целью добиться созыва Собора для заключения унии с Римом). В 1594-1595 и 1596 гг. ректором был Кирилл Лукарис (см. [Кирилл I Лукарис](<https://pravenc.ru/text/Кирилл I Лукарис.html>)), преподававший в О. а. греч. язык (вторично Кирилл Лукарис находился в Остроге в 1600-1601). В Острожской школе преподавали львовские братчики Юрий Рогатинец и Гаврило Дорофеевич, вероятно, также буд. митрополит Киевский [Иов (Борецкий)](https://pravenc.ru/text/ИОВ.html), к-рый в нач. XVII в. был связан с типографией в Дермани. В Острог были приглашены книжники, учившиеся в европ. и вост. высших учебных заведениях: [Киприан](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) Острожский, получивший образование в Венеции и Падуе, ученик [Мелетия I](<https://pravenc.ru/text/Мелетия I.html>) (Пигаса) [Исаакий](https://pravenc.ru/text/Исаакий.html) (Борискович), учившийся в рим. Греческой коллегии Эммануил Ахиллеос. Накануне Брестского Собора 1596 г. в Острог приехал для «отправовання наук освобожденных» сщмч. [Никифор (Парасхес-Кантакузин)](<https://pravenc.ru/text/Никифор (Парасхес-Кантакузин).html>), написавший здесь несохранившиеся публицистические произведения. Острог посещали митр. Пелагонийский Иеремия, еп. Стагонский Авраамий Гацид, архимандрит, впосл. Иерусалимский патриарх, [Феофан IV](<https://pravenc.ru/text/Феофан IV.html>). Охридский архиеп. Афанасий привез в Острог регалии визант. императоров.

С О. а. сотрудничали польск. деятели. Среди них - астроном, математик, д-р медицины, выпускник Краковской академии и Падуанского ун-та католик Ян Лятош (1539-1608), к-рый за критику григорианской календарной реформы вынужден был оставить преподавание в Кракове. Последние 10 лет жизни он провел в Остроге, составляя сочинения, направленные против григорианского календаря (публиковал в Вильно). Предполагают, что в деятельности О. а. мог участвовать латиноязычный поэт, выпускник Краковской академии Симон Пекалид. Авторитет О. а. усилился благодаря деятельности полемиста-протестанта (член общества [чешских братьев](<https://pravenc.ru/text/чешских братьев.html>)) польск. шляхтича Мартина [Броневского](https://pravenc.ru/text/Броневского.html), которого кн. Острожский пригласил в Острог для полемики с униатами и католиками. Сочинение Броневского, писавшего под псевдонимом Христофор Филалет, «Αποκρισις» (Апокрисис) вышло в Остроге в 1598-1599 гг. Протестант Мотовило составил ответ на трактат П. [Скарги](https://pravenc.ru/text/Скарги.html) «O jedności Kościola Bożego pod jednym pasterzem i o greckim od tej jedności odstąpieniu» (О единстве Церкви Божией под одним пастырем и об отступлении греков от этого единства). Ответ не сохранился, упоминается в 2 письмах кн. Курбского кн. Острожскому).

Славу Острожскому центру принесли укр. писатели и полемисты, богословы-самоучки Г. Смотрицкий, [Иоанн (Вишенский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Вишенский).html>), [Василий Суражский](<https://pravenc.ru/text/Василий Суражский.html>), [Клирик Острожский](<https://pravenc.ru/text/Клирик Острожский.html>), протопоп Игнатий (Мицко отождествляет его с Клириком Острожским), свящ. Дамиан Наливайко и др. Основным содержанием их произведений, изданных преимущественно в Остроге, была борьба против унии и католич. прозелитизма. Г. Смотрицкий написал труды «Ключ Царства небесного» и «Календарь римский новый» (изданы в Остроге в 1587 одной книгой). Управитель имений О. а. Василий Суражский в полемической «Книжице о единой истинной православной вере» («Книжица в шести главах») (1588) вел дискуссию со Скаргой и Бенедиктом [Гербестом](https://pravenc.ru/text/Гербестом.html), а также с протестантами. В Остроге подготовлено анонимное соч. «Ектезис...» («Ekthesis...»), изданное в 1597 г. в Кракове. Оно направлено против Брестского униат. Собора в защиту Брестского Собора православных, содержит ряд решений последнего. В 1598 г. Острожская типография издала антиуниат. «Книжицу в десяти разделах», в которую вошли изложение правосл. веры, многочисленные послания патриарха Мелетия Пигаса, в т. ч. с критикой григорианского календаря, Брестской унии, произведение Иоанна (Вишенского), другие сочинения. Сборник сыграл большую роль в борьбе против католицизма и унии. В Остроге расцвел талант полемиста Клирика Острожского (псевдоним). В 1598 г. в Острожской типографии было напечатано его соч. «Отпис на лист... Ипатия, Володимерского и Берестейского епископа». В 1599 г. написан, но не опубликован его ответ - «На второй лист... Ипатия епископа».

В Остроге шла работа по переводу греч. сочинений. Во 2-й период существования О. а. в Острожской типографии были опубликованы переводы на церковнослав. язык трудов отцов Церкви: «Книга о постничестве» свт. Василия Великого (1594), «Маргарит» свт. Иоанна Златоуста (1595). Цель этих изданий - способствовать исправлению образа жизни православных. В книгах содержались обращения издателей к читателям с призывом придерживаться благочестия. В 1611 г. неизвестный ученик О. а. перевел с греческого на церковнослав. язык «Книгу... против различных еретиков, иудеев и сарацин...» («Книга блаженного Федора, названного Авукаром...») (сохр. в рукописи). С 1594 г. известно о книжной деятельности в Остроге иером. Киприана, к-рого считают учеником Кирилла Лукариса. Его 1-м лит. трудом является перевод с греческого «Бесед Макария Египетского» (1598). 29 марта 1599 г. он завершил перевод сб. «Пчела». В 1603 г. в Дермани он перевел трактат «Синтагматион» Г. Севера. В февр. 1605 г. Киприан завершил перевод «Бесед на Евангелие» свт. Иоанна Златоуста. Все эти труды сохранились в рукописях. В 1606 г. в Остроге вышла кн. «Лекарство на оспалый умысел человечей, а особенное на затверделые сердца людские, злоеденые светом, альбо которыми грехамы», к-рую составил свящ. Дамиан Наливайко. В издание вошли предисловие, послесловие, стихи составителя, 2 сочинения свт. Иоанна Златоуста - «Слово о покаянии к Феодору мниху испадшему», «Слово о еже обаче въсуе матется всяк человек живый», а также «Завещание царя Василия Македонянина сыну Льву». Все произведения переведены Дамианом Наливайко с церковнослав. языка на просту мову, оба варианта текста напечатаны параллельно.

В этот период в Остроге были опубликованы богослужебные книги: Псалтирь с восследованием («Правило истинного живота христианского») (1598), Часослов (1598, 1602, 1612), Требник (1606).

В 1603 г. типографию перенесли из Острога в Дерманский мон-рь, где были изданы «Лямент дому княжат Острожских» (1604; автор, вероятно, Дамиан Наливайко), Октоих (1604), «Письмо патриарха Мелетия Пигаса Ипатию Потею» 1599 г. с предисловием Дамиана Наливайко (1605). Составителями этих изданий были Иов (Княгиницкий) и Иов (Борецкий), тесно связанные с Острожским кружком. В кон. 1605 или в нач. 1606 г. типография вернулась в Острог.

Упоминания об О. а. есть в 1617 и 1620 гг. Информация о том, что после пожара в 1617 г. учеников школы при острожском фарном костеле перевели в «академию русскую», является свидетельством успешного функционирования правосл. уч-ща в это время. Ректором академии в эти годы был Савва Варфоломеевич Фляка (Флячич; в монашестве Самуил). В 1634 г. правосл. Луцко-Острожский еп. [Афанасий (Пузына)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Пузына).html>) вспоминал, что в 1618 г. получил суражские владения от неск. лиц, в т. ч. от «Саввы Флячича, ректора и дозорные добр Суража и шпиталя Острожского» (Мицько. 1990. С. 115). Из Острога Савва Флячич переехал в [Межигорский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Межигорский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>) возле Киева.

Третий период (1621-1636) стал временем упадка и ликвидации О. а. О ее деятелях в эти годы почти нет свидетельств. Исследователи связывают упадок академии с деятельностью дочери кн. Александра Острожского Анны Алоизы Ходкевич, вслед. усилий к-рой в 1623 г. в Остроге открылась иезуитская миссия. В «Острожском летописце» сказано, что княгиня «много зла сотворила православным» (Бевзо. 1971. С. 135). Велевицкий в дневнике отмечал, что ранее жителями Острога были «одни только русины-схизматики» и только активное содействие Анны Алоизы, предоставившей значительный фундуш иезуитам, дало им возможность утвердиться в городе (Wielewicki. 1899. S. 151). В 1621 г. Анна Алоиза попыталась отдать Суражскую вол. иезуитам, что вызвало возмущение православных. В 1622 г. она выкупила у еп. Афанасия (Пузыны) аренду Суражской вол. и пообещала выплачивать госпиталю 2 тыс. злотых ежегодно. 22 янв. 1623 г. в письме к «русским бакалярам» Ходкевич запретила им преподавать «по-польски и по-латинськи, только по-руски» (Hoffman J. Acta kościola farnego ostrogskiego // Rocznik wołyński. Równe, 1934. T. 3. S. 210). Все это привело к понижению статуса О. а. до начальной школы. По-видимому, княгиня нашла возможность передать деньги из фундуша своего деда, кн. Острожского, на нужды школы при острожском костеле. В фундушной грамоте княгини от 25 окт. 1624 г. записано: «А для воспитания детей в христианской набожности и освобожденных науках согласно воле князя Константина... из фонда на Суражу, предназначенного на школы греческую и латинскую, позволяю и предоставляю прикостельной католической школе половину той фундации, то есть 180 злотых» (Kardaszewicz S. Dzieje dawniejsze miasta Ostroga: Materialy do historyi Wołynia. Warsz.; Kraków, 1913. S. 140-141). Заручившись поддержкой папы [Урбана III](<https://pravenc.ru/text/Урбан III.html>), Анна Алоиза в 1633 г. попыталась окончательно отобрать Суражский фундуш, что вызвало возражения еп. Афанасия (Пузыны), к-рый подал протест в Луцкий гродский суд (АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 6. С. 672-674). Решающими для О. а. стали события 1636 г., когда во время Пасхи Анна Алоиза спровоцировала восстание правосл. острожских мещан. После жестокого подавления восстания в городе были ликвидированы правосл. институты и введена уния. Событие отразилось в анонимном стихотворном произведении «Лямент в утрапєню острожских мещан» (Житецький П. Острозька трагедiя // ЗНТШ. 1903. Т. 51. С. 1-24 (отд. паг.)). О. а. перестала функционировать. Назначенный ей кн. Острожским фундуш в 1640 г. окончательно отошел иезуитскому коллегиуму.

Значение О. а. для развития правосл. Церкви и культуры на восточнослав. землях невозможно переоценить. Противостоя пропаганде католицизма и унии, острожские богословы излагали обоснование истинности Православия, спасительности правосл. Церкви, ее верности христ. догматам и канонам. Проводилась мысль, согласно к-рой борьба за правосл. веру является повторением Христовых мук и страданий первых христиан. Острожские интеллектуалы много сделали для защиты юлианского календаря. Также ставилась задача очистки правосл. веры от протестант. идей, иудаистских воззрений и др. При этом острожские книжники порой публиковали апокрифические тексты (о Флорентийской унии).

Считается, что за 60 лет О. а. окончили не менее 500 чел. Воспитанники О. а. внесли решающий вклад в упрочение позиций правосл. Церкви в Киеве, Вильно, Слуцке и в др. центрах Речи Посполитой. Большинство правосл. деятелей той эпохи были связаны с Острогом происхождением, обучением, участием в религиозной, культурной и общественно-политической жизни. Среди выпускников О. а.- Иов (Княгиницкий), [Елисей (Плетенецкий)](<https://pravenc.ru/text/Елисей (Плетенецкий).html>), архиеп. [Мелетий (Смотрицкий)](<https://pravenc.ru/text/Мелетий (Смотрицкий).html>), Савва Флячич, казацкий предводитель Северин Наливайко, свящ. Дамиан Наливайко, острожский книжник Стефан Смотрицкий, справщик Киево-Печерской типографии Тарасий Земка, еп. [Игнатий (Оксенович-Старушич)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Оксенович-Старушич).html>), книжник Афанасий Китайчич, хронист Иоаким Ерлич, гетман П. К. Сагайдачный. С Острогом был связан игумен [киевского Златоверхого во имя архангела Михаила мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевского Златоверхого во имя архангела Михаила мужского монастыря.html>) Филофей Кизаревич, игуменами [Кирилловского Свято-Троицкого монастыря](<https://pravenc.ru/text/Кирилловского Свято-Троицкого монастыря.html>) в Киеве являлись «острожаны» Василий Красовский, Киприан Табунский, Софроний Табунский, священником киевской ц. Св. Спаса был выходец из Острога Иов Будеражский. Около Киева в Межигорском мон-ре обосновался воспитанник О. а. иером. Афанасий, позже здесь поселились Савва Флячич и Иван Бережанский. Секретарь кн. Константина Константиновича Острожского К. Казимирский в 1599 г. стал Киевским католич. епископом.

Исследователи отмечали, что священниками храмов в Остроге назначались люди с лит. талантом и богословскими знаниями. Следов., к деятелям Острожского кружка следует отнести священнослужителей местных и окрестных церквей и мон-рей, известных литераторов и знатоков печатного дела: священников Николаевской ц. в Остроге Савву (Крыловского?), Даниила и Василия, Иоанна Крыловского, священника Успенской ц., участника Брестского Собора протопопа Андрея Мелешко, священника Троицкой ц. Никандра, священников Воскресенской ц. Григория (Голубникова?) и Марка. Из насельников мон-рей и церквей соседнего г. Дубно выделяются успенский игум. Василий, воскресенский протопоп Константин Остропольский (участники Брестского Собора), игум. Исаак, дубенский архидиак. Гедеон (участники съезда протестантов и православных в Вильно в 1599), наместник мон-ря Воздвижения Честного Креста В. Путятицкий, игумен этого мон-ря иеродиак. Виталий. Не исключено, что именно в храмах Острога и ближайших к нему селений в первую очередь распространялись издания Острожской типографии.

Острожский научно-образовательный центр выпустил 28 изданий. Подготовка Острожской Библии способствовала кодификации церковнослав. языка. Переводы с греческого, делавшиеся в Острожском кружке, публиковались на церковнослав. языке, в полемических произведениях использовались проста мова и польск. язык. В острожских изданиях выделяют 17 шрифтов: 11 кириллических и 6 греческих. Существует тесная связь между острожскими шрифтами и шрифтами московских и виленских типографий. Острожские шрифты позже были скопированы киевскими печатниками (ранее считалось, что шрифты были перенесены). Изучение филиграней острожских изданий свидетельствует о том, что потребности местной типографии обеспечивались бумагой из разных мест. Так, для Острожской Библии и «Книги о постничестве» использовалась бумага преимущественно краковского происхождения, в меньшей степени - местного. Ок. 1595 г. для нужд типографии кн. Острожский создал в Остроге бумажную фабрику.

Острог прославился как центр муз. культуры. Этому способствовали личный интерес кн. Острожского к хоровому пению и культивирование его в О. а. Ректор академии руководил хором при кафедральном Богоявленском соборе, участниками к-рого были студенты. В «Постановлении на Острожскую акдемию» («Postanowienie na akademię Ostrozską») 1621 г. говорится о хоре, в состав к-рого входили 2 баса, 6-8 теноров, 2 старших альта, старший дискант (в документе содержатся сведения о хозяйственной жизни О. а.: о плате греко-слав. и лат. бакалаврам и их помощникам («подбакалаврам»), о размере денежного содержания хора). В Остроге возник острожский распев. О высокой муз. культуре Острога свидетельствует существование здесь цеха музыкантов. Сохранились сведения о б-ке в Остроге, которую начал собирать еще кн. [Константин Иванович](<https://pravenc.ru/text/Константин Иванович.html>) Острожский.

Острог в период существования О. а. стал центром межправосл. связей. Тесные контакты с ним имели львовское духовенство и члены Успенского ставропигиального братства. Поддерживались связи с такими важными центрами монашеской жизни, как Унев, Крехов, Манява. Острог стал влиятельным центром международного общения. Через Мукачевских епископов Амфилохия (Ардановского; 1596), Сергия (Тисмянского; 1601-1624) и Иоанна (Заславского; 1627-1633), к-рые длительное время находились в Остроге или в ближайших к городу монастырях, распространялось влияние Острожского кружка на Закарпатье и Буковину. Существовали контакты с Афоном. Сложившийся в Остроге тип славяно-греко-латинской академии был перенесен в Киев, оттуда распространился в Молдавии, позже появился в Москве.

В последнее время в лит-ре было высказано мнение о локальном характере О. а., якобы готовившей кадры для собственного педагогического процесса и для местной общественной и церковной жизни (см., напр.: Яковенко Н. Нарис iсторiï середньовiчноï та ранньомодерноï Украïни. К., 20052; работы В. Ульяновского). Однако факты свидетельствуют о другом. Правосл. современники высоко оценивали значение О. а. для церковной и культурной жизни. Рассказ о создании О. а. как часть повествования о деятельности кн. Константина Константиновича Острожского в поддержку правосл. Церкви содержится в «Перестороге» (ок. 1605). Высокую оценку Острожскому центру дал [Захария (Копыстенский)](<https://pravenc.ru/text/Захария (Копыстенский).html>) в «Палинодии» (1619-1622). Автор писал, что в Остроге находились выдающиеся ораторы и «любомудры», ученые, владевшие греч., слав. и латинским языками, математики и астрологи (Палинодiя // Памятники полемической лит-ры в Зап. Руси. СПб., 1878. Кн. 1. Стб. 1136. (РИБ; 4)).

### Национальный университет «Острожская академия»

Был создан в Остроге в 1994 г. указом Президента Украины как филиал ун-та «Киево-Могилянская академия». В 2000 г. ун-т «Острожская академия» получил статус национального, 23 авг. 2003 г. взят под патронат Президента Украины. 29 июля 2009 г. ун-ту присвоен статус самоуправляющегося (автономного) исследовательского национального высшего учебного заведения. Ун-т размещен в зданиях бывш. мон-ря капуцинов и жен. уч-ща им. гр. Д. Блудова. В Национальном ун-те «Острожская академия» действуют учебно-научный Ин-т права им. И. Малиновского, фак-ты: гуманитарный, романо-германских языков, экономический, политико-информационного менеджмента, международных отношений. В ун-те имеются музей истории О. а., экспозиция старопечатных и редких книг, украшением к-рой является экземпляр Острожской Библии. На территории академгородка открыт храм прп. Феодора Острожского [Украинской православной церкви Киевского патриархата](<https://pravenc.ru/text/Украинской православной церкви Киевского патриархата.html>) под рук. «епископа» Онуфрия Хаврука.

## Литература

Библиогр.: Мат-ли до iсторiï Острозькоï академiï (1576-1636): Бiобiблiогр. довiдник / Упор.: I. З. Мицько. К., 1990.

## Источники

Relacje nuncyuszów apostolskich i innych osób o Polsce od roku 1548-1690. B.; Poznań, 1864. T. 1;Wielewicki J. Dziennik spraw domu zakonnego oo. jezuitów u sw. Barbary w Krakowie. Kraków, 1899. T. 4: Od r. 1620 do r. 1629. (Scriptores rerum Polonicarum; 17); Monumenta Poloniae Vaticana. Cracoviae, 1938. T. 6; Бевзо О. А. Львiвський лiтопис i Острозький лiтописець: Джерелознавче дослiдження. К., 19712; Першодрукар Iван Федоров та його послiдовники на Украïнi (XVI - 1-а пол. XVII ст.): Зб. док-тiв / Упор.: Я. Д. Iсаєвич и др. К., 1975; Боротьба Пiвденно-Захiдноï Русi i Украïни проти експансiï Ватiкану та унiï (Х - поч. ХVII ст.): Зб. док-тiв i мат-лiв. К., 1988; Мицик Ю., Щербак В. «Postanowienię na akadimię Ostrozska» // Острозька давнина: Дослiдження i мат-ли. Львiв, 1995. Т. 1. С. 120-121.

## Литература

Лукьянович П. К вопросу об Острожской школе (XVI в.) // Волынские ЕВ. 1881. Ч. неофиц. № 23. С. 767-781; № 25. С. 813-825; № 26. С. 849-869; № 27. С. 885-907; Харлампович К. Острожская православная школа: (Ист.-критич. очерк) // Киевская старина. 1897. Т. 57. № 5. С. 177-207; № 6. С. 363-388; Возняк М. С. Письменницька дiяльнiсть Iвана Борецького на Волинi i у Львовi. Львiв, 1954; Tworek St. Szkolnictwo kalwińskie w Małopolsce i jego związki z innymi ośródkami w kraju i za granicą w XVI-XVII w. Lublin, 1966. S. 114-123; Barycz H. Powstanie, wzrost i upadek gimnazjum różnowiercze w Pińczowie (1551-1565) // Zeszyty naukowe Uniwersytetu Jagiellonskiego. Prace historyczne. Kraków, 1979. N 62. S. 69-93; Исаевич Я. Д. Острожская типография и ее роль в межслав. культурных связях (послефёдоровский период) // Фёдоровские чт., 1978. М., 1981. С. 34-46; он же (Iсаєвич Я. Д.). Першодрукар Iван Федоров i виникнення друкарства на Украïнi. Львiв, 19832. С. 66-106; Дзюба Е. Н. Просвещение на Украине и его роль в укреплении связей укр. народа с русским и белорусским, 2-я пол. ХVI - 1-я пол. ХVII в. К., 1987; Мицько I. З. Острозька слов'яно-греко-латинська академiя (1576-1636). К., 1990; Александрович В. Мистецьке середовище Острога епохи академiï (1570-тi - 1630-тi рр.) // Острозька давнина. 1995. Т. 1. С. 59-68; Грушевський М. С. Iсторiя Украïни-Руси. К., 1995. Т. 6. С. 479-498; Цалай-Якименко О., Ясiновський Ю. Музичне мистецтво давнього Острога // Острозька давнина. 1995. Т. 1. С. 74-89; Ясiновський А. Роль Острога в культурних взаєминах Украïни iз слов'янами i греками // Там же. С. 97-106; он же. Внесок Острозького культурного осередку в розвиток укр. богословськоï думки (кiн. XVI - поч. XVII ст.) // Ковчег: Наук. зб. iз церковноï iсторiï. Львiв, 2001. Ч. 3. С. 217-228; Ковальський М. П. Етюди з iсторiï Острога: Нариси. Острог, 1998; Kempa T. Akademia i drukarnia Ostrogska. Biały Dunajec; Ostróg, 2006; idem. Akademia Ostrogska i jej fundator - wojewoda kijowski Konstanty Wasyl Ostrogski // Akademia Zamojska i Akademia Ostrogska w perspektywie historyczno-kulturowej: Współczesne implikacje dla współpracy transgranicznej / Red. H. Chałupczak e. a. Zamość, 2010. S. 185-204; Довбищенко М. В. Волинська шляхта в релiгiйних рухах: (Кiн. XVI - 1-а пол. XVII ст.). К., 2008; Тесленко I. А. Хто є хто в iмперiï «старого» князя: «Острозька шляхта» // Соцiум: Альм. соц. iсторiï. К., 2008. Вип. 8. С. 119-133; он же. Де в Острозi знаходилася академiя? // Острозька давнина: Наук. зб. Острiг, 2014. Вип. 3. С. 192-216; Бондар Н. П. Фiлiгранологiчний аналiз примiринкiв Острозькоï Бiблiï 1581 р. як джерело iст.-книгознавчих дослiджень // Наук. працi НБУВ. 2010. Вип. 28. С. 288-302; она же. Фiлiгранi примiрникiв «Книги о постничестве» Василiя Великого 1594 р. як джерело для дослiдження дiяльностi Острозького видавничого осередку // Острозька давнина. 2013. Вип. 2. С. 99-113; она же. Острозькi оправи кириличних стародрукiв // Iсторiя музейництва, пам'яткоохоронноï справи краєзнавства i туризму в Острозi та на Волинi: Наук. зб. Острiг, 2011. Вип. 3. С. 440-447; Острозька академiя XVI-XVII ст.: Еницклопедiя. Острог, 2010; Kuczara K. Grecy w kościołach wschodnich w Rzeczypospolitej, 1585-1621. Poznań, 2012; Кралюк П., Якубович М. Астрономiя в натурфiлософськiй спадщинi Яна Лятоса // Украïнське небо: Студiï над iсторiєю астрономiï в Украïнi: Зб. наук. праць. Львiв, 2014. С. 518-533; Тимошенко Л. В. Генеза та iдея Острозькоï академiï у свiтлi iсторiографiï та нових гiпотез // Острозька давнина. 2014. Вип. 3. С. 148-191; Гонтарук Л. Церковнослов'янськi та украïнськi перекладнi твори Д. Наливайка кiн. XVI - 1-ï чвертi XVII ст.: Проблема першоджерела // Проблеми слов'янознавства. Львiв, 2015. Вип. 64. С. 113-124; Дудник I. М. До питання: чи були в друкарнi Києво-Печерськоï лаври шрифти Острозькоï/Дерманськоï друкарнi? // Ювiлей НАОМА: Шляхи розвитку укр. мистецтвознавства. Тези i мат-ли доповiдей Мiжвуз. наук. конф. молодих науковцiв, аспiрантiв i студентѳв 21 травня 2015 р. К., 2015. С. 54-55; он же. Шрифти Острозькоï друкарнi (1578-1612) // Вiсник Харьковской державной акад. дизайну i мистецтв. К., 2016. Вип. 4. С. 29-37; Кузьмiнський I. Ю. Музична практика в релiгiйних i освiтнiх центрах Острога в ранньомодерний час // Часопис НМАУ. 2017. № 3(36). С. 64-71.

Л. В. Тимошенко
