---
article_title: ПОЛИТИЧЕСКАЯ ТЕОЛОГИЯ
author: А. В. Шишков
volume: '57'
page_numbers: 162-165
source_url: https://pravenc.ru/text/2581002.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:54:58Z'
---

Богословская дисциплина, занимающаяся теологическим осмыслением политических концептов. Область применения П. т. зависит от интерпретации понятия «политическое». П. Скотт и У. Кавано включают в него «культурно-психологические, социальные и экономические аспекты» (Cavanaugh, Scott. 2004. P. 1), т. е. фактически весь спектр человеческой деятельности. К. Хоуви и Э. Филлипс также понимают политическое широко, как «различные способы, с помощью которых люди упорядочивают совместную жизнь» (Hovey, Phillips. 2015. P. XII), И. Гэйбриел, А. Папаниколау и К. Штёкль рассматривают политическую сферу как «систему власти и институтов» (Gabriel e. a. 2017. P. 2), Н. Вольтершторф сужает политическое до гос. сферы (Wolterstorff. 2012. P. 2).

Предметом богословского осмысления в П. т. в зависимости от трактовки политического могут быть общие понятия - власть, свобода, справедливость, общее благо, государство, общество, нация, культура и др., а также и более специфические - различные формы политического устройства (монархия, демократия), конкретные общественно-политические процессы (освобождение, борьба за равные права), а также явления политической жизни (революция, война). Все эти понятия рассматриваются в П. т. в перспективе «Божественного участия в мире» (Cavanaugh, Scott. 2004. P. 1) и «спасения» (Gabriel e. a. 2017. P. 2). С т. зр. Я. Ассманна, концепция П. т. представляет собой «постоянно меняющиеся отношения между политическим сообществом и религиозным порядком... между властью и спасением» (Assmann. 2000. S.1).

П. т. нередко называют публичную речь религ. деятелей на общественно-политические темы, а также высказывания политиков, которые в своей риторике обращаются к религиозным понятиям или сюжетам (напр., в США существуют исследования о «П. т.» президентов Барака Обамы и Джорджа Буша-младшего).

Оформление П. т. в самостоятельную область богословского знания произошло в эпоху Нового времени в качестве ответа на вызов секуляризации, в рамках к-рой человек может демонстрировать свою религиозность и руководствоваться религ. установками лишь в сфере частной жизни, а публичное пространство должно оставаться светским. В отличие от досекулярной эпохи, когда религиозное и политическое были неразрывно связаны, в Новое время потребовалась автономия политики от религии, т. о., прежние теологические конструкции, обосновывавшие политическое устройство, стали утрачивать свою убедительность и ценность в глазах общества модерна. С момента возникновения П. т. ее сторонники ставили двоякую задачу: с одной стороны, пытались осмыслить общественно-политический порядок модерна и предложить более адекватный с т. зр. религии взгляд на политическое устройство. При этом они не оставляли попыток дать новое обоснование прежним политико-теологическим концепциям, таким как симфония властей или монархия. С др. стороны, сторонники П. т. выступали с критикой секуляризации, отстаивая общественную значимость и политический потенциал религии. В наст. время в постсекулярной ситуации, когда религия вновь возвращается в публичное пространство, прибавляется третья задача: критика религиозного экстремизма, преследующего политические цели.

Термин «политическая теология» введен в академический оборот нем. юристом и теоретиком права К. Шмиттом (1888-1985) в 1922 г. Этот термин он позаимствовал у теоретика анархизма М. А. Бакунина (Bakunin M. La théologie politique de Mazzini et l'Internationale. Neuchâtel, 1871) (Шмитт, хотя и цитировал Бакунина, при этом никогда не упоминал о первоисточнике используемого им понятия, «так что современники Шмитта, не знакомые именно с этой работой Бакунина, могли и не догадываться, кто был автором впечатляющей формулы, получившей благодаря Шмитту столь широкое хождение» - Филиппов. 2016. С. 479). Политико-теологический метод Шмитта сформулирован в 3-й гл. трактата «Политическая теология»: «Все точные понятия современного учения о государстве представляют собой секуляризированные теологические понятия» ([Шмитт](https://pravenc.ru/text/Шмитт.html). Полит. теология. 2016. С. 34). В сферу учения о гос-ве теологические понятия переносятся не произвольно, но в соответствии с систематической структурой, в к-рой они существуют в теологии: переносятся не отдельные элементы, а вся теологическая картина. Так, в трактате «Политическая теология» Шмитт применил свой политико-теологический метод к учению о суверенитете. Представления о суверене, к-рого Шмитт определяет как того, «кто принимает решение о чрезвычайном положении» (Там же. С. 8), восходят к теологическим представлениям о всемогущем Боге. Суверен становится аналогом всевышнего законодателя, а чрезвычайное положение - аналогом чуда. Понятие чуда содержит в себе «нарушение законов природы, устанавливающее исключение путем непосредственного вмешательства [Бога], как и непосредственное вмешательство суверена в действующий правопорядок [устанавливает чрезвычайное положение]» (Там же. С. 34).

Политико-теологический метод, предложенный К. Шмиттом, может быть охарактеризован как археология политических понятий. В этой парадигме работают совр. политические теологи Дж. Агамбен, У. Кавано и др. П. т. мыслится Шмиттом не только как обнаружение теологических оснований совр. политических понятий, но и как способ возвращения подлинного понимания политического. В каком-то смысле обнаружение теологических оснований - это попытка разоблачения секуляризации, попытка приоткрыть завесу «реального» устройства политической структуры мира, к-рую скрывает секуляризация. В своих рассуждениях Шмитт стремится вернуться к досекулярной ситуации, когда никакой политической теологии самой по себе не было, а было недифференцированное мышление о политическом.

Шмитт остается дискуссионной фигурой в П. т. Совр. политические теологи нередко отказывают ему в том, чтобы считать его политическим теологом. Они признают за ним первенство в использовании самого термина, однако либо выводят его за пределы политико-теологического дискурса, либо оставляют его в маргиналиях. Э. Филлипс пишет, что дискуссия о значимости Шмитта для политической теологии не окончена: «...одни видят в нем «крестного отца» политической теологии, другие - одного из главных ее исказителей, подлежащих осуждению» (Phillips. 2012. P. 5).

Следующий этап развития П. т. начинается в 50-60-х гг. XX в. и связан с появлением в Европе т. н. новой политической теологии (в противоположность старой, связанной с именем Шмитта), в Лат. Америке - теологии освобождения, в США - публичной теологии.

### Новая политическая теология

Новая политическая теология основывается на богословской критической теории власти. Ее создатели - нем. католич. богослов Й. Б. Мец (1928-2019) и нем. протестант. богослов Ю. Мольтман (род. в 1926). На становление новой политической теологии оказали влияние Э. Петерсон (1890-1960), К. [Барт](https://pravenc.ru/text/Барт.html) (1886-1968), Д. [Бонхёффер](https://pravenc.ru/text/Бонхёффер.html) (1906-1945) и К. [Ранер](https://pravenc.ru/text/Ранер.html) (1904-1984), а также движение нем. христиан-исповедников (см. ст. [Исповедующая церковь](<https://pravenc.ru/text/Исповедующая церковь.html>)), существовавшее в годы нацистского режима в Германии.

Одной из главных задач, к-рую перед собой ставили богословы этого направления, была критика приватизации религии и переосмысление модерна - борьба за «просвещение Просвещения». Отцы-основатели этого течения также критиковали теологические концепции нач. ХХ в.- экзистенциальную, трансцендентальную и персоналистскую теологию - за то, что, с их т. зр., эти концепции работали на усиление приватизации религии. В богословском описании мира и истории они обращались к эсхатологии как необходимому базису, на к-ром должно покоиться христ. послание в условиях совр. общества. В эсхатологии они находили основание для теологической критики гос-ва и общества. Главной для эсхатологического метода новой политической теологии становится тема надежды. Церковь в этом случае должна стать социокритическим институтом, а теология - освобождающим свидетельством веры и надежды. Ключевые работы этого направления - «Теология мира» Меца (Metz. 1968) и «Теология надежды» Мольтмана (Moltmann. 1965).

И. Б. Мец рассматривал новую политическую теологию как новую парадигму в духе теории смены парадигм Т. Куна (Metz. 1989). Он считал важным диалог христианства с совр. философскими течениями, в первую очередь с марксизмом как одной из наиболее влиятельных интеллектуальных традиций модерна. Обращение к критической теории связано также с влиянием на богословов этого направления идей Франкфуртской школы социальных наук. Новая политическая теология получила развитие в трудах Д. Шолле, Х. Пьюкерта, Э. Аренса и др. и оказала значительное влияние на становление латиноамер. теологии освобождения и феминистской теологии.

#### Освобождения теология

Освобождения теология как богословский проект концентрируется на вопросах социального неравенства и эмансипации. Одними из родоначальников считаются перуанский католич. богослов Густаво Гутьеррес (род. в 1928), а также браз. богослов Леонарду Бофф (род. в 1938), уругвайский священник-иезуит Хуан Луис Сегундо (1925-1996) и др. Большое влияние на становление теологии освобождения произвели труды браз. философа Паулу Фрейри (1921-1997).

Темами теологии освобождения становятся критика бедности как греха и переосмысление понятия духовной нищеты как солидарности с нищими. Отправной точкой являются 2 тезиса: «Бог любит всех людей одинаково и безусловно» и «Бог любит бедных особенно». С т. зр. теологов освобождения, вся теология должна стать критическим переосмыслением христ. действия (праксиса) в свете Слова Божия. Это действие должно уводить Церковь от пособничества политическим и экономическим структурам угнетения, к-рые способствуют формированию у людей ложного сознания. В критике социального неравенства теология освобождения помимо богословских аргументов использует инструментарий марксистской политической теории (праксис, ложное сознание и проч.). Одной из ключевых основ методологии теологии освобождения является ее практико-ориентированность: прежде любой теологической рефлексии должна быть проделана работа по соединению духовной и материальной реальности как первый акт освобождения (Hovey, Phillips. 2015. P. 29). Наиболее влиятельной работой в этом направлении стала «Теология освобождения» Г. Гутьерреса (Gutiérrez. 1973). Теологи освобождения настаивают на том, что все богословие должно быть контекстуальным, т. е. укорененным в конкретном социально-политическом контексте. С их т. зр., различные контексты порождают разные теологические ответы на них. К теологии освобождения относят феминистскую, черную, постколониальную и квир-теологию. Все эти направления объединяет общая тема эмансипации и борьбы с угнетением различных социальных групп в разных социально-политических контекстах.

### Публичная теология

Публичная теология представляет собой направление П. т., в фокусе к-рой лежат осмысление вклада религии в общее благо и разработка религ. подходов к достижению общественного консенсуса в политических сообществах. Одним из главных объектов критики публичной теологии являются тенденции к приватизации религии как со стороны общества (секуляризация), так и со стороны самой религии (фундаментализм, сектантство).

П. т. представляет собой не конкретный богословский проект, как новая политическая теология или теология освобождения, а набор различных богословских подходов, которые появляются в США в условиях религ. плюрализма, высокой религиозности населения и отсутствия преференций со стороны гос-ва для к.-л. одной конфессии. К предшественникам совр. публичной теологии относят богословов - участников движения аболиционистов (30- 70-е гг. XIX в.) и движения трезвенности (20-е гг. XIX в.- 20-е гг. XX в.), богословов движения «Социальное Евангелие» - Вальтера Раушенбуша (1861-1918) и Вашингтона Гладдена (1836-1918). Наиболее влиятельными представителями публичной теологии в ХХ в. стали протестант. богослов Р. [Нибур](https://pravenc.ru/text/Нибур.html) (1892-1971) и католич. богослов Дж. К. Мюррей (1904-1967), а также лидер движения за гражданские права М. Лютер [Кинг](https://pravenc.ru/text/Кинг.html)-младший (1929-1968).

Публичная теология носит апологетический характер. С одной стороны, она критикует секуляризацию и защищает право верующих исповедовать свою религию публично и разъясняет обществу значимость религ. веры, одновременно критикуя опасные экстремистские проявления религиозности. С другой - обращается к верующим, объясняя значимость общественной дискуссии и достижения консенсуса и защищая важные политические и общественные институты, такие как права человека. Дж. К. Мюррей был одним из составителей декларации II Ватиканского Собора [«Dignitatis humanae»](<https://pravenc.ru/text/ Dignitatis humanae .html>) и оказал большое влияние на принятие Римско-католической Церковью концепций прав человека, религ. свободы и плюрализма.

Публичная теология в своей методологии исходит из представлений об универсальности нравственных норм, к-рые богословски опираются на концепт естественного закона, заложенного Богом в человеческую природу. С этих позиций критике подвергается секулярное понимание этики, свободы, справедливости и человеческого достоинства.

В 80-90-х гг. XX в. в П. т. появляется влиятельное направление, связанное с постлиберальной теологией. Основателями постлиберальной теологии считаются представители Йельской богословской школы Ханс Фрай (1922-1988) и Джордж Линдбек (1923-2018). Главной работой в этом направлении является «Природа доктрины: религия и теология в пост-либеральную эпоху» Линдбека (Lindbeck. 1984).

Х. Фрай и Дж. Линдбек не занимались непосредственно П. т., но они заложили основы нового богословского языка, получившего название культурно-лингвистического подхода или нарративного богословия. П. т. в постлиберальном богословии представлена в основном работами амер. протестант. теолога Стенли Хауэрваса (род. в 1940), а также брит. англикан. теолога Дж. Милбанка и богословов возглавляемого им движения «Радикальная ортодоксия».

В работах «Теология и социальная теория» (Milbank. 1991) и «За пределами секулярного порядка» (Idem. 2013) Милбанк проводит радикальную критику секуляризации и социальных наук, которые, с его т. зр., не являются мировоззренчески нейтральными и выполняют функцию секулярного «надзора за возвышенным». Объектом критики Милбанка также становятся предшествующие направления П. т.- новая политическая теология, теология освобождения и публичная теология, поскольку они, с его т. зр., зависят от секулярного дискурса и способствуют усилению «надзора за возвышенным». Богословские основания для П. т. он находит в возвращении к богословской ортодоксии, нашедшей свое выражение в средневек. метафизике, в частности - в мысли Фомы Аквинского. Сторонники радикальной ортодоксии борются за возвращение теологии статуса метаязыка, описывающего реальность, в т. ч. общественно-политическую. Своеобразным манифестом этого движения является сб. статей «Радикальная ортодоксия: новая теология» (Milbank, Pickstock. 1999).

## Источники

Schmitt C. Politische Theologie: Vier Kapitel zur Lehre von der Souveränität. Münch.; Lpz., 1922 (рус. пер.: Шмитт К. Полит. теология: Четыре главы к учению о суверенитете / Пер.: Ю. Ю. Коринц // Он же. Понятие политического. СПб., 2016. С. 5-59); idem. Der Begriff des Politischen. Münch., 1932 (рус. пер.: Шмитт К. Понятие политического / Пер.: А. Ф. Филиппов // Он же. Понятие политического. СПб., 2016. С. 280-372); idem. Politische Theologie II: Die Legende von der Erledigung jeder Politischen Theologie. B., 1970; Peterson E. Der Monotheismus als politisches Problem: Ein Beitrag zur Geschichte der politischen Theologie im Imperium Romanum. Lpz., 1935; idem. Monotheism as a Political Problem: A Contribution to the History of the Political Theology in the Roman Empire // Idem. Theological Tractates. Stanford, 2011. P. 68-105; Niebuhr R. The Nature and Destiny of Man: A Christian Interpretation. N. Y., 1943; idem. Christian Realism and Political Problems. N. Y., 1953; Moltmann J. Theologie der Hoffnung. Münch., 19652; Metz J. B. Zur Theologie der Welt. Münch.; Mainz, 1968; idem. Theology in the New Paradigm: Political Theology // Paradigm Change in Theology: A Symp. for the Future. Edinb., 1989. P. 355-356; Yoder J. H. The Politics of Jesus. Grand Rapids, 1972; Gutiérrez G. A Theology of Liberation: History, Politics and Salvation. Maryknoll (N. Y.), 1973; Lindbeck G. The Nature of Doctrine: Religion and Theology in a Postliberal Age. Phil., 1984; Milbank J. Theology and Social Theory. Camb., 1991; idem. Beyond Secular Order: The Representation of Being and the Representation of the People. Oxf., 2013; Agamben G. Homo Sacer: Sovereign Power and Bare Life. Stanford, 1998 (рус. пер.: Агамбен Дж. Homo Sacer: Суверенная власть и голая жизнь. М., 2011); Milbank J., Pickstock G., ed. Radical Orthodoxy: A New Theology. L.; N. Y., 1999; Assmann J. Herrschaft und Heil: Politische Theologie in Altägypten, Israel und Europa. Münch., 2000; Cavanaugh W. Migrations of the Holy. Grand Rapids, 2011; Papanikolau A. Mystical as Political: Democracy and Non-Radical Orthodoxy. Notre Dame (Ind.), 2012; An Eerdmans Reader in Contemporary Political Theology / Ed. W. Cavanaugh, J. W. Bailey, C. Hovey. Grand Rapids, 2012.

## Литература

Bell D. M. Liberation Theology after the End of History. L.; N. Y., 2001; Cavanaugh W., Scott P., ed. The Blackwell Companion to Political Theology. Oxf., 2004; Political Theologies: Public Religions in a Post-Secular World / Ed. H. de Vries, L. E. Sullivan. N. Y., 2006; Daly L. European Dream: The Political Theology of G. W. Bush's Faith-Based Initiative // Theoria. Oxf., 2008. N 115. P. 32-63; Phillips E. Political Theology: A Guide for the Perplexed. L.; N. Y., 2012; Wolterstorff N. The Mighty and the Almighty: An Essay in Political Theology. Camb., 2012; Crockett C. Radical Political Theology: Religion and Politics after Liberalism. N. Y., 20132; Hovey C., Phillips E., ed. The Cambridge Companion to Christian Political Theology. Camb., 2015; Филиппов А. Ф. К истории понятия политического: прошлое одного проекта // Шмитт К. Понятие политического. СПб., 2016. С. 433-551; Gabrieli e. a., ed. Political Theologies in Orthodox Christianity: Common Challenges - Divergent Positions. L.; N. Y., 2017.

А. В. Шишков
