---
article_title: ОСИРИС
author: В. В. Жданов
volume: '53'
page_numbers: 394-395
source_url: https://pravenc.ru/text/2581619.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:20:54Z'
---

[Егип. Wsir], древнеегип. бог загробного мира и покровитель умерших, олицетворение производительных сил природы. Этимологию имени Осирис возводят к производным от глагола wsr (быть могучим, быть сильным - Дж. Гриффитс); по др. версии - к глаголу iri (делать, творить - Д. Лортон, Дж. Аллен), связывая с процессом мумификации тел умерших (Д. Лортон) или творения муж. начала (Дж. Аллен), к существительному irt (глаз, око - К. Зете, В. Вестендорф). О., сын Геба и Нут, брат Сета и Нефтиды, супруг своей сестры Исиды, входил с ними в гелиопольскую девятку богов. Несмотря на общеегип. распространение, культ О. не носил гос. характера (в отличие от культа Ра в эпоху правления VI династии, Амуна при XVIII-XX династиях, Нейт при XXVI династии и т. д.) и на всех этапах был связан с народным благочестием. В эпоху Раннего и начала Древнего царства (XXXI-XXVI вв. до Р. Х.) О. являлся, по-видимому, локальным (городским) божеством нижнеегип. г. Джеду, унаследовав этот статус от божества Анджети, которого почитали здесь в додинастический период. В период правления V династии (XXVI-XXIV вв. до Р. Х.) и до периода поздней античности крупнейшим центром культа О. был верхнеегип. г. Абидос, с чем связан один из наиболее распространенных титулов О.- «Владыка Абидоса», где он в эпоху Первого переходного периода (XXII-XXI вв. до Р. Х.) постепенно вытеснил культ местного божества Хентиаменти, вобрав в себя нек-рые его черты. Важнейший титул О.- «Пребывающий благим (совершенным)» - связан с его функциями владыки Дуата (загробного мира).

В егип. иконографии тело О. традиционно окрашено в зеленый цвет, что символизирует ежегодное возрождение сил природы; чаще всего он изображается сидящим на троне или стоящим в окружении деревьев или иной растительности, с белой короной-атеф на голове, украшенной 2 страусиными перьями. Цикл осирических мифов, символизирующих возрождение жизненной силы и ее манифестацию на «земле живых» в различных формах плодородия, играл огромную роль в древнеегип. религии и духовной культуре с Первого переходного периода (когда в результате распада централизованной политической системы Древнего царства происходит «демократизация» культа О., ранее носившего исключительно царский характер) и до окончания эллинистического времени. Согласно этому мифу, О. унаследовал власть над Египтом от Солнечного бога, Шу и своего отца Геба, обучив людей возделывать землю, а также искусству строительства и врачевания. Это вызвало зависть его брата Сета, к-рый задумал убить О. и занять его трон. Во время торжественного пира он со своими сторонниками принес в зал, где в качестве царя восседает О., заранее изготовленный по мерке брата красивый саркофаг, заявив, что подарит его тому, кому он подойдет по росту. Когда О. лег в саркофаг, Сет и его сообщники захлопнули крышку и бросили саркофаг в воды Нила. В позднем варианте мифа Сет и его сообщники убили О. в пиршественном зале, затем разделили его тело на 14 частей и разбросали их по территории Египта. Эти части (в др. версии мифа - саркофаг с телом О. волны вынесли на берег) находит и собирает воедино Исида, супруга и сестра О. Во время ритуалов оплакивания и погребения ей удается вызвать к действию находившуюся в теле О. оплодотворяющую жизненную силу и она зачинает сына - Гора. О. при этом не возвращается на «землю живых», а продолжает пребывать в загробном мире. Достигнув совершеннолетия, Гор перед советом богов заявил свои права на трон О. как законный наследник. В ходе тяжбы по вопросу престолонаследия и последующего поединка с Сетом Гор потерял глаз, но одержал победу. Утраченный, а затем вновь обретенный глаз Гор дает проглотить О., и тот снова обретает жизненную силу. Однако при этом О. после окончательной победы Гора над Сетом не воскресает на «земле живых», а остается владыкой загробного мира (Дуата) и выполняет важнейшую роль в процессе загробного суда, через к-рый проходит каждый умерший. Начиная со времени перехода к Абидосу статуса центра культа О. в период правления V династии основные сюжеты осирического мифа ежегодно воспроизводились здесь в мистериях О. Элементы ритуалов мистерий также включали в церемонии, связанные с коронацией царя, и во время празднования его юбилея, впервые отмечавшегося на 30-й год правления, а затем в каждый 3-й год последующего царствования.

О. и Солнечный бог, в особенности его дневное (полуденное) воплощение - Ра, были внутренне едины. В эпоху Нового царства (XVI-XI вв. до Р. Х.) умерший, отождествляя себя с «владыкой храмины», выражает это тождество в формуле «он - это я, и наоборот» (Египетская книга мертвых. 64). Подобно Солнечному богу, ежедневно угасающему на западе и затем возрождающемуся на утреннем горизонте после жестокой схватки с силами ночного мрака и хаоса, О. символизирует вечное возрождение в мире природы; вместе с тем, как владыка Дуата и судья умерших, он взаимодействует с дочерью Солнечного бога [Маат](https://pravenc.ru/text/Маат.html) - богиней истины, справедливости и миропорядка и, подобно Ра, часто наделяется в егип. религ. текстах эпитетом «Владыка Маат». Связь образов О. и Маат в егип. религии и мифологии подтверждается и их иконографией: страусиное перо, выступающее неотъемлемым элементом короны-атеф, к-рую носит на голове О., одновременно является и символом богини Маат.

Цикличность угасания и возрождения производительных сил природы явилась и одной из причин связи О. с древнеегип. представлениями о времени и вечности: с О. как с владыкой Дуата и вечности (джет) в эпоху Древнего царства отождествлялся покойный царь, а начиная с конца Первого переходного периода - каждый умерший. Во главе загробного суда О. оценивает деяния покойного на «земле живущих», и под его надзором сердце умершего взвешивается на весах Маат. Умерший, успешно прошедший процедуру суда, наделяется титулом «правогласный» и с этого момента отождествляется с О. Укорененность идеи загробного суда и ее связи с культом О. в народном благочестии, начиная с конца Первого переходного периода и заканчивая эпохой эллинизма, всегда была исключительно сильна; ярким подтверждением этого факта служит, в частности, то, что одной из причин довольно слабого принятия идей амарнской религии в народных массах и последующего скорого отхода от нее было в числе др. факторов и систематическое игнорирование Эхнатоном и его сторонниками традиц. культа О., обрядов осирической религии и связанной с ней религ. антропологии.

В Третий переходный период (XI-VII вв. до Р. Х.) и особенно в Поздний период (VII-I вв. до Р. Х.) культ О. сближается с культами др. божеств, в первую очередь Птаха и Сокара; в эпоху эллинизма осирический культ объединяется с культом священного быка Аписа в образе синкретического божества Сераписа (изначально покровителя некрополя Мемфиса) и получает распространение в средиземноморском культурном ареале. Поклонение О. и Исиде продолжалось в храме Исиды на о-ве Филе близ совр. Асуана вплоть до времени правления визант. имп. Юстиниана I (527-565).

## Литература

Kuhlmann K. Zur Etymologie des Götternamens Osiris // Studien z. Altägyptischen Kultur. Tüb., 1975. Bd. 2. S. 135-138; Griffiths J. G. The Origins of Osiris and His Cult. Leiden, 1980; idem. Osiris // LexÄgypt. 1982. Bd. 4. S. 623-633; Ассман Я. Египет: теология и благочестие ранней цивилизации: Пер. с нем. М., 1999; idem (Assmann J.). Tod und Jenseits im Alten Ägypten. Münch., 2001; idem. Steinzeit und Sternzeit. Altägyptische Zeitkonzepte. Paderborn, 2011; Zeidler J. Zur Etymologie des Gottesnamens Osiris // Studien z. Altägyptischen Kultur. 2000. Bd. 28. S. 309-316; Servajean F. Djet et Neheh: Une histoire du temps égyptien. Montpellier, 2007; O'Connor D. Abydos: Egypt's First Pharaohs and the Cult of Osiris. L., 2009.

В. В. Жданов
