---
article_title: ПОЧАПОВСКИЙ
author: И. Я. Скочиляс
volume: '57'
page_numbers: 663-665
source_url: https://pravenc.ru/text/2581290.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:59:11Z'
---

Иеремия (Иероним (Михаил?); ок. 1600 (?), сел. Почапов (Почапово) Новогрудского повета и воеводства (ныне Брестской обл., Белоруссия - 23(24).10.1637, Жидичинский монастырь), униат. еп. Луцкий и Острожский. Из «русского» шляхетского рода герба Котвица («Якорь»), представители к-рого в нач. XVII в., возможно, были православными. Отец П. (имя неизвестно) занимал должность подскарбия Великого княжества Литовского. Судя по завещанию П., он имел 2 братьев, Александра и Николая, и вместе с ними владел родовым имением Почапов (П. принадлежал «старый двор» и двор Бардыковщина). В достаточно юном возрасте вступил в один из монастырей [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html), где принял постриг. После новициата был послан Киевским униатским митр. Иосифом Вельямином [Рутским](https://pravenc.ru/text/Рутским.html) в Рим, в 1616-1619 гг. изучал богословие в Греческой коллегии св. Афанасия. Здесь же не позже окт. 1617 г. был рукоположен во диакона, 17 нояб. 1619 г. (возможно, в Риме) - во иерея.

Вскоре после возвращения в Речь Посполиту П. 23 окт. 1620 г. получил королевскую номинацию на Луцкую униатскую кафедру (по сообщениям православных полемистов, ему тогда не было 20 лет). Несмотря на протест шляхты Волынского воеводства против кандидатуры П. (он не был уроженцем Волыни и не имел там имений), кор. [Сигизмунд III Ваза](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд III Ваза.html>) в янв. 1621 г. отказался отозвать свой привилей, и после смерти униат. Луцкого еп. Евстафия Ело-Малинского в нач. 1621 г. П. стал 3-м униат. Луцко-Острожским епископом. В первые месяцы 1621 г. (не позже сер. марта) П. принес митр. Иосифу Рутскому архиерейскую присягу, в которой содержалось признание унии правосл. и католич. Церквей, заключенной на [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>) (в Символе веры упоминание Filioque отсутствовало), затем П. был хиротонисан во епископа. 20 марта 1621 г. в присутствии королевских комиссаров и местной католич. шляхты П. ввели в управление богатыми земельными владениями епархии, тогда же ему передали кафедральный собор св. Иоанна Богослова в Луцке (к этому времени, по свидетельству описи 1618 г., собор находился в «очень плохом» состоянии, епископ сразу же сдал его в аренду, к 1629 собор обветшал настолько, что П. боялся в нем служить). Согласно донесению папского нунция в Речи Посполитой от 7 мая 1621 г., к этому времени П. уже занял Луцкую кафедру.

Поставление П. совпало по времени с возобновлением в 1620-1621 гг. патриархом Иерусалимским [Феофаном IV](<https://pravenc.ru/text/Феофаном IV.html>) иерархии правосл. [Западнорусской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>). В нач. 1621 г. в Белой Церкви патриарх Феофан возглавил хиротонию во епископа Луцкого [Исаакия (Борисковича)](<https://pravenc.ru/text/Исаакия (Борисковича).html>). Еп. Исаакию не удалось укрепиться в регионе из-за гонений, начатых польск. властями на епископов, поставленных Иерусалимским патриархом, которого власти называли «агентом османов» (были изданы королевские универсалы об аресте новопоставленных православных архиереев, объявленных вне закона). В 1623 г. еп. Исаакий покинул Луцкую епархию. Во многом это стало следствием потери православными на Волыни могущественных защитников и покровителей в лице князей Острожских: последний представитель рода по мужской линии, кн. Януш, умер в 1620 г., потомки князей Острожских перешли в католицизм.

Современники характеризировали П. как образованного и энергичного церковного деятеля, особо выделяя его проповеднические способности. Он принадлежал ко 2-му поколению униат. епископата, оно было воспитано в василианском ордене, реформированном в 1617 г. по образцу ордена иезуитов. В апологетическом соч. о Киевской униат. митрополии «De laboribus unitorum» (1664) Иаков [Суша](https://pravenc.ru/text/Суша.html) описывает П. как ревностного архипастыря, к-рый привел «к повиновению почти все города, местечки и села своей епархии». К заслугам униат. иерарха Суша причисляет восстановление кафедрального собора в Луцке (по-видимому, в 1630-1632) и возвращение униатам земельных владений епархии. В Луцке П. построил епископский дворец, для замковой церкви он заказывал иконы у известного львовского иконописца Федора Сеньковича. По актовому материалу прослеживается поддержка П. деятельности епархиального клироса (капитула), который в годы его епископства играл ключевую роль в управлении Луцкой епископией. Источники фиксируют несколько собраний униатского духовенства Луцкой епархии при П. и частые объезды архиереем приходов и мон-рей Волыни (до 1632). Об успехах П. в утверждении унии на Волыни свидетельствовал, в частности, Иосиф Рутский в реляции в Римскую курию в 1624 г. После смерти в 1620 г. архим. Григория (Балабана), настоятеля [Жидичинского во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Жидичинского во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>), униатскому Луцкому епископу удалось получить от короля эту богатую и влиятельную обитель, к 1629 г. в ее владениях проживало ок. трети прихожан Луцкой епархии. Это приобретение значительно улучшило экономическое положение униатской Церкви на Волыни. П. расширял сферу своего влияния, в т. ч. принуждением: в 1624 г. он был обвинен в том, что держит при себе людей, совершивших многочисленные преступления. Подчиненное П. духовенство силой заставляло прихожан переходить в унию (напр., в Ровно в кон. 20-х - нач. 30-х гг. XVII в.), несмотря на то что последние желали «остаться при старожытной вере Церкви святой Восточной». Все это делалось при активной поддержке светской власти.

Значительным успехом униатов в архиерейство П. стало обращение в унию в 1627 г. Полоцкого архиеп. [Мелетия (Смотрицкого)](<https://pravenc.ru/text/Мелетия (Смотрицкого).html>). При поддержке кн. Александра Заславского Смотрицкий получил Дерманский мон-рь на Волыни (см. [Святой Троицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Святой Троицы женский монастырь.html>) в с. Дермань), где занимался активной проповеднической и полемической деятельностью. Большую практическую помощь П. оказывали и другие видные деятели унии - Кассиан [Сакович](https://pravenc.ru/text/Сакович.html), Иван Дубович и, особенно, митр. Иосиф Рутский, с которым униат. Луцкий епископ в отличие от большинства других униатских архиереев сотрудничал очень тесно. В мае 1626 г. П. согласился ежегодно выплачивать из своих доходов 800 злотых для нужд митрополита, по соглашению 1629 г. из доходов Луцкой епархии полагалось выплатить немалую сумму на основание униат. семинарии.

Юрисдикция П. распространялась на униат. учреждения в Луцком повете Волынского воеводства. Соседний Кременецкий повет, прежде принадлежавший Луцкой кафедре, после провозглашения [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) перешел под власть униат. Владимиро-Волынских епископов, попытки П. вернуть эту территорию были безуспешны. В Луцком повете только часть духовенства признавала власть униатского епископа, большинство священников и приходов оставались верны Православию («вере старожытной греческой») на протяжении всего периода архиерейства П. Согласно исследованиям М. В. Довбищенко, П. контролировал униат. приходы прежде всего в имениях лат. и униат. шляхты (магнатов Владислава Доминика Заславского-Острожского, Анны Алоизы Ходкевич (урожд. Острожской), Евгении Катарины Вишневецкой и Даниила Ело-Малинского), где проживало ок. 30% населения Луцкого повета. Осенью 1636 г. кнг. А. А. Ходкевич, пользуясь правом патроната, перевела в унию подданных в своих волынских имениях (38 тыс. чел.- 10% жителей Луцкого повета), передав ок. 100 приходов в юрисдикцию П. В унию перешли 2 мужских и 1 жен. мон-рь в Дубно - владении князей Острожских. В сент. 1637 г. кн. В. Д. Заславский-Острожский приказал всем «русинам греческой религии» в своих имениях посещать исключительно униат. храмы. В Луцке униатам в 20-30-х гг. XVII в. принадлежало большинство городских церквей. В сер. 30-х гг. на территории Луцкой епархии действовали 5-6 униат. монастырей, не все они принадлежали василианам. В 20-х гг. XVII в. большинство униат. обителей, по-видимому, пребывало в состоянии упадка. Об этом свидетельствует случай с архимандритом Жидичинского мон-ря Никодимом Мокосием-Шибинским, в 1625 г. отстраненным от управления обителью и позже осужденным митрополичьим судом за расхищение церковного имущества и др. преступления.

Главной социальной опорой униатской Церкви в регионе была мелкая и средняя «русская» шляхта. О поддержке унии в этот период свидетельствуют сохранившиеся в актовых книгах почти 40 записей о пожертвованиях от католиков и униатов храмам, мон-рям и духовенству униат. Церкви на сумму в 35 тыс. злотых. Однако большинство луцкой шляхты, по-видимому, оставалось православным. Оплотом Православия в Луцке являлось созданное в 1617 г. Крестовоздвиженское братство, находившееся под патронатом местной шляхты, мн. шляхтичи были его членами. Основателями братства были такие авторитетные люди, как Л. [Древинский](https://pravenc.ru/text/Древинский.html) или Г. Святополк-Четвертинский, к-рых постоянно избирали послами на сейм, где они отстаивали интересы православных. На сеймы до нач. 30-х гг. XVII в. посылались коллективные обращения от волынской шляхты.

Выступления на сеймах, переписка Святополк-Четвертинского с уехавшим в Россию бывш. Владимиро-Волынским и Брестским еп. [Иосифом (Курцевичем)](<https://pravenc.ru/text/Иосифом (Курцевичем).html>), послания в Москву прп. [Иова (Железо)](<https://pravenc.ru/text/Иова (Железо).html>) свидетельствуют об остроте и многочисленности религиозных конфликтов на Волыни в 20-30-х гг. XVII в. Напряженность в регионе усиливалась вследствие нападок как на православных, так и на униатов со стороны римско-католического духовенства, которое боролось за паству и за поддержку шляхты. В 1625 г. монахи-доминиканцы захватили принадлежавшую униатам ц. св. Димитрия в Луцке и ограбили ее. В 1630 г. католик кн. Николай Юрий Чарторыйский передал Пересопницкий монастырь вместе с его богатыми имениями Клеванской коллегии иезуитов. В 1634 г. иезуиты совершили нападение на православную процессию в Луцке.

П. принимал деятельное участие в жизни униатской Киевской митрополии. В янв. 1624 г. он присутствовал на Соборе униатских епископов в Новогрудке, где готовились предложения для переговоров в Киеве с православными о новой унии. В 1626 г. П. принял участие в Кобринском провинциальном соборе униатской Церкви, осенью 1629 г. находился в Фалемичах близ Владимира-Волынского, где обсуждались условия совместного с православными собеседования по богословским и экклезиологическим вопросам. В кон. окт.- нач. нояб. 1629 г. он находился во Львове для участия в совместном с православными соборе для заключения унии, собор не состоялся из-за запрета Римской курии. О к.-л. активных действиях П. в подготовке «новой унии» неизвестно.

В сент. 1632 г. П. присутствовал на элекционном сейме, где королем был избран [Владислав IV Ваза](<https://pravenc.ru/text/Владислав IV Ваза.html>). Вместе с митр. Иосифом Рутским Луцкий епископ пытался не допустить принятия «Статей успокоения русского народа греческой религии», в которых за православными было признано право иметь архиереев. Усилия униат. епископов были безуспешными. 1 нояб. 1632 г. кор. Владислав IV утвердил «Статьи успокоения...», в соответствии с к-рыми Луцко-Острожская епархия переходила к православным, возможно, потому, что позиции Православия в этой части Волыни, несмотря на усилия П., оставались сильными. П. должен был покинуть кафедру и поселиться в Жидичинском монастыре, сохраняя за собой титул «епископ Луцкий» и имения Жидичинской архимандритии до своей смерти или до назначения на другой пост. 14 марта 1633 г. правосл. иерархия была официально признана польскими властями, 18 марта королевским привилеем Луцкая епископия была передана еп. [Афанасию (Пузыне)](<https://pravenc.ru/text/Афанасию (Пузыне).html>) с частью владений. Еп. Афанасий получил Жидичинский мон-рь с имениями, поскольку уже тогда предполагалось, что П. не поселится в мон-ре, но останется на кафедре пожизненно. Во время коронационного сейма в февр. 1633 г. польские сенаторы склонили П. к мирному соглашению с еп. Афанасием о разделе церковных имений, храмов и монастырей, П. согласился принять условия и даже получил от короля денежную компенсацию в 1200 злотых (решение от марта 1633 г. о передаче еп. Афанасию ряда имений Луцкой кафедры было принято «za pozwoleniem i ustąpieniem Poczapowskiego» (по разрешению и по уступке Почаповского)). Эти договоренности утвердил сейм в 1635 г., на котором было решено создать комиссии по передаче православным ряда занятых униатами храмов. При содействии такой комиссии еп. Афанасию были переданы 3 церкви в Луцке. В окт. 1635 г. П. протестовал против этих решений, заявляя, что Афанасий (Пузына) занял церкви «бесправно и насильственно». В нояб. 1635 г. П. совершил поездку в Рим к папе [Урбану VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбану VIII.html>) для сообщения о событиях в Луцкой епархии, папа не дал согласие на уступки православным, в т. ч. на закрытие Луцкой униат. епископии. Противостояние униатского и православного епископов в Луцке не ослабевало.

23 окт. 1637 г. П. написал завещание, согласно к-рому оставил значительную сумму денег, церковную утварь и имение Чернчицы (ныне Черчицы в черте Луцка) храму в Жидичинском мон-ре, по 500 злотых пожертвовал Бытенскому и [Жировицкому (Жировичскому) в честь Успения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Жировицкому (Жировичскому) в честь Успения Пресвятой Богородицы.html>) василианским мон-рям (2 последних мон-ря располагались за пределами Луцкой епархии, по-видимому, они находились в состоянии упадка и П. пытался их поддержать). П. похоронен в храме в Жидичинском мон-ре.

Сохранилась опись б-ки П., состоявшей из более чем 100 книг и рукописей на церковнославянском, польском, латинском и греческом языках. Среди них - ныне утраченное соч. «Głos krwie beati Josaphatis» (Голос крови блж. Иосафата), пергаменная рукопись с житиями святых из б-ки Дубенского монастыря и др. Не сохранились упомянутые в описи богословские записки П. в 8 тетрадях. Суша в соч. «De laboribus unitorum» вспоминает небольшой труд П. «против схизматиков» («opuscula contra shismaticos edidit») (не сохр.).

## Литература

Арх.: Арх. СПб ИИ. Колл. 52. Оп. 1. № 50; Biblioteka Polskiej Akad. Umijętności i Polskiej Akad. Nauk w Krakowie. Dział rękopisów. N 1242.

## Источники

АЗР. 1851. Т. 4. С. 510-511;Susza J. De laboribus Unitorum, promotione, propagatione, et protectione Divina unionis ab initio eius usque ad haec tempora... Anno Dni 1664 // Harasiewicz M. Annales Ecclesiae Ruthenae. Leopoli, 1862. P. 311, 317; АрхЮЗР. Ч. 1. Т. 6. С. 487-488, 557-563, 611-612, 662-664, 672-675; Ч. 2. Т. 1; Ч. 3. Т. 1; Ч. 5. Т. 1; Ч. 6. Т. 1; Петрушевич А. С. Дополнения ко Сводной галицко-русской летописи с 1600 по 1700 г. Львов, 1891. C. 101, 116, 122; Epistolae Metropolitarum Kioviensium catholicorum / Ed. A. G. Welykyj. R., 1956. Vol. 1. P. 113; Vol. 2. P. 77; Litterae Nuntiorum Apostolicorum, historiam Ucrainae illustrantes / Ed. A. G. Welykyj. R., 1960. Vol. 4. P. 12; 1961. Vol. 5. P. 259; MUH. 1965. Vol. 2. P. 145-150, 168-170; 1971. Vol. 9/10. P. 714-718, 752-753, 762-765; 1974. Vol. 11. P. 206-209; Litterae Basilianorum. R., 1970. Vol. 1. P. 57-58; Litterae Episcoporum / Ed. A. G. Welykyj. R., 1972. Vol. 1. P. 213-214, 232-234; 1973. Vol. 2. P. 311; Документи до iсторiï унiï на Волинi i Киïвщинi кiн. XVI - 1-ï пол. XVII ст. / Упорядк.: М. В. Довбищенко. К., 2001. С. 24-91, 165-170, 176, 179-180, 184-190, 198-199, 238-240, 257. (Архiв Укр. Церкви; Т. 3. Вип. 1).

## Литература

Niesiecki K. Herbarz Polski. Lipsk, 1841. T. 7. S. 339; Голубев С. Т. Киевский митр. Петр Могила и его сподвижники: (Опыт церк.-ист. исслед.). К., 1898. Т. 2. Прил. № 24, 26; Bieńkowski L. Organizacja Kościoła wschodniego w Polsce // Kościół w Polsce: Studia nad historią Kościoła katolickiego w Polsce / Red.: J. Kłoczowski. Kraków, 1969. T. 2: Wieki XVI-XVIII. S. 779-899; Bendza M. Władysław IV a Kościół prawosławny (1632-1648) // Rocznik teologiczny. 1978. Rok 20. Zesz. 2. S. 48-65; Blažejowskyj D. Ukrainian and Bielorussian Students at the Pontifical Greek College of Rome (1576-1976) // Analecta OSBM. Ser. 2. 1979. Sect. 2. Vol. 10(16). Fasc. 1/4. P. 150-151; Dzięgielewski J. Poczapowski Jeremiasz // Polski Słownik Biograficzny. Wrocław etc., 1982. T. 27/1. S. 49-50; idem. O tolerancję dla zdominowanych: Polityka wyznaniowa Rzeczypospolitej w latach panowania Władysława IV. Warsz., 1986; Макарий (Булгаков). История РЦ. Кн. 6. С. 268, 432-433, 490, 539-540, 669; Скочиляс I. Генеральнi вiзитацiï в украïнсько-бiлоруських єпархiях Киïвськоï унiатськоï митрополiï: 1596-1720 рр. // ЗНТШ. 1999. Т. 238. С. 46-94; Довбищенко М. В. Реалiï та мiфи релiгiйного протистояння на Волинi в кiн. XVI - 1-й пол. XVII ст. // Соцiум: Альм. соц. iсторiï. К., 2003. Вип. 2. С. 57-82; он же. Право патронату та поширення унiï на Украïнi та Бiлорусi наприкiнцi XVI - у 1-й пол. XVII ст.: За мат-лами Волинського воєводства // Дрогобицький краєзнавчий збiрник. 2006. Вип. 10. С. 201-220.

И. Я. Скочиляс
