---
article_title: ПОСЕЙДОН
volume: '57'
page_numbers: 564-565
source_url: https://pravenc.ru/text/2581222.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:58:11Z'
---

[Древнегреч. Ποσειδῶν], в греч. мифологии олимпийский бог, владыка моря, в рим. мифологии отождествлялся с Нептуном. Сын Кроноса и Реи, брат Геры, Деметры и Гестии, Зевса и Аида, с которыми он поделил господство над миром, бросив жребий: П. стал владеть морем, Зевс - небом, Аид - подземным царством (Homer. Il. XV 187-194), супруга П.- Амфитрита (Hes. Theog. 453-457), его сыновья: владыка морских глубин Тритон, великаны Сарпедон (Apollod. II 5, 9), Орион, От и Эфиальт, царь бебриков, кулачный боец Амик - от нимфы Мелии («ясеневой»; Apoll. Rhod. Argon. II 1-3); великан Антей - от Геи, киклоп Полифем, царь Бусирис, убивающий чужестранцев, разбойники Керкион (Hyg. Fab. 187) и Скирон; от медузы Горгоны - Хрисаор («златомеч») и Пегас. Деметра в образе Эринии родила от П. коня Арейона.

Древнейшее представление о П. связано с плодородием земли, пропитанной влагой, поэтому его имя в дорийской форме понимается как «супруг земли», с этим связаны эпитеты, указывающие на связь П. с землей,- «колебатель земли» (Homer. Od. V 366), «земледержец» (I 68), а также мифы о зооморфных сущностях П.- коне и быке - и предания о П., к-рый трезубцем выбивает из земли пресную влагу источников.

Архаические черты олимпийского П. находят выражение в его буйном нраве, в попытках сохранить свою независимость. Вынужденный признать главенство Зевса, он считал себя равным ему (Homer. Il. XV 185, 194-199). П. участвовал в мятеже против Зевса, и его спасла от оков Фетида (I 398-400). В союзе с Герой, пока Зевс был окутан сном, П. вооружившись мечом, схожим с молнией, помог ахейцам, предводительствуя их воинством (XIV 384-388), чем вызвал гнев громовержца (XV 212-217). В отместку за то, что царь троянцев Лаомедонт не заплатил ему и Аполлону условленное, П. наслал на Трою морское чудовище, угрожавшее царской дочери Гесионе, к-рая была спасена Гераклом (Apollod. II 5, 9).

П. восстал против решения олимпийцев возвратить домой Одиссея, к-рого ненавидел за ослепление Полифема (Homer. Od. I 68-75), хотя Зевс был уверен, что П. не может спорить со всеми бессмертными и поступать самовластно (I 77-79). Однако П. не успокоился и наслал на Одиссея страшную бурю, уничтожил его плот и своим трезубцем будоражил море, тучи и ветры (V 291-319). Он разбил скалу и погубил (IV 505-511) Аякса Оилида за его нечестивую похвальбу (IV 505-511). П. не жил на Олимпе, а владел роскошным дворцом на дне моря в Эгах (V 381), у него была колесница, запряженная длинногривыми конями, на к-рой он мчался по морю (V 380). Морская темно-синяя бурливая волна и есть сам П., постоянно именуемый «синекудрым», «темновласым» (Homer. Il. XIV 390). Облик П. страшен, могуч и стихиен: под его стопой трепещут леса, своего дворца в Эгах он достигает, сделав 3-4 шага с фракийских гор (XIII 10-31).

П. считается божественным отцом Тесея (Bacchyl. Epinic. XVII 33-37). Доказывая божественное происхождение, Тесей бросился в море, чтобы достать брошенное туда Миносом золотое кольцо, добыл его у Амфитриты и вернулся победителем (Bacchyl. Epinic. XVII). Тесей - героический сын П., он убил др. сына П.- Минотавра.

Культ П. связан с почитанием его как божества моря, источников (его эпитеты: Кренух - «держатель источника»; Нимфагет - «водитель нимф») и землетрясений. Страбон писал, что родосцы после землетрясения вблизи о-ва Фера воздвигли храм П. Асфалию - «дарующему безопасность». П. почитался по всей Греции так же, как Фитальмий, наряду с Дионисом Дендритом, «древесным», и им обоим была посвящена сосна (Plut. Quest. conv. V 3, 1). Существовал культ П. Гиппия, «конного»,- преимущественно фессалийский. В Аргосе был построен храм П. Проклистия - «причиняющего наводнение» - в память спора Геры и П., когда отвергнутый аргосцами П. наслал на Арголиду море. На акрополе, у святилища Эрехфея, еще во II в. почитался источник солоноватой воды, выбитый трезубцем П. В Трезене, несмотря на поражение П. от Афины «могучей», почитают П. «царя»; там же есть храм П. Фитальмия в память о бесплодии, посланном П. на землю, пропитавшуюся морской солью, и о милости П., прекратившего гнев. Культ П. связан с бедствиями, сопровождавшими его гнев, сменяемый затем на прощение. Единственная страна, где царили П. и его потомки, к-рых Зевс покарал за нечестие,- о-в Атлантида.

На более поздней героической ступени П. был вытеснен муж. патриархальным божеством, возглавившим олимпийцев,- Зевсом.

## Литература

Лосев А. Ф. Античная мифология с античными комментариями к ней: Cобр. первоисточников, ст. и коммент.: энцикл. олимпийских богов. М., 2005.
