---
article_title: ПОЛУНОЩНИЦА
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '57'
page_numbers: 269-271
source_url: https://pravenc.ru/text/2581058.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:55:48Z'
---

[Греч. μεσονυκτικόν], по принятому в правосл. Церкви [Часослову](https://pravenc.ru/text/Часослову.html) 1-я служба астрономического дня, к-рая должна совершаться в притворе монастырского храма вскоре после того, как монахи пробудятся ото сна; до П. Часослов содержит лишь краткое келейное последование без названия (нач.: <span class="cu">Воста́въ</span> <span class="cu">m</span> <span class="cu">сна̀,</span> <span class="cu">mлꙋчи́сѧ</span> <span class="cu">ѻ҆дра̀,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">рцы̀;</span>  см. также Типикон, гл. 9).

В пособиях по литургике П. традиционно рассматривается как одна из базовых служб правосл. [суточного богослужебного круга](<https://pravenc.ru/text/суточный богослужебный круг.html>) (ее уставные особенности подробно изложены в кн.: Никольский. Устав. С. 256-261). Однако первоначально тот чин вседневной П., к-рый помещен в Часослове и основную часть к-рого составляет Пс 118, имел характер не общественного богослужения, а келейного правила. Так, прп. [Симеон Студит](<https://pravenc.ru/text/Симеон Студит.html>) (Благоговейный) († 986/7), монах к-польского Студийского мон-ря, советовал подвижнику ночью 2 часа уделять чтению, а 2 - молитве, в состав к-рой должны были входить гимнографический [канон](https://pravenc.ru/text/канон.html), [Двенадцати псалмов чин](<https://pravenc.ru/text/Двенадцати псалмов чин.html>) и Пс 118, завершаемый молитвой мч. Евстратия (в наст. время входит также в состав субботней П.); в летний период допускалось сокращение этого правила (Syméon Le Studite. Discours ascetique / Introd., texte critique et notes H. Alfeyev. P., 2001. (SC; 460). P. 102). Ученик прп. Симеона, прп. [Симеон Новый Богослов](<https://pravenc.ru/text/Симеон Новый Богослов.html>), предписывал в начале ночи спеть псалмы с «установленными» молитвами и поклонами (вероятно, прп. Симеон Новый Богослов имел в виду чин пения Двенадцати псалмов), затем нек-рое время уделить чтению духовной лит-ры и рукоделию, а в 3-й час ночи «совершить непорочны» (т. е. исполнить Пс 118) и лечь спать (Sym. N. Theol. Catech. 26. 295).

[Студийско-Алексиевский Типикон](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевский Типикон.html>) 1034 г., близко отражающий оригинальную студийскую традицию, предписывал монахам «в полунощие» - по всей видимости, до отхода ко сну - петь в своих кельях Пс 118 (см. [Непорочны](https://pravenc.ru/text/Непорочны.html)) с прибавлением к нему Трисвятого с неск. тропарями, «Господи, помилуй» (50 раз) и совершать поклоны по силе каждого (Пентковский. Типикон. С. 413); лишь Великим постом пение Пс 118 переносилось в храм: псалом исполняли сразу после повечерия, с некоторыми прибавлениями, включая молитву мч. Евстратия, а в кельях читали уже чин Двенадцати псалмов (Там же. С. 412-413). В «Ипотипосисе» [Никиты Стифата](<https://pravenc.ru/text/Никиты Стифата.html>), описывающем практику Студийского мон-ря 2-й пол. XI в., монаху предписано совершить сразу по возвращении в келью, после [повечерия](https://pravenc.ru/text/Повечерие.html), чин Двенадцати псалмов (в зимнее время года полностью, в летнее - в сокращении) и прочесть неск. страниц из духовной лит-ры; затем, борясь со сном, произнести неск. текстов заупокойного содержания, а после них пропеть Пс 118, разделенный на 2 части, с прибавлением Трисвятого, тропарей и молитвы после каждой (после 2-й части между тропарями и молитвой также вставлены «Господи, помилуй» (45 раз) и поклоны); наконец, монах должен спеть еще одно небольшое последование и лечь спать. По пробуждении ему предписано совершать др. циклы молитв, примерно соответствующие древнерус. «молитвам курогласным» (ср.: Мстислав (Дячина), Желтов. 2018), причем именно их, а не Пс 118 перед сном Никита Стифат обозначает термином ὑμνῳδία μεσονυκτία (Parpulov. 2014. P. 289-295).

Сходная практика описана в афонских памятниках студийской эпохи (см. ст. [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html), разд. «Богослужение»), но здесь исполнение Пс 118 в начале ночи происходит уже не в келье, а в храме. В [Диатипосисе преподобного Афанасия Афонского](<https://pravenc.ru/text/Диатипосисе преподобного Афанасия Афонского.html>) (2-я пол. X в.) сразу после повечерия предписано петь [паннихис](https://pravenc.ru/text/паннихис.html), затем Пс 118, а потом, в зависимости от периода года, либо расходиться по кельям (во время Пятидесятницы), либо совершать чин Двенадцати псалмов (в летнее время года - до половины, в период от Воздвижения до Пасхи - целиком; см.: Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 247). В [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) (ок. 1042) близкий к описанному порядок установлен для дней Великого поста: после повечерия читаются «начало Полунощницы» с нек-рыми прибавлениями, затем паннихис, чин Двенадцати псалмов, Пс 118, небольшое последование (то же, что у Никиты Стифата предписано петь после Пс 118; частично совпадает с заключительной частью великого повечерия из печатного Часослова), совершаются поклоны, читается поучение из слов прп. Феодора Студита (его предписано слушать стоя), псалмы 120 и 133 и Трисвятое (Кекелидзе. Литургические груз. памятники. С. 276-277). Почти тот же порядок наблюдается в Псалтири Harv. Hought. gr. 3, 1105 г., где за повечерием следуют: паннихис, сильно сокращенный чин Двенадцати псалмов, Пс 118, заупокойные тропари и молитва (ср. с «Ипотипосисом» Никиты Стифата), завершение повечерия (Anderson, Parenti. 2016. P. 160-178).

Выбор Пс 118 для уединенной монашеской молитвы в течение ночи, по всей вероятности, был обусловлен 2 обстоятельствами: 1) в нем в т. ч. сказано: <span class="cu">Полнощи</span>  (LXX: μεσονύκτιον) <span class="cu">воста́хъ</span> <span class="cu">и҆сповѣ́датисѧ</span> <span class="cu">тебѐ</span> <span class="cu">w3</span> <span class="cu">сꙋдба́хъ</span> <span class="cu">пра́вды</span> <span class="cu">твоеѧ̀</span>  (Пс 118. 62); 2) он является самым продолжительным псалмом Псалтири и посвящен размышлению над Свящ. Писанием; тем самым он символизирует всю Псалтирь как целое (притом, что идеалом считалось еженощное прочтение Псалтири целиком или ее половины: Anderson, Parenti. 2016. P. 70-75).

О том, что подвижники обязаны среди прочего молиться ночью, перед отходом ко сну, пишет в «Правилах, пространно изложенных» уже свт. Василий Великий, к-рый цитирует именно стих Пс 118. 62 (Basil. Magn. Asc. fus. 37). Нек-рые исследователи делали на этом основании вывод об установлении свт. Василием практики петь Пс 118 перед отходом ко сну (и, следов., о создании им П.); впрочем, из слов святителя это прямо не следует.

В древнем правиле палестинских монахов, отраженном в Часослове из груз. рукописи Sinait. iber. 34, сер. X в., Пс 118 образует основное содержание последования «во 2-й час ночи», к-рое должно было совершаться перед сном. Оно открывается вступительными молитвословиями и Пс 85, затем - Пс 118 с прибавлением в конце гимнографических композиций со стихами из Пс 56 и др. (они же частично засвидетельствованы в Часослове Sinait. gr. 864, IX в., см.: Livre d'Heures du Sinaï / Ed. Maxime (Leila) Ajjoub. P., 2004. P. 238-240. (SC; 486)), Трисвятое, «Господи, помилуй» (40 раз) и 2 молитвы (Frøyshov. 2003. P. 66-71).

Т. о., П., состоящая из Пс 118 с обрамляющими его небольшими молитвословиями, происходит из практики монашеской келейной молитвы. Это, однако, не означает, что в древней Церкви не существовало иных последований, предназначенных для ночного общественного богослужения. В лат. традиции подобные последования получили название nocturnae, и, исходя из сказанного выше, их не следует приравнивать к визант. П. (вопреки нек-рым утверждениям в научной лит-ре); в греч. традиции они со временем вошли в состав [утрени](https://pravenc.ru/text/Утреня.html), образовав такие ее начальные части, как шестопсалмие, канон и проч. По всей видимости, в составе таких последований некогда звучали и Пс 120 и Пс 133, к-рые в печатном Часослове образуют 2-ю часть вседневной и субботней П. Во всяком случае Пс 133 входил в состав ночного общественного богослужения в древней традиции Иерусалима (см. ст. [Иерусалимское богослужение](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимское богослужение.html>)), в котопольском [песненном последовании](<https://pravenc.ru/text/песненном последовании.html>) - в состав 1-го фиксированного антифона утрени (Арранц. 1979. С. 67), а в сир. традициях поется на утрене доныне (см.: Frøyshov. 2003. P. 487-488).

Первоначально Пс 118 в келейном монашеском правиле должен был исполняться в начале ночи. Аналогичным образом в практике соборного богослужения К-поля наименование «полунощных (μεσονυκτικαί) молитв» носил чин, совершавшийся не в начале астрономических суток, а в их конце, после паннихис; сохранились 5 молитв этого чина, из заглавий к-рых следует, что он включал 3 антифона, но неизвестно, из каких именно псалмов (греч. текст молитв: Дмитриевский. Описание. Т. 2. С. 62-63; слав. пер.: Арранц. 2003. С. 623-626; коммент.: Он же. 1979. С. 25-31).

Во 2-й пол. XI в., однако, возникла и получила распространение практика чтения Пс 118 утром, до начала утрени; также поменялась и терминология - «полунощными» стали обозначать молитвы не перед сном, а после пробуждения (эта перемена наблюдается уже у Никиты Стифата). Новая практика засвидетельствована в [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 604), Типиконе мон-ря Пантократор (REB. 1974. Vol. 32. P. 31) и проч. памятниках, связанных с монашеской реформой 2-й пол. XI-XII в. (см.: Krausmüller. 1997. P. 316-317). 
Переходный вариант практики содержится в «Правиле преподобных Саввы и Феодосия», где Пс 118 с прибавлениями указано петь утром, до выхода из кельи на утреню, но, если монах не может встать настолько рано, ему позволено спеть Пс 118 перед отходом ко сну (Parpulov. 2014. P. 274-275).

Еще более строгая практика предусматривала чтение Пс 118 не уединенно, в келье, а с братией, о чем писал уже прп. Никон Черногорец (Никон Черногорец. Тактикон / Изд.: В. Н. Бенешевич. Пг., 1917. С. 25). В ранних редакциях [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>) чтение Пс 118 также перенесено на утреннее время, но псалом предполагалось исполнять келейно; лишь в позднейших редакциях вседневная П., включающая этот псалом, стала общей службой, совершаемой в притворе храма (отголоском практики индивидуального чтения псалма является указание Типикона на то, что звонарь должен произносить его про себя во время благовеста).

Чин вседневной П., содержащийся в печатном Часослове, представляет собой объединение 3 последований, основу к-рых соответственно составляют: Пс 118 (и примыкающие к нему песнопения и молитвы), псалмы 120 и 133, заупокойные тексты. Комбинация Пс 118 с псалмами 120 и 133, как было отмечено, встречается уже в Типиконе Георгия Мтацминдели; в свою очередь комбинация Пс 118 с заупокойными текстами содержится в «Ипотипосисе» Никиты Стифата и в Псалтири Harv. Hought. gr. 3, притом что в этих источниках Пс 118 предполагалось читать до отхода ко сну, а не после пробуждения (по всей видимости, появление заупокойных тропарей в этой позиции было некогда обусловлено наличием символической параллели между засыпанием и умиранием).

Помимо чина вседневной П. Часослов содержит чины субботней и воскресной П. Субботняя П. отличается от вседневной прежде всего тем, что вместо 17-й кафизмы Псалтири (т. е. Пс 118) в субботу предлагается читать 9-ю кафизму; также в ней заменены нек-рые тропари и вместо молитвы свт. Василия Великого приведена молитва мч. Евстратия (в древней студийской традиции эта молитва служила завершением именно Пс 118). Впервые особый вариант П. для суббот, с заменой 17-й кафизмы 9-й, встречается, судя по всему, в Часослове Sinait. gr. 865, XII в. (Диаковский. 1913. С. 173-174). Смысл такой замены, вне сомнения, заключался в намерении избежать чтения 17-й кафизмы 2 раза подряд, поскольку она уже содержится в чине субботней утрени. При этом сама традиция чтения на П. Пс 67 (упоминающего тему пробуждения) и др. псалмов 9-й кафизмы отражена у прп. Никона Черногорца, к-рый предписывал исполнять эти псалмы после Пс 118 как по будним дням, так и по субботам и воскресеньям (Никон Черногорец. Тактикон / Изд.: В. Н. Бенешевич. Пг., 1917. С. 25-26).

В отличие от вседневной и субботней П. воскресная П., чин к-рой изложен в печатном [Октоихе](https://pravenc.ru/text/Октоихе.html) полнее, чем в Часослове, не содержит кафизмы и представляет собой, по сути, не что иное, как монастырскую версию паннихис. Основное содержание воскресной П. сводится к пению гимнографического канона. Печатный Октоих включает 8 канонов для воскресной П. (по одному на каждый глас), посвященных воспеванию Пресв. Троицы и размышлениям над догматом о Троичности Бога. Автором этих канонов назван Митрофан, по всей вероятности митрополит Смирнский (IX в.). В ночь праздника [Пасхи](https://pravenc.ru/text/Пасха.html) вместо обычной воскресной совершается особая П., с пением канона [Великой субботы](<https://pravenc.ru/text/Великая суббота.html>) вместо троичного канона из Октоиха, причем канон поется с [катавасиями](https://pravenc.ru/text/катавасиями.html) (а также, согласно совр. печатному Типикону, с [библейскими песнями](<https://pravenc.ru/text/библейскими песнями.html>)), а после его 3-й и 6-й песней должны быть прочитаны отрывки святоотеческих творений. В др. дни [Светлой седмицы](<https://pravenc.ru/text/Светлой седмицы.html>) вместо П., согласно Иерусалимскому уставу, исполняется последование Часов Пасхи.

При совершении [всенощного бдения](<https://pravenc.ru/text/всенощное бдение.html>) действующий ныне богослужебный устав предполагает, по видимости, опускать П. (впрочем, ее отголоском является указание читать Пс 118 во время благовеста ко всенощной: Типикон, гл. 2). В рус. старообрядческой традиции П. в любом случае вычитывается - как правило, утром, перед 3-м часом. Помимо старообрядческих приходов П. в совр. приходской практике забыта и звучит в храмах лишь в пасхальную ночь (в описанной выше особой версии); в мон-рях П., напротив, сохраняет характер обязательной службы, совершаемой вскоре после утреннего пробуждения братии.

## Литература

Скабалланович. Типикон. Вып. 1. С. 431-434; Диаковский Е. П. Последование часов и изобразительных: Ист. исслед. К., 1913. C. 170-174; Арранц М. «Как молились Богу древние византийцы»: Суточный круг богослужения по древним спискам визант. Евхология. Л., 1979; он же. Избр. соч. по литургике. М., 2003. Т. 3; Taft. Liturgy of the Hours; Krausmüller D. Private vs Communal: Niketas Stethatos's «Hypotyposis» for Stoudios, and Patterns of Worship in Eleventh-Century Byzant. Monasteries // Work and Worship at the Theotokos Evergetis, 1050-1200 / Ed. M. Mullett, A. Kirby. Belfast, 1997. P. 309-328; Frøyshov S. R. L'Horologe «Georgien» du Sin. Iber. 34: Diss. Lille, 2003; Parpulov G. Toward a History of Byzant. Psalers, ca. 850-1350 AD. Plovdiv, 2014; Anderson J. S., Parenti S. A Byzantine Monastic Office, 1105 AD. Wash., 2016; Мстислав (Дячина), еп., Желтов М., свящ. «Чин курооглашения» древних рукописей // Slovĕne: Междунар. славистический журн. М., 2018. № 7/1. С. 368-389.

Свящ. Михаил Желтов
