---
article_title: ОР
author: Н. Г. Головнина
volume: '53'
page_numbers: 71-72
source_url: https://pravenc.ru/text/2581455.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:18:12Z'
---

[Греч. ῎Ωρ] († ок. 390), прп. Фиваидский (пам. 7 авг.), егип. подвижник. О. начал вести монашескую жизнь в уединении, а закончил в качестве духовного наставника множества пустынников и насельников нескольких мон-рей. Дошедшие сведения не позволяют точно определить, идет ли речь о крупных общежительных мон-рях или греч. слово τὰ μοναστήρια обозначает группу келий, находящихся недалеко друг от друга, где насельники вели полуотшельнический образ жизни. О. ушел в пустыню, будучи молодым человеком, но в глубокой старости переселился из дальней части пустыни ближе к обл. Фиваида (В. Египет) после явления ему во сне ангела, возвестившего повеление от Бога взять на себя попечение о спасении мн. душ. В ангельском обетовании говорится о десятках тысяч, к-рые спасутся около него, в паломнических же записках современников - о тысячи иноков, находящихся под началом О., в них же рассказывается о многолюдных (до 3 тыс. чел.) посещениях О. монахами, искавшими его поучений. Многочисленным паломникам О. собственноручно умывал ноги. Возможно, приведенные цифры являются агиографическим преувеличением, однако эти сведения отражают распространенный обычай посещать особо почитаемых старцев без намерения остаться при них жить, известный из др. монашеских житий.

Одновременно с подвигами на пути аскезы, главным из к-рых был строжайший пост, О. после переселения в окрестности Фиваиды начал заниматься выращиванием саженцев и овощей, чтобы буд. насельникам не приходилось удаляться в поисках дров и необходимых припасов и чтобы у них не было предлога для нерадения. Трудами О. в пустой неплодородной местности, где прежде не приживался даже дикий кустарник, вырос целый лес, в к-ром росли разные виды деревьев. Забота о телесных нуждах проявилась и в строительстве келий для вновь поступающих братьев, в нем участвовали все находившиеся под началом О. монахи. Кроме выстроенного жилища новый брат получал также все необходимые хозяйственные принадлежности.

На основании рассказа о том, что О. пригласил к столу паломников не раньше, чем преподал им наставление и совершил молитвы, после к-рых они причастились Св. Таин, выдвигается предположение, что он был священником (Hist. mon. Aeg. P. 31-32. Not.). Однако принимать его следует с осторожностью, поскольку, во-первых, на раннем этапе формирования монашеского уклада пустынники избегали рукоположения и, во-вторых, в это время был широко распространен обычай хранить запасные Дары в кельях для частого причащения.

Преподобный не получил образования, но при выходе из пустыни для окормления братии ему было даровано Богом знание наизусть Свящ. Писания, так что, когда О. приносили Библию, он начинал произносить текст любого нужного отрывка. О. был известен своими беседами, к-рые тоже являлись важной частью монашеской жизни. Преподобный не только в специально отведенные часы, но и во время общей трапезы предлагал братии спасительные наставления. Подвижник толковал Свящ. Писание, объяснял основы веры и часто передавал свой духовный опыт в виде коротких рассказов о якобы происшедшем с другими, но слушатели понимали, что речь идет о самом старце. Напр., предостерегая об опасности принять видение бесовское за ангельское, О. рассказывает, как одного инока враг рода человеческого в облике Самого Христа хвалил и побуждал поклониться ему. Мысль о несообразности этого требования, если оно исходит от Христа, Которому он и так всегда поклоняется и Который несомненно об этом знает, спасла искушаемого от диавольской хитрости. О. исцелял больных и совершал изгнание бесов, а также обладал даром прозорливости. После обличения одного брата, к-рый, желая обмануть его в ожидании подаяния, явился к нему почти раздетым, никто уже не дерзал лгать преподобному.

О. застали в живых паломники, о путешествии которых повествует анонимная «История египетских монахов» (см. ст. [«История монахов»](<https://pravenc.ru/text/ История монахов .html>) (кон. IV - нач. V в.)), а вслед за ней Руфин Аквилейский в своем переводе «Жизнь пустынных отцов» (гл. 2). В «Лавсаике» Палладия, еп. Еленопольского, произошло смешение 2 Оров (Pallad. Hist. Laus. (Bartelink). IX). Один из них подвизался в Нитрии и был в числе первых сподвижников прп. [Аммона Нитрийского](<https://pravenc.ru/text/Аммона Нитрийского.html>). К приходу Палладия (время путешествия ок. 391 - ок. 400, время написания «Лавсаика» ок. 419-420) он уже умер, и в «Лавсаике» приводятся не собственные впечатления автора, а свидетельства братии и прп. [Мелании Старшей](<https://pravenc.ru/text/Мелания Старшая.html>), которая посещала эти места чуть раньше. В оригинальной версии «Лавсаика» речь идет только об Оре Нитрийском, но позже в текст соответствующей главы неизвестным редактором был добавлен рассказ об О. Фиваидском, позаимствованный или из «Истории египетских монахов», или из «Жизни пустынных отцов», что привело к возможности смешения 2 подвижников. Расширенная версия «Лавсаика» была издана в PG, именно ее перевели на рус. язык и продолжают переиздавать в таком виде. Существует неск. апофтегм, т. е. изречений от имени Ора, но какие из них относятся к О. Фиваидскому, сказать трудно.

Сведения этих 3 паломнических описаний практически совпадают, и все более поздние источники повторяют приведенные в них факты: сведения визант. церковных историков [Созомена](https://pravenc.ru/text/Созомен.html) (Sozom. Hist. eccl. VI 28), [Никифора Каллиста Ксанфопула](<https://pravenc.ru/text/Никифор Каллист Ксанфопул.html>) (Niceph. Callist. Hist. eccl. XI 34), записи в Минологиях и Синаксарях, текст, включенный в собрание Житий святых свт. Димитрия Ростовского (ЖСв. Авг. С. 115-115); память О. содержится также в слав. стишном Прологе (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2014. Т. 12. С. 24) и в ВМЧ митр. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 405).

Поскольку существуют переводы «Истории египетских монахов» на языки христ. Востока (коптский, сирийский, армянский, грузинский), нельзя говорить, что О. неизвестен в этих традициях, но его церковное почитание есть только в календаре РПЦ. Уникальным можно считать появление имени этого святого под 6 июля в Месяцеслове при копт. Евангелии в рукописи 1388 г. В западных списках святых имя Ор приведено под 12 нояб. в справочниках Миня (Encyclopédie théologique / Ed. J.-P. Migne. P., 1850. Vol. 41: Dictionaire hagiographique. Pt. 2. P. 606) (назван настоятелем монастыря в Скитской пустыне) и Мюллера (Müller A. Allgemeines Martyrologium. Regensburg, 1860. P. 573) (О. Нитрийский). В XVII в. Г. Росвейде в комментариях к своему сб. «Vitae Patrum sive Historiae monasticae libri decem» (Antverpiae, 1615, переизд.: PL. 73. Col. 1100-1102) идентифицировал Ора с последователем Оригена, носящим то же имя, и поэтому издатели Acta Sanctorum (ActaSS. Аug. Т. 2. Р. 182) исключили его из списков святых, в чем их упрекал архиеп. Сергий (Спасский) (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 315).

## Литература

Переводы Жития О.: сир.: Bedjan. Acta. 1897. T. 8. P. 329-441; The Book of Paradise: Being the Histories and Sayings of the Monks and Ascetics of the Egyptian Desert by Palladius, Hieronymus and Others: The Syriac Texts and English Transl. / Ed. E. A. Wallis Budge. L., 1904. Vol. 1. P. 485-585; Vol. 2. P. 345-431; копт.: Devos P. Fragments coptes de l'«Historia monachorum»: (Vie de S. Jean de Lycopolis BHO, N 515) // AnBoll. 1969. Vol. 87. P. 417-440; арм.: Жития святых отцов и жительства их, согласно двойному переводу древних. Венеция, 1855. Т. 1. С. 97-112, 207-270 (на древнеарм. яз.); груз.: Outtier B. Un fragment géorgien de l'Historia Monachorum in Aegypto // Bedi Kartlisa. P., 1978. T. 36. P. 49-52.

## Источники

BHO, N 823;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 238.

## Литература

Макар. Симон. Синаксарь. Т. 6. С. 496-497.

Н. Г. Головнина
