---
article_title: ОРУЖЕЙНАЯ ПАЛАТА МОСКОВСКОГО КРЕМЛЯ
author: М. А. Маханько
volume: '53'
page_numbers: 352-354
source_url: https://pravenc.ru/text/2581581.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:20:16Z'
---

Учреждение в составе царского двора, давшее название художественной школе (кон. 30-х - 40-е гг. XVII в.- 1-я треть XVIII в.) в московском искусстве позднего средневековья; 1-й музей в Москве, в наст. время находится в составе Музеев Московского Кремля (см. в ст. [Московский Кремль](<https://pravenc.ru/text/Московский Кремль.html>)), крупнейшее собрание исторических драгоценностей, гос. регалий и художественных сокровищ, происходящих из царской и патриаршей казны.

Фундаментом для изучения истории О. п. стали публикации архивных документов, осуществленные А. Е. Викторовым, И. Е. [Забелиным](https://pravenc.ru/text/Забелиным.html), Г. Д. Филимоновым. Деятельность О. п. как художественного центра представлена в работах А. И. Успенского, который освещал вопросы состава художников, объема их работ, социального и материального положения. Значимость церковных произведений мастеров О. п., демонстрировавших высокую степень развития как художественной, так и духовной жизни своей эпохи, долгое время не признавалась советскими историками искусства, хотя они отдавали первенство этой школе в распространении в Московской Руси XVII в. портретного жанра в европ. формах. В 80-х гг. XX в. к изучению деятельности школы О. п. и ее мастеров обратилась В. Г. Брюсова. Она буквально заполнила лакуну в истории рус. живописи, в т. ч. и благодаря открытию имен выдающихся мастеров. В кон. 80-х - нач. 90-х гг. XX в. растущий интерес к школе О. п. как среди искусствоведов и историков, так и среди коллекционеров объясняется желанием осмыслить ее роль в художественной и духовной жизни страны в период Нового времени, оценить количество и степень сохранности произведений.

Своим наименованием О. п. обязана деятельности мастеров, создававших или украшавших предметы вооружения, в т. ч. парадные. Художники О. п. как «государевы» мастера, т. е. как участники различных производств, организованных при царском дворе, упоминаются в документах с кон. XVI - нач. XVII в., напр. Стефан Арефьев, Истома Савин и его потомки Назарий и Никифор, Прокопий Чирин. Большая часть сохранившихся произведений мастеров О. п. досмутного периода в наст. время известна только благодаря заказам представителей наиболее состоятельных и близких ко двору родов, таких как Годуновы или Строгановы.

Подобно др. институтам дворцового хозяйства и быта в период Московского царства, О. п. была частью сложной структуры и включала различные подразделения. В ее состав входили «палаты», связанные с обработкой драгоценных металлов (Золотая и Серебряная) для последующего производства вооружения, прежде всего парадного и церемониального, посуды и утвари как церковной, так и светской. В соответствии со своими способностями мастера получали разные разряды (статьи, звания), каждый из к-рых имел 3 степени (1-я была высшей); с 60-х гг. XVII в. появилось звание ученика и помощника. Иконописцы и живописцы были следующих разрядов: городовые - ожидавшие вызова из др. городов в столицу для участия в крупных работах, кормовые - получавшие «корм» (продукты, одежду, ткани) и жалованные - наиболее привилегированные мастера, получавшие не только «корм», но и денежное вознаграждение за выполненную работу, т. е. по заслугам (в период расцвета О. п. количество жалованных мастеров не превышало 16 чел., см.: Федотов. 2003). При аттестации иконописца для определения его принадлежности к тому или иному разряду в О. п. практиковалось поручительство, как гарантия профессиональных способностей и ответственности мастеров, некое подобие цеховой дисциплины.

Мастера О. п. ввели в иконописную практику новые стилистические приемы с элементами натурализма («живоподобия», «живства») и технические принципы. В кругу этих мастеров были созданы первые рус. трактаты, посвященные живописному искусству (авторы трактатов Иосиф Владимиров и Симон Ушаков); среди мастеров О. п. была распространена практика подписывать свои произведения. Благодаря этим мастерам в России получил развитие жанр портрета. Знакомству с зап. произведениями и приемами искусства способствовало то, что в царских мастерских работали иноземные мастера, закупалось европ. оружие, поступали в качестве посольских и иных даров декоративные предметы, гравюры.

Главный мастер, создатель стиля и школы О. п.- иконописец Симон Ушаков, уроженец Суздаля. Натурализм в стиле О. п. являлся не только подражанием европейской религиозной живописи сер. XV-XVI в., он сочетался с классическими для древнерусской иконописи приемами плавного (сплавленного) многослойного письма. Более свободная манера нашла применение в живописи фона-ландшафта, где могли быть воспроизведены европ. архитектурные формы. Возможности гос. казны позволяли использовать передававшие богатство цвета драгоценные краски, золотую разделку в [ассисте](https://pravenc.ru/text/ассисте.html), «двойник» (послойное сочетание серебра и золота). Для Ушакова, как и для мн. лучших иконописцев О. п., характерны начитанность и высокая образованность в сфере богословия.

Расцвет творчества мастеров О. п. пришелся на посл. треть XVII в. Верность новым приемам стиля и техники способствовала созданию школы О. п.: к числу учеников Ушакова принадлежит целый ряд мастеров - Г. Т. Зиновьев, И. Максимов, Т. И. Филатьев, Е. И. Шестаков.

Мастера О. п. принимали участие в росписях царских и патриарших храмов, в написании икон для их иконостасов, в т. ч. походных, в украшении жилых покоев царских дворцов. В обязанности художников входили знаменование (перевод рисунка на тканевую основу) шитых предметов и написание икон на ткани для походных церквей, роспись различных вещей для дворцового быта и интерьеров, создание орнаментов для предметов придворного церемониала и вооружения. Для мн. икон специально заказывали оклады мастерам Серебряной и Золотой палат. Штат художников был обширен и охватывал почти всех наиболее квалифицированных мастеров страны. Городовые мастера, следуя стилю ведущих иконописцев, знакомили с новыми тенденциями мастеров в своих родных краях, что способствовало росту влияния школы О. п. Мастера осваивали различные технологии: напр., гравер и иконописец В. [Андреев](https://pravenc.ru/text/Андреев.html) ввел в русское искусство сложные аллегорико-символические изводы, такие как «Древо/ Плоды страданий Христовых».

В период расцвета О. п. сосредоточила в себе силы лучших художников, происхождением связанных как с Москвой, так и с др. городами (Суздалем, Ярославлем и др.) и даже странами. Учениками О. п., а впосл. самостоятельными мастерами становились выходцы из разных земель, напр. поляк [Байковский](https://pravenc.ru/text/Байковский.html), или из разных сословий, как [Вургаров](https://pravenc.ru/text/Вургаров.html) или уроженец с. Павлова Нижегородского у. Никита Иванов Ерофеев Павловец. Работа в О. п., как и в др. цеховых институтах, становилась наследственным ремеслом, складывались династии: Карповы (Поповы), Федор и Иван - кормовые иконописцы, Зубовы - иконописцы и граверы, Максимовы, Улановы, братья Кирилл (в иночестве Корнилий) и Василий.

Статус О. п. и ее мастеров предопределил распространение ее художественных приемов в рус. городах, особенно в поволжских (в Ярославле, Муроме, Костроме, Казани), способствовал появлению последователей школы О. п.: Гурия [Никитина](https://pravenc.ru/text/Никитин.html) из Кинешмы, М. М. Потапова из Осташкова, Федора Рожнова из Казани. Копии-зарисовки произведений О. п. составляли часть собиравшихся на местах практических руководств: на листах Сийского иконописного подлинника (создан в Антониевом Сийском мон-ре, вероятно, в посл. трети XVII в.) иконник «Васка Мамонтов Уваровых с Шеренги», к-рый принял постриг с именем Никодим, ставший архимандритом Сийского мон-ря, указал имена Прокопия Чирина, Истомы Савина, Симона Ушакова, Семена Спиридонова Холмогорца.

Работы мастеров О. п. поступали в мон-ри и храмы правосл. Востока, напр. на Синай, в качестве дипломатических и иных даров, украшая моленные кельи и монастырские кафоликоны (Рус. иконы Синая. 2015. С. 66, 68, 278-298, 319-332; Кат. II-30-34, 41, 42). Мастерам О. п. доверяли создание копий чудотворных и чтимых икон правосл. Востока (Ушакову - копию Киккской иконы Божией Матери, Рожкову - Иверской иконы Божией Матери). Были созданы оригинальные изводы, прославляющие Русское гос-во и правосл. Церковь (Древо государства Российского (Похвала Владимирской иконе Божией Матери), 1663, ГТГ), которые пользовались популярностью у др. иконописцев (сохр. прориси, см.: Комашко. 2017. Кат. 62) и оказали влияние на изводы Соборов местных святых, напр. Новгородских (иконы письма свящ. Г. Алексеева 1726 и 1728 гг., ГИМ и ГТГ). Одним из важных видов деятельности О. п. было поновление древних и ветхих икон, иногда с полной заменой красочного слоя и левкасной основы. В Успенском соборе Московского Кремля К. Улановым в 1699 г. была т. о. поновлена икона сер.- 2-й пол. XI в. «Спас царя Мануила/Златая Риза»; Г. Т. Зиновьевым в 1700 г.- икона кон. XIV - нач. XV в. из владимирского Успенского собора, известная как «Спас митрополита Киприана». Поновление не подразумевало замены изображения; исполненное грамотно, оно сохраняло древнюю живопись на века. Напр., Рожнов в 1701 г. поновил в Успенском соборе икону Похвалы Пресв. Богородицы с клеймами Акафиста (3-я четв. XIV в.). Мастера О. п. продолжали следовать изводам почитаемых икон, напр. «рублевскому» изводу Св. Троицы (Ушаков - «Св. Троица», 1671, ГРМ; Ушаков, Н. Павловец - «Св. Троица» из Троицкой ц. с. Ознобишина, 1677, ГМЗК; Уланов - «Св. Троица, с деяниями», 1689/90, Устюженский краеведческий музей).

С переездом двора в новую столицу О. п. была реорганизована, что, по мнению совр. историков, нанесло урон сложившейся системе взаимоотношений между царским двором, иконописцами, живописцами, мастерами малых форм и качеству художественных кадров. Отдельные мастера были переведены в С.-Петербург, в Оружейную канцелярию, организацией к-рой с 1710 г. занимался М. Аврамов. Ему же было поручено создание и управление С.-Петербургской типографией (с 1711). Часть мастеров продолжала работать в Москве.

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 396 (Оружейная палата).

## Литература

Забелин И. Е. Мат-лы для истории рус. иконописания. М., 1850; Викторов А. Е. Описание записных книг и бумаг старинных дворцовых приказов. СПб., 1877-1883. 2 вып.; Филимонов Г. Д., Яковлев Л. П., сост. Опись Московской Оружейной палаты. М., 1884-1893. 7 ч. в 10 т.; Ровинский. Обозрение иконописания; Успенский А. И. Царские иконописцы; он же. Столбцы бывш. архива Оружейной палаты. М., 1912-1914. 3 вып.; Грабарь И. Э. Симон Ушаков и его школа // Он же. История рус. искусства. М., 1913. Т. 6. С. 425-454; Гос. Оружейная палата Моск. Кремля: Сб. науч. тр. по мат-лам ГОП. М., 1954; Овчинникова Е. С. Портрет в рус. искусстве XVII в. М., 1955; она же. Иосиф Владимиров: Трактат об искусстве // ДРИ. 1964. [Вып.:] XVII в. С. 9-61; Молева Н. М. Цеховая организация художников в Москве XVII-XVIII вв. // ВИ. 1969. № 11. С. 43-54; Брюсова В. Г. Рус. живопись XVII в. М., 1984; Павленко А. А. Организация живописного дела в Москве во 2-й пол. XVII - нач. XVIII в.: АКД. М., 1989; Бусева-Давыдова И. Л. О концепциях стиля рус. искусства XVII в. в отеч. искусствознании // Проблемы рус. средневек. худож. культуры. М., 1990. С. 107-117. (ГММК: Мат-лы и исслед.; 7); она же. Новые иконогр. источники рус. живописи XVII в. // Рус. искусство позднего Средневековья: Образ и смысл. М., 1993. С. 190-206; она же. Восток и Запад в рус. культуре XVII в.: К проблеме нац. самоидентификации // Рус. искусство между Западом и Востоком. М., 1997. С. 85-103; она же. О духовных основах поздней рус. иконы // Вопросы искусствознания. 1997. № 1. С. 182-196; она же. «Свое» и «чужое» в рус. культуре XVII в. // Искусствознание. 1998. № 2. С. 293-302; она же. Культура и искусство в эпоху перемен: Россия 17-го ст. М., 2008; она же. «Школа Оружейной палаты» и старообр. иконопись: К постановке проблемы // Коломенское: Мат-лы и исслед. М., 2011. Вып. 13. С. 255-271; Силаева Е. И. Произведения иконописцев Оружейной палаты Моск. Кремля из собр. Останкинского дворца-музея: Кат. М., 1992; Смирнова Э. С. Симон Ушаков: византинизм и европ. импульсы // Рус. искусство между Западом и Востоком. М., 1997. С. 103-113; Селезнева И. А. Золотая и Серебряная палаты: Кремлевские дворцовые мастерские XVII в. М., 2001; Сокровищница России: Страницы ист. биографии Музеев Моск. Кремля: (Сб. ст.). М., 2002; Федотов А. С. Иконописная и живописная мастерские Оружейной палаты Моск. Кремля в XVII - нач. XVIII в.: Канд. дис. Челябинск, 2003; Комашко (Корнеева) Н. И. О судьбе традиции иконописной мастерской Оружейной палаты в Новое время // Рус. церк. искусство Нового времени / Ред.: А. В. Рындина. М., 2004. С. 55-72; она же. Государева «походная церковь» - вновь открытый памятник рус. искусства 2-й пол. XVII в. // ИХМ. 2012. Вып. 12. С. 252-262; она же, сост. Иконопись Оружейной палаты из частных собр.: Кат. М., 2017; Российские императоры и Оружейная палата: Кат. М., 2006; Рус. иконы Синая: Жалованные грамоты, иконы и произведения декоративно-прикладного искусства XVI-XX вв. из России, хранящиеся в мон-ре св. Екатерины на Синае. М., 2015; Саенкова Е. М., Свердлова С. В. Симон Ушаков: Древо государства Московского: (Похвала иконе «Богоматерь Владимирская»). М., 2015; Симон Ушаков - царский изограф: Кат. выст. / ГТГ. М., 2015; Московский Кремль XIX ст.: Древние святыни и ист. памятники: (Сб. ст.). М., 2016. Кн. 1.

М. А. Маханько
