---
article_title: ПОМЕСТНАЯ ЦЕРКОВЬ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '57'
page_numbers: 360-362
source_url: https://pravenc.ru/text/2581080.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:08Z'
---

Церковь, обладающая самостоятельностью во внутреннем управлении, имеющая юрисдикцию на территории, называемой канонической, в пределах одного или неск. гос-в. Деление Вселенской Православной Церкви строится на территориальном, а не национальном принципе. В нормальных условиях правосл. христиане любой национальности, проживающие на одной территории, входят в одну П. Ц., ибо, по слову ап. Павла, во Христе «нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания, варвара, Скифа, раба, свободного» (Кол 3. 11). В территориальном размежевании П. Ц. сообразуются с политико-адм. делением, гос. и адм. границами, что помимо очевидной практической целесообразности находит косвенное обоснование и в канонах Церкви (напр., Трул. 38). Посредством органов высшего управления П. Ц. поддерживают отношения с др. Церквами.

До сер. III в. каждая [епископия](https://pravenc.ru/text/епископия.html), т. е. местная Церковь во главе с епископом, преемником апостолов, обладала самостоятельностью. Поместная структура стала складываться во 2-й пол. III в. В эпоху гонений христианство распространялось по провинциям из их центров, где христ. общины часто были устроены самими апостолами или [мужами апостольскими](<https://pravenc.ru/text/мужами апостольскими.html>), подобно церквам Антиохии, Александрии, Рима, Коринфа. Общины, обязанные своим появлением епископам и проповедникам из апостольских Церквей столиц рим. провинций, чтили эти Церкви как своих матерей, признавали их авторитет, а в известном смысле - и юрисдикцию предстоятелей материнских церковных общин.

Исторически 1-й формой объединения неск. епископий в одну П. Ц. явились общины провинций Вифиния, Памфилия, Ликия. Епископы первенствующих городов провинций стали председательствовать на епископских соборах своих провинций. В 34-м Апостольском правиле о них говорится так: «Епископам всякаго народа подобает знати перваго в них и признавати его яко главу...» Исторический контекст однозначно говорит о том, что под «народом» в этом каноне подразумевается территория, занятая тем или иным народом, а не национальность. Провинции Римской империи составили земли, населенные племенами, к-рые впосл. в ряде случаев были эллинизированы или латинизированы, но в названиях провинций сохранилась память о населявших их в прошлом этносах: Каппадокия, Вифиния, Галатия, Фригия. [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>) в толковании на 34-е Апостольское правило называет первенствующих епископов «архиереями митрополии».

В нач. IV в., после проведения адм. реформы имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html), увеличившего число провинций, в результате чего их связь с населявшим их ранее этносом стала менее очевидной, за епископами столичных городов провинций постепенно закрепилось наименование [митрополитов](https://pravenc.ru/text/митрополитов.html), поскольку столичный город провинции именовался митрополией (греч. μητρόπολις; дословно - «город-мать»). Митрополитом стали называть того, кто ранее именовался «первым епископом всякаго народа» (Ап. 34). В канонических памятниках титул митрополита впервые встречается в правилах [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) (правила 4, 6, 7). 9-е прав. Антиохийского Собора (см. в ст. [Антиохийские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Антиохийские Соборы.html>)), содержательно почти идентичное 34-му Апостольскому прав., вместо «первого епископа всякого народа» говорит уже о митрополите, усваивая ему те же полномочия. Подобным образом возникли первые П. Ц., возглавляемые автокефальными первыми епископами - митрополитами.

Этапом в укрупнении П. Ц. стал кон. IV в., когда появились епископы с титулом [«экзарх»](<https://pravenc.ru/text/ экзарх .html>) или [«архиепископ»](<https://pravenc.ru/text/ архиепископ .html>). Хотя впервые в канонах слово «экзарх» в специфическом значении употребляется уже в 6-м прав. [Сардикийского Собора](<https://pravenc.ru/text/Сардикийского Собора.html>), в нем оно еще не имеет самостоятельного значения, являясь эквивалентом титула «митрополит». В 9-м и 17-м канонах [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) этот термин употреблен уже с иным значением: «Аще же кто будет обижен от своего митрополита, да судится перед экзархом великия области» (прав. 17). В эпоху великих визант. канонистов (XII в.) первоначальное значение церковного титула «экзарх» было забыто. Иоанн Зонара в толковании на 17-е прав. Халкидонского Собора писал: «Некоторые экзархами округов называют патриархов... А другие говорят, что экзархами называются митрополиты областей, и приводят в удостоверение 6-е правило Сардикийского Собора... И лучше было бы,- резюмирует Зонара,- экзархами считать митрополитов областей». Однако текст 9-го и 17-го правил не позволяет считать их митрополитами. Несомненно прав был [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>), к-рый в толковании на 9-е прав. писал: «Экзарх округа не есть, как мне кажется, митрополит каждой области, но митрополит целого округа. А округ заключает в себе многие области». Из толкования Феодора IV Вальсамона видно, что в его время значение титула экзарха изменилось: «Это преимущество экзарха,- продолжает он,- ныне не имеет действий; ибо хотя некоторые из митрополитов и называются экзархами, но не имеют у себя в подчинении других митрополитов, состоящих в округах. Итак, вероятно, в те времена были какие-нибудь другие экзархи округов». В истории было именно так: экзархи, о к-рых говорится в 9-м и 17-м правилах Халкидонского Собора, были епископами церковных [диоцезов](https://pravenc.ru/text/диоцезов.html) - более крупных церковных образований, чем [митрополичий округ](<https://pravenc.ru/text/митрополичий округ.html>).

Процесс церковной централизации был направлен на то, чтобы привести церковную организацию в соответствие с адм. делением империи, к-рое сложилось в IV в. При св. равноап. [Константине](https://pravenc.ru/text/Константине.html) I Великом империя была разделена на 4 префектуры: Галлию, Италию, Иллирик и Восток. При этом 2 столицы империи, Рим и К-поль (Новый Рим), имели особый статус и не входили в префектуры. Вместе с Иллириком префектура Восток составляла грекоязычную половину гос-ва, а Италия и Галлия - латиноязычную. Префектура Галлия включала в себя собственно Галлию, а также Британию, Испанию и Мавританию, Италия - Италию, Германию, Норик, Паннонию, Далмацию, Эпир и Африку (со столицей в Карфагене), Иллирик с центром в Фессалонике - Македонию и Дакию. В префектуру Восток вошли следующие диоцезы: Асия (с центром в Эфесе), объединившая провинции, к-рые были расположены в юго-зап. части М. Азии; Понт со столицей в Кесарии Каппадокийской, занимавший сев.-вост. часть Малоазийского п-ова и Армянское нагорье; Фракия (вост. оконечность Балканского полуострова с центром в г. Ираклия), на территории к-рой находилась и новая столица империи - К-поль, Сирия (со столицей в Антиохии) и Египет с Ливией и Пентаполем (главный город - Александрия), а также Кипр. Каждый диоцез включал в себя по неск. провинций. Экзархами (в лат. традиции - викариями) первоначально именовались не первоиерархи, а гражданские начальники диоцезов. Подобно тому как деление империи на провинции послужило основанием для образования митрополичьих областей, введение диоцезальной организации гражданского управления привело к объединению митрополий в более крупные церковные области, первые епископы к-рых стали называться экзархами и архиепископами. В зап. части империи экзархам соответствовали примасы, ибо 48-е (39-е) прав. Карфагенского Собора запретило употреблять титул экзарха, как не совместимый с идеалом христ. смирения.

Экзархаты, или великие области, оказались неустойчивыми, эфемерными образованиями. Процесс укрупнения П. Ц. на этой стадии не завершился. Исключительным положением К-поля, «города царя и сената», обусловлено было и его церковное возвышение. [Вселенский II Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский II Собор.html>) постановил: «Константинопольский епископ да имеет преимущество чести по Римском епископе, потому что град оный есть новый Рим» (прав. 3). Халкидонский Собор включил в юрисдикцию К-польского епископа помимо Фракийского также Асийский и Понтийский диоцезы (прав. 28). В лат. половине империи власть Римского епископа распространилась вначале на Италию, кроме Равеннской и Миланской Церквей, а затем на весь Запад с его 2 префектурами и на Иллирик. Впосл., при имп. иконоборце [Константине V](<https://pravenc.ru/text/Константине V.html>) (718-775), вост. часть Иллирика, а также Юж. Италия и Сицилия были переведены из юрисдикции Рима в юрисдикцию К-поля. Рим. папы смогли позже восстановить свой контроль в Юж. Италии и Сицилии, но не в Вост. Иллирике, к-рый остался в пределах К-польского Патриархата. Уже I Вселенский Собор предоставил первенство чести в Палестине епископу Элии-Иерусалима, Матери всех Церквей (прав. 7). Это привело впосл. к автокефалии Иерусалимской Церкви. В границах своего диоцеза осталась Александрийская Церковь, включавшая Египет, Сирию и Пентаполь. Ко времени Халкидонского Собора (451) окончательно сложился [диптих](https://pravenc.ru/text/диптих.html) первых епископов: Римский, Константинопольский, Александрийский, Антиохийский, Иерусалимский. В таком порядке 5 первых престолов перечислены в 36-м прав. Трулльского Собора: «...определяем, да имеет престол Константинопольский равныя преимущества с престолом древняго Рима и, якоже сей, да возвеличивается в делах церковных, будучи вторым по нем: после же онаго да числится престол великаго града Александрии, потом престол Антиохийский, а за сим престол града Иерусалима».

Епископы этих 5 первенствующих престолов стали титуловаться [патриархами](https://pravenc.ru/text/патриархами.html). В церковных источниках слово «патриарх» по отношению к епископам употребляется с кон. IV в., первоначально, однако, без однозначного, фиксированного значения. Так, по словам церковного историка Сократа, II Вселенский Собор вверил каноническое окормление отдельных областей вост. половины Римской империи епископам, названным патриархами. Вероятно, первым офиц. документом, в к-ром слово «патриарх» употреблено как высший иерархический титул, является «Конституция» имп. [Зинона](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) от 477 г. В канонах титул патриарха появляется спустя 2 столетия, впервые в 7-м прав. Трулльского Собора, тематика к-рого, однако, совершенно не связана с характеристикой значения патриаршего сана и его статуса.

В IX в. сложилось своеобразное учение о «пентархии», согласно которому в Церкви может быть лишь 5 патриархов и все канонические территории должны быть поделены между ними. Теорию «пентархии» отстаивал Антиохийский патриарх [Петр III](<https://pravenc.ru/text/Петр III.html>), его рассуждение на этот счет было внесено в «Синопсис» Стефана Эфесского, а оттуда через Алексия Аристина - в «Кормчую» св. [Саввы I](<https://pravenc.ru/text/Саввы I.html>) Сербского и, следов., в слав. печатную [Кормчую книгу](<https://pravenc.ru/text/Кормчую книгу.html>) (гл. 40). Сторонником этого курьезного учения был и патриарх Феодор IV Вальсамон. Теория «пентархии», лишенная и канонических, и исторических оснований, давала впосл. этнофилетистам из К-польского Патриархата мнимые доводы в отстаивании церковной гегемонии над негреческими правосл. Церквами. Тенденция, выразившаяся в этой теории, существует и ныне. Она служит иногда причиной осложнений во взаимоотношениях между П. Ц., тогда как уже [Вселенский III Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский III Собор.html>), подтвердив в своем 8-м прав. автокефалию Кипрской Церкви, которую оспаривала Антиохия, не оставил никаких разумных церковных оснований для развития учения об исключительных преимуществах 5 первых престолов христ. мира. Примечательно предписание, к-рым оканчивается это правило: «То же да соблюдается и в иных областях, и повсюду в епархиях; дабы никто из боголюбезнейших епископов не простирал власти на иную епархию, которая прежде и сначала не была под рукою его, или его предшественников; но аще кто простер, и насильственно какую епархию себе подчинил, да отдаст оную: да не преступаются правила отец; да не вкрадывается под видом священнодействия надменность власти мирския; и да не утратим помалу, неприметно, тоя свободы, которую даровал нам Кровию Своею Господь наш Иисус Христос, освободитель всех человеков». Помимо автокефальной Кипрской Церкви во главе с архиепископом со времени имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) Великого существовала также автокефальная Церковь Новой Юстинианы, предстоятель к-рой титуловался архиепископом; с ней преемственно связана Охридская архиепископия.

Христ. общины с древности существовали и за вост. пределами Римской епархии. Они возглавлялись епископами, среди к-рых первенство принадлежало епископу Селевкии Вавилонской. В качестве первого епископа Церкви в пределах Персии он титуловался [католикосом](https://pravenc.ru/text/католикосом.html). Возглавляемый епископом Селевкии католикосат не имел автокефального статуса и находился в зависимости от Антиохийского архиепископа, впосл. патриарха, однако обладал широкой автономией. После отпадения католикосата в несторианскую ересь католикосы Селевкии Вавилонской усвоили себе и титул патриархов, притязая на полную автокефалию. Кроме того, католикосами стали титуловаться первоиерархи [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>), оказавшейся после Халкидонского Собора вне общения со Вселенской Православной Церковью. Сан католикоса был усвоен и первосвятителям [Грузинской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>), история к-рой восходит к IV в.

С кон. I тыс. в связи со слав. колонизацией Балкан и обращением слав. народов в христианство стали образовываться новые П. Ц. При болгарском царе [Симеоне](https://pravenc.ru/text/Симеоне.html) († 927), преемнике крестителя болгар царя св. равноап. [Бориса](https://pravenc.ru/text/Борис.html), [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>) обрела фактическую независимость от К-польского Патриархата, а в 927 г. К-поль признал ее автокефальный статус и патриаршее достоинство ее предстоятеля. [Сербская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церковь.html>) получила автокефалию в нач. ХIII в., а с 1346 г. предстоятель Сербской Церкви стал титуловаться патриархом. [Русская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Русская Православная Церковь.html>) обрела автокефалию в 1448 г. С 1589 г. предстоятели Русской Церкви носят патриарший титул, утраченный в 1721 г. и восстановленный в 1917 г.

Вслед за освобождением части греков от тур. ига и образованием суверенного греч. гос-ва в XIX в. была учреждена автокефальная Афинская архиепископия (см. [Элладская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Элладская Православная Церковь.html>)). [Румынская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Румынская Православная Церковь.html>) обрела автокефальный статус в 1865 г., после обретения румын. народом полной гос. независимости. В 1925 г. предстоятель Румынской Церкви был возведен в сан патриарха. В ХХ в. были образованы 4 новые автокефальные Церкви: [Албанская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Албанская Православная Церковь.html>), [Польская автокефальная Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Польская автокефальная Православная Церковь.html>), [Чешских земель и Словакии Православная Церковь и Православная Церковь в Америке](<https://pravenc.ru/text/Чешских земель и Словакии Православная Церковь и Православная Церковь в Америке.html>).

В ходе истории в зависимости от политических событий, в частности образования новых гос-в и изменения гос. границ, одни П. Ц., утрачивая самостоятельность, входили в состав других или объединялись с другими П. Ц., иные, напротив, обретали статус П. Ц., выделяясь из существовавших ранее более крупных образований, хотя между реорганизацией гос. границ и образованием или упразднением П. Ц. никогда не было и нет автоматической связи. В настоящее время существуют 15 автокефальных П. Ц. В порядке диптиха это: К-польский, Александрийский, Антиохийский, Иерусалимский, Московский, Грузинский, Сербский, Румынский и Болгарский Патриархаты; 3 автокефальные Церкви возглавляются архиепископами (Кипрская, Элладская и Албанская) и 3 - митрополитами (Польская, Чешских земель и Словакии и Американская).

Помимо автокефальных поместными признаются также [автономные Церкви](<https://pravenc.ru/text/автономные Церкви.html>). Главное различие между ними заключается в том, что первые имеют самостоятельную цепь апостольского преемства, и их епископы, включая и первого среди них, поставляются самими этими Церквами, а поставление первого епископа автономной Церкви санкционируется священноначалием [кириархальной Церкви](<https://pravenc.ru/text/кириархальной Церкви.html>). Из этого вытекают и др. ограничения самостоятельности автономной Церкви. В наст. время существуют 4 автономные Церкви: древняя Синайская, единственный епископ к-рой с титулом архиепископа Синайского, Фаранского и Раифского получает хиротонию от патриарха Иерусалимского, [Финляндская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Финляндская Православная Церковь.html>), кириархальной для которой является К-польский Патриархат, хотя ее мать - Русская Церковь, [Японская Автономная Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Японская Автономная Православная Церковь.html>) и [Китайская автономная Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Китайская автономная Православная Церковь.html>) - обе в юрисдикции Московского Патриархата.

Понятие «поместная Церковь» не употребляется в [католицизме](https://pravenc.ru/text/католицизм.html), поскольку его универсалистский централизм исключает ту степень самостоятельности местных Церквей, какая присутствует в Православии, а каждый епархиальный (диоцезальный) епископ католич. Церкви напрямую зависит от Римского папы. Также П. Ц. не принято называть древневост. Церкви, равно как и протестант. деноминации.

## Литература

Гидулянов П. В. Восточные Патриархи в период четырех первых Вселенских Соборов. Ярославль, 1908; Никодим (Милаш), еп. Православное церк. право. СПб., 1897. С. 307-325; Павлов А. C. Курс церк. права. СПб., 2002. С. 183-199; Перич Д. Црквено право. Београд, 1997; Цыпин В., прот. Каноническое право. М., 2009. С. 376-498; Maxime [Tsaousis], metr. Le Patriarcat oecuménique dans l'Église orthodoxe: Etude historique et canonique. P., 1975.

Прот. Владислав Цыпин
