---
article_title: ПОПОВИЧ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '57'
page_numbers: '468'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581148.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:57:05Z'
---

[Румын. Popovici] Константин (в монашестве Климент) (22.09.1846, г. Черновицы (ныне Черновцы, Украина) - 2.09.1938, там же), архим., румын. канонист. Род. в семье профессора. По окончании гимназии с 1865 по 1869 г. учился в Черновицкой ДС, с 1870 по 1872 г.- в Венском ун-те. С 1871 по 1873 г. преподавал религию в средней школе в родном городе. В 1873 г. занял кафедру истории Церкви и канонического права в епархиальном богословском ин-те в Черновицах. Два года спустя стал экстраординарным профессором богословского фак-та в Черновицах, заняв кафедру церковного права. С 1880 г. ординарный профессор, с 1888 по 1889 г. ректор ун-та. Преподавательская деятельность П. продолжалась до 1918 г. После иерейской хиротонии в 1880 г. был возведен в сан протопресвитера, в 1896 г.- ставрофорного архипресвитера. Овдовев, П. принял монашеский постриг с именем Климент, с 1910 г. архимандрит и с 1918 г. митрофорный архимандрит. Став клириком Румынской Церкви в связи с включением Буковины в состав Румынии, исполнял должность почетного советника митрополии, с 1925 по 1931 г. занимал должность председателя духовной консистории Черновицкой архиепископии.

П.- автор ряда трудов по церковному праву. Его «Курс церковного права» (Dreptul canonic. Cetnăuţi, 1896), первоначально изданный литографически, выдержал 10 изданий на румын. и нем. языках и считается одним из лучших руководств по церковному праву, написанных по-румынски. П. принадлежит ряд статей по церковному праву, опубликованных в ж. «Candela» в 80-90-х гг. XIX в. Статья П. «Седьмая глава буквы π Алфавитной синтагмы Матфея Властаря: О Св. Пасхе и пасхалии» (Capitulul al şaptelea al literei P din Sintagma alfabetică a lui Mateiu Vlastare: «Despre sântele Pasce»), помещенная в «Candela» (1898-1900), послужила материалом для проведения календарной реформы в Румынской Церкви в 1924 г.

Прот. Владислав Цыпин
