---
article_title: ПАВЕЛ
volume: '53'
page_numbers: 733-734
source_url: https://pravenc.ru/text/2581863.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:39Z'
---

Петрович Соколов (2.03. 1874, Калужская губ.- сент. 1918, г. Кунгур Пермской губ.), сщмч. (пам. 7 июня, в Соборе Пермских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи потомственных священнослужителей. После учебы в Мещовском ДУ поступил в 1889 г. в Калужскую ДС, к-рую окончил по 2-му разряду в 1896 г. Был назначен законоучителем в народную школу с. Давыдова Медынского у. Калужской губ. В 1897 г. переведен законоучителем второклассной церковно-учительской школы в г. Красноуфимск Пермской губ. 30 янв. 1900 г. рукоположен во иерея. Назначен на должность 3-го священника в храм во имя св. апостолов Петра и Павла пос. Нязепетровский Завод Красноуфимского у. (ныне г. Нязепетровск Челябинской обл.). 13 янв. 1903 г. переведен на должность 2-го священника той же церкви. 31 дек. 1903 г. назначен настоятелем нязепетровского Петропавловского храма. Совмещал священническое служение с преподаванием Закона Божия в 2-классном народном и 4-классном городском уч-щах Нязепетровского Завода; был заведующим Нязепетровской (с янв. 1903), Майчагинской и Гривенской (с окт. 1910) церковноприходскими школами. Избирался кандидатом в члены совета 3-го благочиннического округа г. Красноуфимска, членом комиссии по ревизии денежной части. 7 июня 1911 г. переведен в г. Кунгур настоятелем храма в честь Тихвинской иконы Божией Матери. Был помощником благочинного городских церквей. Преподавал Закон Божий в кунгурских жен. гимназии и реальном уч-ще; был заведующим 2-классной Успенской церковноприходской школой. Состоял штатным членом и делопроизводителем Кунгурского уездного отделения Епархиального училищного совета. Избирался кандидатом в депутаты на епархиальные съезды.

Награждался набедренником (22 марта 1903), скуфьей (19 мая 1909), камилавкой (6 мая 1912), наперсным крестом от Синода (29 июня 1917).

Казнен в Кунгуре в сент. 1918 г. во время массовых репрессий после объявления в стране красного террора. Похоронен предположительно вместе с др. казненными в братской могиле у Тихвинского храма.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

Память празднуется 7 июня, в день памяти сщмч. [Андроника (Никольского)](<https://pravenc.ru/text/Андроника (Никольского).html>), архиеп. Пермского.

## Литература

Пермские ЕВ. 1919. № 1. С. 14;Дамаскин. Кн. 2. С. 113; ЖНИР. Июнь. С. 188.
