---
article_title: ПОЧАЕВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '57'
page_numbers: 662-663
source_url: https://pravenc.ru/text/2581288.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:59:09Z'
---

Киевской епархии УПЦ, названо по г. Почаеву (Тернопольской обл., Украина), учреждено во 2-й пол. 1943 г. как вик-ство Волынско-Кременецкой епархии (см. в ст. [Кременецкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Кременецкая епархия.html>)), существовало до кон. 1944 г., возобновлено 14 дек. 1990 г. как викариатство [Тернопольской и Кременецкой епархии](<https://pravenc.ru/text/Тернопольской и Кременецкой епархии.html>), с 1991 г. викариатств [Киевской епархии](<https://pravenc.ru/text/Киевская епархия.html>). Учреждено для архиерейского окормления братии [Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы лавры](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы лавры.html>). На создание П. в. также повлияло открытие в Почаеве пастырских курсов Автономной УПЦ (действовали в 1942-1944); выпускники курсов, как правило, сразу после окончания учебы получали священническую хиротонию в лавре.

В 1943-1944 гг. как епископ Почаевский упоминается Никодим (Гонтаренко), наместник Почаевской лавры в 1931-1932 гг. 31 авг. 1942 г. еп. Никодим был хиротонисан на Екатеринодарскую кафедру Автономной УПЦ, к 19 дек. 1942 г. жил в Пляшевском Георгиевском скиту Почаевской лавры (в с. Пляшева, ныне Радивиловского р-на Ровненской обл., Украина), где рукоположил иеродиак. Севастиана (Пилипчука) во иерея. Ко времени проведения в Ковеле Собора Автономной УПЦ (6-7 июля 1943) Никодим (Гонтаренко) считался бывш. епископом Екатеринодарским, временно живущим в Почаевской лавре. Епископом Почаевским, викарием Волынско-Кременецкой епархии, Никодим назван в списке епископата Автономной УПЦ от дек. 1943 г. (ГА Ровненской обл. Ф. Р-22. Оп. 1. Д. 149. Л. 19). В списке духовенства Украинской ССР от 1 нояб. 1944 г. Почаевский еп. Никодим упоминается как глава духовного собора и заместитель священноархимандрита Почаевской лавры (ЦГАВО. Ф. 4648. Оп. 1. Д. 1. Л. 15). Священноархимандритом лавры с 1944 г. являлся митр. Киевский и Галицкий [Иоанн (Соколов)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Соколов).html>),- т. о., пост еп. Никодима был выше должности наместника лавры (наместник лавры в 1942-1946 - архим. Панкратий (Кашперук)). Еп. Никодим получил такие полномочия, очевидно, после гибели главы Автономной УПЦ митр. [Алексия (Громадского)](<https://pravenc.ru/text/Алексия (Громадского).html>), в 1941-1943 гг. являвшегося наместником Почаевской лавры, и избрания новым главой Автономной УПЦ и священноархимандритом лавры Каменец-Подольского архиеп. [Дамаскина (Малюты)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскина (Малюты).html>), постоянно жившего в Каменце-Подольском.

П. в. перестало существовать, по всей видимости, в кон. 1944 г. Не позднее 1945 г. еп. Никодим был снят со штатных должностей в лавре, советскими властями он не был признан как епископ. В ежегодных календарях Московской Патриархии, в публикациях ЖМП ни о Почаевском еп. Никодиме, ни о викарном Мелитопольском еп. Серафиме (Кушнеруке), жившем в 1945-1946 гг. на покое в Дерманском монастыре (см. [Святой Троицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Святой Троицы женский монастырь.html>) в с. Дермань), не было упоминаний. (Из-за этого исследователи за рубежом высказывали предположение об аресте архиереев ([Рец. на кн.:] Alexeev W. Russian Orthodox Bishops in the Soviet Union, 1941-1953 // Вестн. Ин-та по изучению истории и культуры СССР. Мюнхен, 1956. № 2(19). С. 100.) Еп. Никодим скончался в Почаевской лавре 22 янв. 1948 г., похоронен на братском кладбище.

14 дек. 1990 г. для архиерейского окормления северных районов Тернопольской обл. во епископа Почаевского, викария Тернопольской епархии, был хиротонисан наместник Почаевской лавры Иаков (см. Панчук И. Д.). В 1991 г. по инициативе Киевского митр. Филарета (см. Денисенко М. А.) лавра была объявлена ставропигией Киевской митрополичьей епархии, в 1991 - нач. 1992 г. Почаевский еп. Иаков являлся викарием Киевской епархии. После отпадения Иакова (Панчука) в раскол весной 1992 г. П. в. неск. лет не замещалось.

3 дек. 2000 г. во епископа Почаевского, викария Киевской епархии, был хиротонисан наместник Почаевской лавры архим. [Владимир (Мороз)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Мороз).html>), возведенный в 2012 г. в сан митрополита.

## Литература

Фотиев К. У., прот. Попытки украинской церк. автокефалии в ХХ в. // Православная Церковь на Украине и в Польше в XX ст.: 1917-1950 гг.: Сб. М., 1997. С. 71; Киреев А., протодиак. Епархии и архиереи РПЦ в 1943-2008 гг. М., 2008. С. 609.

В. Г. Пидгайко
