---
article_title: ПАВЕЛ
author: О. Н. А.
volume: '53'
page_numbers: '738'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581885.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:58Z'
---

(Кон. XVIII в.- 1818), прмч. Пелопоннесский (Триполийский, Агианнанит) (пам. греч. 22 мая). В крещении Панайотис; род. в бедной греч. семье в сел. Ароания (Сопотон) на территории [Калавритской и Эйялийской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Калавритской и Эйялийской митрополии.html>) (п-ов Пелопоннес), отца звали Иоанн, мать - Антона. В это время Греция находилась под властью Османской империи, и христианам нужно было проявлять осмотрительность, чтобы их не начали преследовать. В юношеском возрасте Панайотис уехал в Патры, где прожил 14 лет, обучившись сапожному делу и став мастером. Затем он вернулся на Пелопоннес в Калавриту, где хотел открыть свою мастерскую. Однако хозяева помещения запросили большую цену, чем та, о к-рой изначально шла речь, и даже посадили Панайотиса в темницу. В гневе он воскликнул: «Я лучше стану турком, чем заплачу больше!» Однако, оказавшись в безвыходной ситуации, он отдал хозяевам деньги и уехал в Триполис (ныне Триполи), где стал развлекаться с двумя друзьями. Сказанные в гневе слова повлекли за собой соблазн, и Панайотис стал выдавать себя за турка, хотя о том, что он сознательно принял ислам, в его Мученичестве не сообщается. Возможно, речь идет о произнесении шахады (свидетельства, что нет бога, кроме Аллаха), что считалось обращением. Через нек-рое время Панайотис раскаялся, но даже после исповеди не нашел покоя. Он решил удалиться от мирской суеты и стать монахом, для чего отправился на Св. Гору Афон. Сначала 25-летний Панайотис был послушником в Вел. Лавре, через полтора года принял постриг с именем Павел и перешел вместе со своим духовным отцом Тимофеем в Свято-Пантелеимонов монастырь, где провел 3 года, подвизаясь в посте и молитве. Все это время в нем зрело желание отдать жизнь за исповедание христианской веры, однако духовник не благословил его на этот подвиг. Тогда П. поделился своими мыслями со старцем Ананией из скита св. Анны, и тот назначил ему испытание в виде 40-дневного поста, в течение которого следовало принять окончательное решение. П. непрерывно молился, соблюдал строжайшие ограничения в пище, воде и сне и в конце испытания только укрепился в своей решимости. Старец постриг П. в великую схиму и дал благословение на мученичество.

П. вернулся на Пелопоннес и еще в течение 40 дней постился в мон-ре в честь Успения Пресв. Богородицы [Мега-Спилео](https://pravenc.ru/text/Мега-Спилео.html). По прошествии поста Божия Матерь Сама явилась П., ободряя его перед подвигом. Через нек-рое время ему явился нмч. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Пелопоннесский (пам. греч. 13 или 14 апр., † 1803), к-рый был казнен в Триполисе за отречение от мусульманства, принятого в юности, и тоже ободрил П.

В праздничный день, когда все знатные люди Триполиса собрались в том месте, где производился суд, П. явился в город и предстал перед муфтием. Святой громко исповедал веру во Христа. Судья, желая поколебать мужество мученика, сообщил ему, что если он не отречется от своих слов и не вернется в ислам, то будет осужден на сожжение, но христианин повторил исповедание веры. П. был приговорен к усечению мечом. На момент казни ему было ок. 28 лет. Честные мощи мученика были брошены в помойную яму, но христиане достали тело П. и с честью похоронили в мон-ре во имя свт. Николая Чудотворца [Варсон](https://pravenc.ru/text/Варсон.html) (близ Триполиса).

Первое Мученичество П. было составлено иером. Иаковом (Вертсагиасом), насельником Свято-Пантелеимонова мон-ря. В Триполисе в 1921 г. был возведен храм во имя мученика; 22 мая в этом городе совершается торжественное празднование памяти П. и нмч. Димитрия - покровителей Триполи. Сейчас в этой церкви и в мон-ре Варсон хранится только небольшая часть его мощей, др. частицы переданы в скит св. Анны на Афоне и в мон-рь во имя Пресв. Богородицы Евангелистрии в Ароании; одежды П., в которых он принял мученичество, находятся в храме св. Матроны на о-ве Идра. В 1997 г. храм во имя П. был построен в его родном селении.

## Источники

Δουκάκης. ΜΣ. Τ. 5. Σ. 407; Περαντώνης. Λεξικόν. Τ. 3. Σ. 423-427.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 382; Βίος καί Ακολουθία του αγίου καί ενδόξου Νεομάρτυρος Παύλου του εξ Αροανίας Καλαβρύτων. Αίγιο, 1997; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 312-314.

О. Н. А.
