---
article_title: ПОРФИРИЙ
volume: '57'
page_numbers: '520'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581182.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:57:37Z'
---

Николаевич Фелонин (1858, с. Н. Белоомут Зарайского у. Рязанской губ. (ныне пос. Белоомут городского окр. Луховицы Московской обл.) - 1919, Канский у. Енисейской губ.), сщмч. (пам. в Соборе святых Красноярской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника Николая Ильича Фелонина. В 1874 г. по 1-му разряду окончил Зарайское ДУ и поступил в Рязанскую ДС, откуда был уволен по прошению в 1879 г.

В 1880 г. согласно поданному прошению определен исправляющим должность псаломщика к Никольской ц. с. Горки Егорьевского у. Рязанской губ. (ныне Коломенского городского окр. Московской обл.). В 1881 г. рукоположен во диакона к той же церкви. В 1885 г. переведен на штатную диаконскую вакансию в том же приходе. 11 июля 1899 г. Рязанским и Зарайским еп. [Мелетием](https://pravenc.ru/text/Мелетием.html) (Якимовым) по прошению рукоположен во иерея к Никольской ц. с. Бунбуйского Енисейского у. и губ. (ныне Бунбуй Чунского р-на Иркутской обл.). 6 марта 1901 г. согласно прошению перемещен к Георгиевской ц. с. Устьянского Канского у. (ныне Устьянск Абанского р-на Красноярского края). В 1909 г. упоминался как священник Троицкой ц. с. Троицко-Заводского (Троицкий солеваренный завод) (ныне Троицк Тасеевского р-на).

Относительно даты смерти П. нет точных данных. С 16 дек. 1918 г. северо-восток Канского у. (Тасеевская, Шеломовская, Долгомостовская, Фаначетская и Рождественская волости) был занят отрядами красных партизан, укрепившихся в с. Тасееве. Крестьяне свидетельствовали о зверствах партизан в расправах над крестьянами. В рапорте священника с. Рождественского С. Е. Суховского от 26 марта 1919 г. сообщалось, что «по имеющимся, пока непроверенным слухам» П. был убит (Тревожные вести из 5-го благочиния Канского у. // Енисейские ЕВ. 1919. № 5. Ч. неофиц. С. 16-17). Осенью большевики, отброшенные войсками адмирала А. В. Колчака на 100 верст к востоку от Тасеева, в глубь тайги, перешли в контрнаступление и вернули утраченные территории. Поддержавший большевиков свящ. И. А. Вашкорин в воспоминаниях, относящихся предположительно к этому периоду, сообщал: «Военный трибунал работал день и ночь... Вот разбиралось дело попа Фелонина из Солеваренного завода. Этот предатель представил громадный список лиц, которых необходимо было, по его мнению, казнить... Все эти люди при занятии солеваренного завода белобандитами были повешены и расстреляны... Приговор о смертной казни был приведен в исполнение» (ЦХИДНИ Красноярского края. Ф. 42. Оп. 6. Д. 147. Л. 49-50). Точная дата кончины П. неизвестна. Однако, согласно рапорту благочинного 5-го участка Канского у. свящ. Н. И. Пальмина от 27 июня 1919 г., П. был жив до момента отступления большевиков при наступлении колчаковских войск, т. е. в июне 1919 г. (Положение дел в 5-м благочинии Канского у. // Енисейские ЕВ. № 7. Ч. неофиц. С. 23). В августовском номере «Енисейских ЕВ» было сообщено об определении П. временным заведующим Рождественским приходом (Перемены по службе // Там же. № 8. Ч. офиц. С. 29).

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦХИДНИ Красноярского края. Ф. 42. Оп. 6. Д. 147. Л. 49-50.

## Источники

Распоряжения и известия по рязанскому епарх. ведомству // Рязанские ЕВ. Отд. офиц. 1880. № 6. С. 96; Епарх. распоряжения и известия // Там же. 1881. № 18. С. 359; 1885. № 14. С. 315; Изв. епарх. начальства // Там же. 1899. № 15. С. 267; Распоряжения епархиального начальства // Там же. С. 282; Епарх. хроника // Там же. Отд. неофиц. С. 532; Распоряжения епарх. начальства // Енисейские ЕВ. Отд. офиц. 1899. № 12. С. 99; 1901. № 6. С. 134-135; Журналы 38 общеепарх. съезда духовенства Енисейской епархии в г. Красноярске 1909 г. // Там же. 1909. № 8. С. 16.

## Литература

Большевики и церковь: Докл. прот. В. Садовского ЦУ в г. Омске. Омск, 1919; ЖНИР. Янв. С. 472;Малашин Г. В. Красноярская (Енисейская) епархия РПЦ: 1861-2011 гг. Красноярск, 2011. С. 283, 292-293.
