---
article_title: «ПРАВОСЛАВНАЯ МЫСЛЬ»
volume: '57'
page_numbers: 705-707
source_url: https://pravenc.ru/text/2581318.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:59:35Z'
---

Периодическое издание [Православного богословского института преподобного Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Православного богословского института преподобного Сергия Радонежского.html>) в Париже, выходило в 2 сериях: русскоязычной - номера 1-11, 14 (1928-1971) и франкоязычной - номера 12-13, 15 и далее (1966-2012). Периодичность выпусков была нерегулярной. Даты выхода номеров рус. серии: 1-й - 1928, 2-й - 1930, 3-й - 1937 (под заглавием «Живое предание»), 4-й - 1942 (под заглавием «Богословская мысль»), 5-й - 1947, 6-й - 1948, 7-й - 1949, 8-й -1951, 9-й - 1953, 10-й - 1955, 11-й - 1957. Номера 12-й (1966) и 13-й (1968) вышли на франц. языке под названием «La Pensée Orthodoxe: Travaux de l'institut de théologie orthodoxe à Paris». Они положили начало франц. серии. 14-й номер (1971) вышел на рус. языке. Франц. серия продолжается с 1983 г.: № 3(15) - 1983, 4(16) - 1987, 5(17) - 1992, 6(18) - 1998, с 2009 г. выходит под названием «La Pensée Orthodoxe, nouvelle serie: Travaux de l'institut de théologie orthodoxe a Paris»: № 7 (2009), 8 (2010), 9 (2012).

В № 1, подписанном Правлением Свято-Сергиевского ин-та, говорилось: «Задача этого органа та же, что и всего Богословского Института: по мере сил и возможностей поддержать традицию русского богословия, не дать ей перерваться под гнетом тяжелых испытаний, постигших нашу Церковь, продолжать работу православной мысли, которая имела столько достойных и славных представителей в течение последнего столетия в России... Теперь, когда научная богословская мысль в России насильственно угашена и во всяком случае не может иметь своего печатного органа, издание богословского журнала, хотя бы в скромных размерах, приобретает исключительное значение, подобно тому, как и самое существование православной богословской школы за границей. Кроме статей, журнал отводит место библиографии, где рецензируются важнейшие сочинения научного характера, и небольшой хронике».

В номерах 1-5 редакционные комментарии давались за подписью «Правление Православного богословского института в Париже». Номера 6-10 вышли под ред. архим. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) (Керна). Отдельные номера имели посвящение: № 2 - Н. Н. [Глубоковскому](https://pravenc.ru/text/Глубоковскому.html) по поводу 40-летия его ученой деятельности, № 5 - митр. [Владимиру](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) (Тихоницкому) ко дню 40-летия его служения в епископском сане, № 11 - А. В. [Карташёву](https://pravenc.ru/text/Карташёву.html) ко дню его 80-летия.

В рус. серии «П. м.» опубликовано около 120 статей 24 авторов. Тематически издание разнообразно. В статьях рассматривались вопросы догматического богословия, канонического права, библеистики, литургики, истории Церкви и христ. искусства, сравнительного богословия, философии и религ. мысли, апологетики, экуменизма; издано неск. творений св. отцов. В № 3 («Живое предание») (1937) публиковались материалы комиссии Православного богословского ин-та по рассмотрению богословских взглядов прот. С. Н. [Булгакова](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html).

Из святоотеческих творений в № 8 опубликовано сочинение свт. Марка Эфесского «О воскресении» и в № 10 - перевод протопр. И. Ф. [Мейендорфа](https://pravenc.ru/text/Мейендорфа.html) «Письма к Акиндину св. Григория Паламы» с предисловиями и примечаниями. Также в П. м. печатались отчеты о деятельности Свято-Сергиевского ин-та.

В области догматического богословия наиболее значительные публикации связаны с именами прот. С. Булгакова: «Главы о троичности» (№ 1. С. 31-88; № 2. С. 57-85), «Догмат и догматика» (№ 3. С. 9-24), С. С. Верховского: «Несколько богословских вопросов, связанных с Халкидонским догматом» (№ 9. С. 31-42), «Об имени Божием» (№ 6. С. 37-55), Глубоковского: «Бог - Слово» (№ 1. С. 89-121), «Христово уничижение и наше спасение» (№ 2. С. 86-101), Г. В. [Флоровского](https://pravenc.ru/text/Флоровский.html) (впосл. протоиерей): «Тварь и тварность» (№ 1. С. 176-212), «О смерти крестной» (№ 2. С. 148-187), протопр. Б. А. [Бобринского](https://pravenc.ru/text/Бобринского.html): «Nicolas Cabasilas et la spiritualité hesichaste» (№ 12. С. 21-42), «Троичное поклонение» (№ 14. С. 24-29), иером. [Афанасия (Евтича](<https://pravenc.ru/text/Афанасия (Евтича.html>); ныне епископ): «Учение о Пресвятой Богородице у св. Иоанна Дамаскина» (№ 14. С. 40-61). Вопросы нравственного богословия и пастырского служения затрагиваются в трудах архим. Киприана (Керна): «Левитство и пророчество как типы пастырствования» (№ 3. С. 140-151), «Духовные предки Святого Григория Паламы (опыт мистической родословной)» (№ 4. С. 102-131), «Тема о человеке и современность» (№ 6. С. 125-139). Отдельным богословским аспектам посвящены статьи П. Н. [Евдокимова](https://pravenc.ru/text/Евдокимова.html): «Движение богословской мысли на Западе» (№ 11. С. 62-72), «Le dynamisme eschatologique de la tradition» (№ 12. С. 53-68), «Eucharistie - Mystère de l'Église» (№ 13. С. 53-70), О. [Клемана](https://pravenc.ru/text/Клемана.html) «Quelques remarques de Berdiaev sur l'hictoire des religions» (№ 12. С. 43-52), «Après Vatican II: Vers un dialogue théologique entre catholiques et orthodoxes» (№ 13. С. 39-52), Мейендорфа: «У истоков спора о Filioque» (№ 9. С. 114-137), «Апостол Петр и его преемство в византийском богословии» (№ 11. С. 139-157).

Регулярно публиковались труды по церковному праву Н. Н. [Афанасьева](https://pravenc.ru/text/АФАНАСЬЕВ.html) (впосл. протоиерей): «Неизменное и временное в церковных канонах» (№ 3. С. 82-96), «Народ святой» (№ 6. С. 5-17), «Границы Церкви» (№ 7. С. 17-36), «Таинства и тайнодействия (Sacramenta et Sacramentalia)» (№ 8. С. 17-34), «Неудавшийся церковный округ» (№ 9. С. 7-32), «Кафолическая Церковь» (№ 11. С. 17-44), «Quelques réflexions sur les prières d'ordination de l'evêque et du presbytre dans la «Tradition Apostolique»» (№ 12. С. 1-20), «L'Eglise de Dieu dans le Crist» (№ 13. С. 1-38).

Библейские исследования широко представлены трудами С. С. Безобразова (впосл. еп. [Кассиан](https://pravenc.ru/text/Кассиан.html)): «Евангелисты как историки» (№ 1. С. 7-30), «Завещание иудеохристианства» (№ 2. С. 12-56), «Церковное предание и новозаветная наука» (№ 3. С. 153-170), «Славословие Божественной любви» (№ 5. С. 117-129), «Водою и кровию и духом» (№ 6. С. 103-124), «О Молитве Господней» (№ 7. С. 58-84), «К вопросу о построении молитвы Господней» (№ 8. С. 56-85), «Смерть Пастыря (к пониманию Ин. 21: 18-19)» (№ 11. С. 85-99).

Исследованию Свящ. Писания также посвящен ряд статей свящ. А. П. Князева (впосл. протопресвитер): «Иуда и Фамарь» (№ 6. С. 140-154), «Господь, муж брани: К уяснению религиозного значения книги Исход» (№ 7. С. 105-125), «О боговдохновенности священного писания» (№ 8. С. 113-127), «Откровение о Матери Мессии» (№ 9. С. 96-113), «Понятие и образ Божественной Премудрости в Ветхом Завете» (№ 10. С. 92-112), La Vierge du Seigneur (№ 12. С. 93-106), «La Bible chez les orthodoxes» (№ 13. С. 71-80), «Великое знамение Царства Небесного и его пришествие в силе» (№ 14. С. 62-83).

Литургическая тематика представлена трудами Б. И. Сове «Евхаристия в древней Церкви и современная практика» (№ 3. С. 171-195), Ф. Г. Спасского «Священное Предание в богослужебных книгах» (№ 4. С. 132-154), «Поэт XVI в., игумен Хутынский Маркелл Безбородый» (№ 6. С. 155-169), «Акростихи и надписания канонов русских миней» (№ 7. С. 126-150), «К происхождению иконы и праздника Покрова» (№ 9. С. 138-151), «Русское литургическое творчество Макариевского периода» (№ 8. С. 128-136), «Две славянские рукописи XVII в. в частном владении в Париже» (№ 10. С. 127-139), «Праздник Рождества Богородицы» (№ 11. С. 158-166), «La pratique de l'Hagiasma» (№ 13. С. 93-106), «Служба преп. Феодосию Тотемскому и ее автор» (№ 14. С. 84-94).

Церковно-исторические и общественные вопросы рассматриваются в статьях Карташёва: «Судьбы «Святой Руси»» (№ 1. С. 134-156), «Свобода научно-богословских исследований и церковный авторитет» (№ 3. С. 25-41), «Революция и Собор 1917-1918 г.» (№ 4. С. 57-101), «Жизненный путь митрополита-экзарха Владимира» (№ 5. С. 9-18), «Толкование 67-го псалма» (№ 5. С. 95-116), «Православие в его отношении к историческому процессу» (№ 6. С. 89-102), «Мои ранние встречи с о. Сергием» (№ 8. С. 47-55), «1500-летняя годовщина IV Вселенского Собора» (№ 9. С. 65-95), «1400-летие Пятого Вселенского Собора» (№ 10. С. 60-91), в статье прот. Г. К. Вагнера (с 1971 г. еп. Евдокиадский Георгий) «Киевский митрополит Иларион и Русская митрополия в правление Ярослава Мудрого» (№ 14. С. 30-39), свящ. А. Д. [Шмемана](https://pravenc.ru/text/Шмемана.html) (впосл. протоиерей): «Судьба византийской теократии» (№ 5. С. 130-146), Г. П. [Федотова](https://pravenc.ru/text/Федотова.html) «Св. Мартин Турский - подвижник аскезы» (№ 1. С. 157-176), ««Житие и терпение» св. Авраамия Смоленского» (№ 2. С. 127-147), «Древо на камне» (№ 3. С. 110-119).

Вопросы церковного искусства раскрываются в публикациях прот. Г. Вагнера: «Знак и символ: Набросок вступления к общей теории знака» (№ 4. С. 25-40), «Перерождение античного искусства» (№ 5. С. 23-47), «Крещальная мистерия и ранне-христианское искусство» (№ 6. С. 18-36), «Образ человека в испанском искусстве (О религиозной основе испанского художественного творчества)» (№ 11. С. 45-61), «La presence reelle» (№ 12), «Les canons comme temoignage sur L'Église» (№ 13. С. 107-114).

Статьи архим. Киприана (Керна) представляют исследования в области патристики: ««Олицетворение» Михаила Акомината» (№ 7. С. 85-104), библеистики: «Явление воскресшего Господа Богоматери» (№ 8. С. 86-112), и др. областях: «Дореволюционное русское духовенство за границею (Экуменизм до экуменического движения)» (№ 11. С. 100-122), «Le symbolisme realiste des Pères» (№ 12. С. 69-92).

Философской тематике посвящены статьи Верховского «Учение об идеях Ф. А. Штауденмайер» (№ 7. С. 37-57) и многочисленные публикации В. В. [Зеньковского](https://pravenc.ru/text/Зеньковский.html) (впосл. протопресвитер), в т. ч. «Об образе Божием в человеке» (№ 2. С. 102-126), «Проблема космоса в христианстве» (№ 3. С. 63-81), «Основные принципы христианской космологии» (№ 4. С. 56-74), «П. Я. Чаадаев, как религиозный мыслитель (по новым данным)» (№ 5. С. 75-94), «Об участии Бога в жизни мира» (№ 6. С. 74-88), «Судьба Халкидонских определений» (№ 9. С. 51-64), «Идея всеединства Владимира Соловьёва» (№ 10. С. 45-59), «Современные учения о разуме» (№ 11. С. 73-84), прот. А. Князева «Историческое и богословское значение «Письма Аристея к Филократу»» (№ 11. С. 123-138).

Важное место в «П. м.» занимают публикации Л. А. [Зандера](https://pravenc.ru/text/Зандера.html): «И согласно славим всесвятого Духа» (№ 3. С. 120-139), «Логика и догматика 1: Об определении логики» (№ 4. С. 41-55), «2: О триединстве акта мышления» (№ 5. С. 48-74), «Логика и догматика» (№ 6. С. 56-75), «Пролегомены экзегезы» (№ 9. С. 43-50), «Из жизни современного протестантизма» (№ 10. С. 33-44).

## Литература

Hornus J. M. La pensée orthodoxe, Travaux de l'Institut de Théologie orthodoxe Saint-Serge, XII, Sér. française, 1, 1966 // RHPhR. 1970. Vol. 50 (№ 2). P. 195-196; Полищук Е. С. «Православная мысль» (1928-1971): Указатель содержания // ВФ. 1993. № 12. С. 90-93; Преподобный Сергий в Париже. СПб., 2010. С. 52; La pensée orthodoxe // Nouvelles de Saint-Serge. 2011. № 34. P. 49; Ермичев А. А. Философское содержание журналов русского зарубежья (1918-1939 гг.). СПб., 2012. С. 48-58.
