---
article_title: ПАВЕЛ
author: О. Н. А.
volume: '53'
page_numbers: '702'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581797.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:23:44Z'
---

(Кон. III - 1-я пол. IV в.), свт., исп. (пам. 23 дек.), еп. Неокесарийский. П. подвергся гонениям при имп. [Лицинии](https://pravenc.ru/text/Лицинии.html) (308-324), который поначалу поддерживал [Миланский эдикт](<https://pravenc.ru/text/Миланский эдикт.html>) о веротерпимости, изданный равноап. имп. [Константином](https://pravenc.ru/text/Константин.html) I Великим (313), и даже издал в том же году собственный эдикт в поддержку христиан, но затем в 320 г. изменил свое отношение к христианам и начал преследовать их. Услышав о добродетельном архипастыре П., император призвал его к себе и стал требовать отречения от веры. Когда святой отказался, его по приказу императора подвергли бичеванию, а затем сковали ему руки раскаленными металлическими скобами так, что кисти обуглились, а пальцы святого утратили возможность сгибаться.

В 324 г. Лициний был побежден имп. Константином I Великим и преследования христиан прекратились. В 325 г. П. принял участие во [Вселенском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском I Соборе.html>) в числе многих др. архиереев-исповедников, проявивших твердость в приверженности правосл. веры,- у кого-то по приказу императоров-язычников были отрезаны нос или уши, кому-то выкололи глаза. П. же предстал на соборе с руками, изуродованными раскаленным железом, они были почти неподвижны. По преданию, имп. Константин поцеловал руки П. и приложил их к глазам со словами, что он рад целовать руки, «омертвевшие за Христа».

Упоминая о присутствии П. на Соборе, [Феодорит](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), еп. Кирский († 428), сообщает, что Неокесария (ныне Никсар, Турция) - это крепость на берегу р. Евфрат, хотя на самом деле она не расположена на берегу этой реки. В некоторых более поздних агиографических источниках сказано, что П. был сослан в крепость на берегу Евфрата; возможно, это неточно переданные сведения из «Церковной истории» Феодорита или имелось в виду, что П. был подвергнут пыткам в Никомидии, где находилась резиденция Лициния, а затем отправлен на берега Евфрата и там посажен в темницу. В некоторых греческих источниках П. назван архиепископом, что не совсем корректно, как замечает архиеп. Сергий (Спасский), т. к. Неокесария в то время не была митрополией (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 518).

После многолетних трудов на благо Церкви и противостояния ересям П. мирно скончался.

Сказание о П. было включено в славянские стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 4. С. 90-91).

## Источники

Theodoret. Hist. eccl. I 7; SynCP. Col. 337-340; Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 390-391; ЖСв. Дек. С. 642-651.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 379-390; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 2. С. 726-727.

О. Н. А.
