---
article_title: ПОЛИХРОНИЙ
author: А. Грюнерт
volume: '57'
page_numbers: 166-167
source_url: https://pravenc.ru/text/2581010.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:55:06Z'
---

(† не позже 430), еп. Апамеи Сирийской. Сведения о жизни П. крайне скудны. П.- младший брат еп. [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html) Мопсуестийского, ученик еп. [Диодора](https://pravenc.ru/text/ДИОДОР.html) Тарсийского. Ок. 427 г. он упоминается как епископ [Апамеи](https://pravenc.ru/text/Апамеи.html) (Theodoret. Hist. eccl. V 40), но точная дата его хиротонии неизвестна. При жизни П. отличался красноречием и праведностью (Ibidem). В деяниях III Вселенского Собора 431 г. упоминается еп. Александр Апамейский, преемник П. В научной лит-ре высказывались предположения о том, что П. является одним лицом с прп. Полихронием (пам. 23 февр.), к-рый известен по «Истории боголюбцев» еп. Феодорита Кирского (Theodoret. Hist. rel. 24. 3, 4; см., напр.: Филарет (Гумилевский). 1882. С. 15). Однако оснований для такого отождествления нет.

### Сочинения

Сочинения П. сохранились на греч. языке в виде катен, к-рые носят экзегетический характер. До нас дошли толкования П. на Книги пророков Даниила, Иезекииля и на Книгу Иова. Известны также фрагменты толкования на Книгу прор. Иеремии, которые традиционно приписывались свт. Иоанну Златоусту (PG. 64. Col. 740-1037), но в совр. науке иногда их автором называется П. (Dieu. 1913. P. 689). Фрагменты толкований на ту же книгу, к-рые сохранились под именем Полихрония, можно приписать диак. Полихронию (VI в.), под именем к-рого также сохранилось неск. фрагментов толкований на др. книги ВЗ (Sütterlin-Aussedat. 2006. P. 133). Это предположение хорошо согласуется с наблюдением над стилем этих сочинений. Прерывистый стиль толкований VI в. не соответствует стилю рассуждений в дошедших до нас фрагментах текстов П. (Bardenhewer. 1879. S. 34).

Тексты П. свидетельствуют о том, что он, как и Феодор Мопсуестийский, был противником аллегорического метода толкования, стараясь прежде всего объяснить буквальное и историческое содержание Свящ. Писания. При толковании пророчеств П. предпочитал упоминать о событиях, близких ко времени жизни пророков, и т. о. придавал их словам мессианское значение. Среди современников П. выделялся превосходными знаниями истории и археологии, его тексты можно отнести к экзегетической традиции, близкой к сочинениям др. писателей Антиохийской Церкви того времени: Диодора Тарсийского, Феодора Мопсуестийского и Феодорита Кирского (Gercke, Norden. 1927. S. 814). Однако в отличие от Феодора П. признавал каноничность Книги Иова. В толковании на нее П. часто ссылается на древнеевр. текст. В отличие от текстов Феодора Мопсуестийского в толкованиях П. не обнаружено влияние [несторианства](https://pravenc.ru/text/несторианство.html) (Quasten. 1986. Vol. 3. P. 423-424).

## Сочинения

De catena patrum in Danielem prophetam //Mai. SVNC. Vol. 1. P. XXXII-XXXV; Ex Polychronii in Ezechielem commentarius // Mai. NPB. Vol. 7. Pars 2. P. 92-127; De fragmentis ineditis et fragmentis anonymis editis sub nomine Polychronii // Faulhaber M. Die Propheten-Catenen nach römischen Handschriften. Freiburg i. Br., 1899. S. 157, 181-183.

## Литература

Allgemeine Realencyklopädie / Hrsg. H. G. Manz. Regensburg, 1871. Bd. 10;Bardenhewer О. Polychronius, Bruder Theodors von Mopsuestia und Bischof von Apamea: Ein Beitrag zur Geschichte der Exegese. Freiburg i. Br., 1879; idem. Geschichte. 19622. Bd. 3; Филарет (Гумилевский). Учение. 1882. Т. 3; Dennefeld L. Der alttestamentliche Kanon der antiochenischen Schule. Freiburg i. Br., 1909; Dieu L. Le commentaire sur Jérémie du Psedo-Chrysostome serait-il l'oeuvre de Polychronius d'Apamée? // RHE. 1913. Vol. 14. P. 685-701; Vaccari A. Un commento a Giobbe di Giuliano di Eclano. R., 1915; Weyman C. Der Hiobkommentar des Julianus von Aeclanum // ThRv. 1916. T. 15. N 11/12. S. 241-248; Bertini U. La catena graeca in Giobbe // Biblica. R., 1923. T. 4. N 2. P. 129-142; Einleitung in die Altertumswissenschaft / Hrsg. A. Gercke, E. Norden. Lpz., 1927. Bd. 1; Hagedorn U., Hagedorn D. Die älteren griechischen Katenen zum Buch Hiob. B.; N. Y., 1994. Bd. 1; Kannengiesser C. Handbook of Patristic Exegesis. Leiden, 2004. Vol. 1. P. 831-832; Sütterlin-Aussedat M. Les chaînes exégétiques grecques sur le livre de Jérémie. P., 2006.

А. Грюнерт
