---
article_title: ОСТРОГОЖСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. Н. Акиньшин, Н. С. Сапелкин
volume: '53'
page_numbers: 466-470
source_url: https://pravenc.ru/text/2581669.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:21:41Z'
---

Воронежской епархии (см. ст. [Воронежская и Борисоглебская епархия](<https://pravenc.ru/text/Воронежская и Лискинская епархия.html>)), существовало в 1841-1853, 1866-1923 гг., в 1926 г. и в 2011-2013 гг. Получило название по г. Острогожску Воронежской губ. (ныне адм. центр Острогожского р-на [Воронежской области](<https://pravenc.ru/text/Воронежской области.html>)). В кон. 30-х - нач. 40-х гг. XIX в. архиепископ Воронежский и Задонский свт. [Антоний (Смирницкий)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Смирницкий).html>) дважды подавал прошения имп. [Николаю I Павловичу](<https://pravenc.ru/text/Николаю I Павловичу.html>) и обер-прокурору Синода Н. А. [Протасову](https://pravenc.ru/text/Протасов.html) об увольнении «по преклонности лет» и по состоянию здоровья на покой с «перемещением на жительство» в Киево-Печерскую лавру. Однако прошения не были удовлетворены. Вместо этого в помощь архиеп. свт. Антонию было решено назначить викарного епископа. Синод запросил Воронежского архиерея, «на каком быть положении новому викарию и какое получать ему содержание». Архиеп. свт. Антоний предложил определить местопребывание викарию в [Задонском в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Задонском в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужском монастыре.html>) с правом управления обителью, в Воронеже викарию предлагалось останавливаться на принадлежавшем этому мон-рю подворье. Однако Синод не одобрил эти предложения, вероятно, потому, что Задонск входил в титулатуру правящего архиерея. Синод определил местопребывание викарному епископу в воронежском Алексеевском Акатовом муж. мон-ре (см. ст. [Акатов во имя святителя Алексия женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Акатов во имя святителя Алексия женский монастырь.html>)); викарий должен был титуловаться епископом Острогожским - по названию крупнейшего уездного города.

28 окт. 1841 г. епископом Острогожским определен бывш. Рижский еп. [Иринарх (Попов](<https://pravenc.ru/text/Иринарх (Попов.html>); впосл. архиепископ). Поскольку еп. Иринарх был назначен в Воронежскую епархию «не на штатную вакансию, но по особенному Высочайшему вниманию к преклонным летам… архиепископа Антония, для пособия ему в отправлении епархиальных дел», особого штата при викарии (должностей иподиаконов, певчих) учреждено не было. По причине того что участие Острогожского епископа в богослужениях и «отправление епархиальных дел» должны были осуществляться им по указаниям Воронежского архиерея, викарий обязан был получать богослужебные предметы из ризницы Воронежской кафедры по распоряжению архиеп. свт. Антония. 19 дек. 1841 г. предложения Синода о статусе Острогожского епископа были утверждены императором.

Еп. Иринарх прибыл в Воронеж в нач. нояб. 1841 г. В течение месяца он служил почти каждый день в Благовещенском соборе [Митрофанова воронежского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Митрофанова воронежского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) и совершал множество священнических и диаконских хиротоний ставленников, к-рых из-за болезни не мог ранее рукоположить архиеп. свт. Антоний. 12 янв. 1842 г. еп. Иринарх переведен на самостоятельную кафедру в Вологду. 27 янв. того же года викарным епископом Острогожским назначен ректор Воронежской ДС архим. [Елпидифор (Бенедиктов](<https://pravenc.ru/text/Елпидифор (Бенедиктов.html>); впосл. архиепископ). На служившего в Воронежской епархии с 1837 г. архим. Елпидифора как на кандидата в Острогожские епископы указал хорошо знавший его архиеп. свт. Антоний. Архиерейская хиротония архим. Елпидифора состоялась 2 февр. 1842 г. в С.-Петербурге.

Новый Острогожский епископ продолжал уделять много внимания деятельности Воронежской ДС, особенно во время болезни его преемника на посту ректора, архим. Стефана (Зелятрова). Воронежский архиеп. свт. Антоний намеревался поручить еп. Елпидифору управление семинарией, о чем ходатайствовал перед Синодом, однако последний не удовлетворил эту просьбу (Никольский. 2011. С. 259-260). Острогожский архиерей освящал храмы, в летнее время объезжал нек-рые благочиния епархии. Накануне своей кончины архиеп. свт. Антоний († 20 дек. 1846) передал ему все дела по управлению Воронежской епархией. 27 дек. того же года еп. Елпидифор участвовал в погребении архиеп. свт. Антония. 16 февр. 1847 г. викарий в Митрофановом мон-ре встречал нового Воронежского архиерея - архиеп. [Игнатия (Семёнова)](https://pravenc.ru/text/ИГНАТИЙ.html). 1 марта 1848 г. еп. Елпидифор был назначен на самостоятельную Харьковскую кафедру.

23 мая 1848 г. состоялась хиротония ректора СПбДС архим. [Феогноста](https://pravenc.ru/text/Феогност.html) (Лебедева; впосл. архиепископ) во епископа Острогожского, ему было поручено управлять Акатовым мон-рем. Из-за длительного пребывания архиеп. Игнатия (Семёнова) в Синоде (с мая 1848) еп. Феогност самостоятельно ведал всеми делами епархии. С февр. по май 1850 г. он временно управлял Воронежской епархией (после кончины архиеп. Игнатия в С.-Петербурге) до прибытия к месту служения нового Воронежского архиеп. [Парфения](https://pravenc.ru/text/Парфений.html) (Черткова). По состоянию здоровья архиеп. Парфений служил мало: 5 апр. 1851 г. у него случился инсульт, после чего временное управление епархией на несколько месяцев вновь было вверено еп. Феогносту. В письме архиеп. Парфения С.-Петербургскому митр. [Никанору (Клементьевскому)](<https://pravenc.ru/text/Никанору (Клементьевскому).html>) от 18 дек. 1850 г. Воронежский архиерей характеризовал своего викария как «надежного помощника», который «весьма обстоятельно обозревал Воронежскую епархию», а также отмечал, что еп. Феогност «может вполне заменить местного архиерея». 13 июня 1852 г. еп. Феогност был переведен на самостоятельную Вологодскую кафедру.

21 июня 1852 г. утвержден указ Синода о назначении ректора Новгородской ДС архим. [Антония (Павлинского)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Павлинского).html>) епископом Острогожским. 8 июля того же года состоялась его архиерейская хиротония. Все время пребывания в Воронеже еп. Антоний из-за болезни архиеп. Парфения самостоятельно управлял епархией: рукополагал во иереи и диаконы, освящал храмы, совершал поездки по епархии. 8 авг. 1853 г. он участвовал в погребении архиеп. Парфения. После назначения на Воронежскую кафедру 27 авг. 1853 г. энергичного еп. [Иосифа (Кобыльского-Богословского](<https://pravenc.ru/text/Иосифа (Кобыльского-Богословского.html>); с 3 апр. 1860 архиепископ) О. в. было закрыто. Еп. Антоний 3 окт. 1853 г. переведен на Старорусскую викарную кафедру Новгородской епархии.

О. в. было возрождено по распоряжению Синода от 14 нояб. 1866 г., местопребыванием викарному архиерею определено Воронежское подворье Задонского в честь Рождества Пресв. Богородицы мон-ря, управление мон-рем предоставлялось Острогожскому епископу. Однако в утвержденном имп. [Александром II Николаевичем](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) докладе Синода от 12 дек. 1866 г. о назначении ректора Воронежской ДС архим. Феодосия (Макаревского) епископом Острогожским шла речь о сохранении за ним настоятельства в Акатовом мон-ре. Т. о., О. в. было возрождено на прежних условиях. Выбор ректора семинарии кандидатом в викарии был сделан при участии Воронежского архиеп. [Серафима](https://pravenc.ru/text/Серафима.html) (Аретинского). 12 янв. 1867 г. архим. Феодосий выехал в С.-Петербург, 26 янв. в Троицком соборе [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) состоялась его архиерейская хиротония, 17 февр. он возвратился в Воронеж.

С 1 янв. 1866 до июня 1867 г. еп. Феодосий (до архиерейской хиротонии - в сане архимандрита) был редактором вновь открытых [«Воронежских епархиальных ведомостей»](<https://pravenc.ru/text/ Воронежских епархиальных ведомостей .html>), в к-рых помещал свои проповеди и статьи. В июне 1870 г. он возглавил епархиальный комитет Православного миссионерского об-ва (ПМО). 23 июня 1871 г. еп. Феодосий определен на Екатеринославскую кафедру, в июле покинул Воронеж.

По сложившейся традиции, новым Острогожским викарием 12 нояб. 1871 г. назначен ректор Воронежской ДС архим. [Вениамин (Быковский)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Быковский).html>), служивший в Воронеже с 1867 г. Его архиерейская хиротония состоялась 19 дек. 1871 г. в С.-Петербурге. 1 янв. 1872 г. еп. Вениамин возглавил епархиальный комитет ПМО. В 1874-1877 гг. он временно управлял епархией вместо вызванного для присутствия в Синоде Воронежского архиеп. Серафима (Аретинского). В период управления О. в. еп. Вениамин был награжден орденами св. Владимира 3-й степени (1874) и св. Анны 1-й степени (1878). 23 мая 1879 г. еп. Вениамин перемещен на самостоятельную Оренбургскую кафедру.

30 июня 1879 г. по ходатайству архиеп. Серафима епископом Острогожским был назначен архимандрит воронежского Митрофанова мон-ря Филарет (Косинский), служивший в Воронеже с 1865 г. Его архиерейская хиротония состоялась 11 июля 1879 г. в С.-Петербурге. 24 сент. 1880 г. еп. Филарет умер в Воронеже в возрасте 44 лет.

21 нояб. 1880 г. на должность епископа Острогожского определен настоятель [московского в честь иконы Божией Матери «Знамение» мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь иконы Божией Матери  Знамение  мужского монастыря.html>) архим. [Кирилл (Орлов)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Орлов).html>), находившийся в это время на чреде священнослужения в столице. Он прибыл в Воронеж вскоре после архиерейской хиротонии, состоявшейся 14 дек. 1880 г. в С.-Петербурге. 6 февр. 1881 г. в Благовещенском соборе служил панихиду по Ф. М. [Достоевскому](https://pravenc.ru/text/Достоевскому.html). 24 апр. 1882 г. еп. Кирилл назначен на Чебоксарскую викарную кафедру Казанской епархии, 26 мая покинул Воронеж.

12 июня 1882 г. епископом Острогожским и настоятелем Акатова мон-ря назначен настоятель московского Знаменского мон-ря архим. Макарий (Троицкий); 8 июля состоялась его архиерейская хиротония. 24 окт. 1882 г. совместно с архиеп. Серафимом еп. Макарий освятил новое здание Воронежского ДУ; 3 февр. 1883 г. викарий в сослужении городского духовенства освятил в том же уч-ще домовую Трехсвятительскую ц. С сер. 80-х гг. XIX в. из-за болезни архиеп. Серафима еп. Макарий временно управлял епархией. В янв. 1885 г. он открыл в Воронеже братство во имя святителей Митрофана Воронежского и Тихона Задонского. 26 апр. 1886 г. Острогожский викарий возглавил отпевание архиеп. Серафима. 1 мая того же года еп. Макарий определен на Оренбургскую кафедру. Дождавшись приезда в Воронеж нового главы епархии, еп. [Вениамина](https://pravenc.ru/text/Вениамин.html) (Смирнова), 3 июня 1886 г. еп. Макарий выехал в Оренбург.

Во 2-й пол. 1886 - нач. 1887 г. О. в. не замещалось. 24 апр. 1887 г. на эту вакансию переведен викарий Подольской епархии еп. Балтский Анатолий (Станкевич); в Воронеж он прибыл в нач. лета. В 1889 г. еп. Анатолий награжден орденом св. Владимира 3-й степени. 12 июня 1890 г. он назначен епископом Уманским, викарием Киевской епархии; 10 авг. выехал из Воронежа в Киев. После этого назначений на О. в. не было около года.

8 июня 1891 г. епископом Острогожским определен Алеутский и Аляскинский еп. [Владимир (Соколовский-Автономов](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Соколовский-Автономов.html>); впосл. архиепископ). 16 сент. 1896 г. он возглавил епархиальный училищный совет, содействовал открытию церковноприходских школ. Архиерей заботился о благосостоянии Акатова мон-ря, в 1896 г. учредил при нем второклассную регентскую школу, к-рая готовила учителей для церковных школ и регентов для церковных хоров, а также организовал в обители хор, к-рый славился далеко за пределами Воронежа. 22 дек. 1896 г. еп. Владимир назначен на Оренбургскую кафедру.

24 мая 1897 г. викарий Литовской епархии епископ Брестский Иосиф (Соколов) определен епископом Острогожским. В Воронеж он прибыл 10 июля того же года. Архиерей состоял председателем епархиального училищного совета (с 17 июля 1897), председателем совета братства святителей Митрофана Воронежского и Тихона Задонского, председателем епархиального комитета ПМО, товарищем председателя местного отдела Имп. [Палестинского православного общества](<https://pravenc.ru/text/Палестинское православное общество.html>) (с 17 дек. 1898). 27 сент. 1897 г. освятил ц. во имя свт. Митрофана Воронежского в здании исправительного арестантского отд-ния в Воронеже. Еп. Иосиф активно содействовал благоустройству Акатова мон-ря, на его средства под колокольней была построена домовая ц. во имя прп. Сергия Радонежского (в ней впервые в Воронеже был устроен басменный (см. ст. [Басма](https://pravenc.ru/text/Басма.html)) иконостас), но освятить церковь архиерей не успел. 31 янв. 1900 г. он был назначен епископом Михайловским, викарием Рязанской епархии; на его место определен находившийся на покое Екатеринбургский еп. [Владимир (Шимкович](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Шимкович.html>); впосл. митрополит). 25 февр. еп. Иосиф покинул Воронеж.

Еп. Владимир прибыл в город в марте 1900 г. Помогая Воронежскому еп. [Анастасию (Добрадину](<https://pravenc.ru/text/Анастасию (Добрадину.html>); с 6 мая 1902 архиепископ), он инспектировал сельские приходы и духовные учебные заведения, рукополагал священников, освящал храмы, участвовал в работе Церковного историко-археологического комитета и местного отд-ния ПМО. Как председатель епархиального училищного совета, много внимания уделял совершенствованию образования в церковноприходских школах. По настоянию еп. Владимира в Акатовом монастыре отремонтирована 2-этажная Алексиевско-Воскресенская (ныне Алексиевско-Владимирская) ц., организованы для прихожан воскресные религиозно-нравственные чтения со световыми картинами; в 1911 г. он совместно с архиеп. Анастасием освятил после ремонта крестовую ц. во имя прп. Сергия Радонежского. В мае 1913 г. Острогожский епископ возглавил чин погребения архиеп. Анастасия. Достигший почтенного возраста еп. Владимир высказывал желание до конца жизни оставаться в Воронеже.

В ходе гражданской войны, в 1919 г., еп. Владимир вместе с Воронежским архиеп. сщмч. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Никаноровым) отказался покинуть Воронеж с отступавшим корпусом ген. А. Г. Шкуро. Архиеп. сщмч. Тихон (Никаноров) 27 февр. 1920 г. скончался от тифа. 2 марта он был погребен Острогожским еп. Владимиром и еп. [Модестом (Никитиным](<https://pravenc.ru/text/Модестом (Никитиным.html>); впосл. архиепископ) в Митрофановом мон-ре. При новом Воронежском архиеп. Тихоне (Василевском) в кон. 1920 - 1-й пол. 1922 г. учреждены [Валуйское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Валуйское викариатство.html>), [Бобровское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Бобровское викариатство.html>) и [Задонское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Задонское викариатство.html>).

Во 2-й пол. 1922 г. большая часть духовенства епархии во главе с архиеп. Тихоном и новыми викариями перешла в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). Приходы, сохранившие верность Православию, объединились вокруг еп. Владимира. Вначале Острогожский архиерей из соображений церковной дисциплины не заявлял о неповиновении уклонившемуся в раскол Воронежскому архиерею. В авг. 1923 г. в воронежской Никольской ц. состоялось собрание группы духовенства и мирян, постановившее просить освобожденного в кон. июня из-под ареста патриарха свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавина) принять епархию в каноническое общение, сместить архиеп. Тихона и утвердить во главе ее еп. Владимира. 8 авг. 1923 г. еп. Владимир назначен главой Воронежской епархии «с возведением в сан архиепископа за долговременную службу архиереем». После этого О. в. официально упразднено не было, но до 1926 г. не замещалось.

В 1926 г. по указу зам. патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского; впосл. патриарх Московский и всея Руси) епископом Острогожским назначен архимандрит [коломенского Старо-Голутвина в честь Богоявления мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/коломенского Старо-Голутвина в честь Богоявления мужского монастыря.html>) Синезий (Зарубин). Его архиерейская хиротония состоялась 13 июня того же года. Еп. Синезий находился в каноническом подчинении Воронежскому архиеп. сщмч. [Петру](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Звереву), активно боровшемуся с обновленчеством. В окт. 1926 г. еп. Синезий определен на Уразовскую викарную кафедру Воронежской епархии. После этого О. в. не замещалось до 2011 г.

В 1922-1928 гг. существовало обновленческое О. в. раскольничьей Воронежской епархии, а в 1928-1943 гг.- обновленческая Острогожская епархия. В связи с уклонением Воронежского архиеп. Тихона (Василевского) в раскол в епархии началась работа по присоединению приходов к обновленчеству. 18 июля 1922 г. в Острогожске прошел съезд обновленческого духовенства Острогожского и Коротоякского уездов, на к-ром было избрано окружное управление. 30 дек. 1922 г. состоялась «хиротония» женатого священника слободы Колбиной Коротоякского у. Захарии Попова во «епископа» Острогожского. Кафедра обновленческих Острогожских «архиереев» располагалась в Богородице-Рождественской ц. Острогожска. После смерти Попова (16 марта 1927) Острогожским «архиепископом» 6 мая 1927 г. был назначен Василий Знаменский. По решению пленума обновленческого синода 2 сент. 1927 г. его сменил «епископ» Николай Русанов, управлявший О. в. до июня 1928 г. С этого времени Острогожским «архиепископом» был Василий Павлов. 1 сент. 1928 г. для управления обновленческими приходами образованной в том же году Центральночернозёмной обл. учреждено митрополитанское обл. церковное управление, в которое вошла Острогожская епархия. «Архиепископ» Василий Павлов стал председателем Острогожского ЕУ; он руководил епархией до сент. 1930 г. С окт. того же года до марта 1931 г. кафедру занимал «епископ» Димитрий Крылов, с 19 марта 1931 по 3 февр. 1932 г.- «архиепископ» Алексий Щербаков. 3 февр. 1932 г. «епископом» Острогожским стал Викентий Никипорчук, но уже 30 марта он был лишен «архиерейского сана» и исключен из списка обновленческих «епископов» за безнравственное поведение и за «ужасный соблазн, производимый им среди духовенства и верующих». С 15 апр. по 18 мая 1932 г. Острогожской епархией временно управлял пребывавший на покое бывш. Ярославский «архиепископ» Петр Рождественский. 14 июня того же года Острогожским «епископом» избран член Острогожского ЕУ «протопресвитер» Александр Медведев. 14 авг. 1932 г. в Москве состоялась его «архиерейская хиротония», позднее он был возведен в сан «архиепископа».

В июне 1934 г. в связи с размежеванием Центральночернозёмной митрополии на Воронежскую и Курскую Медведев был назначен «митрополитом» Курским (ГАОПИ ВО. Ф. 9353. Оп. 2. Д. 5080). Острогожская епархия вошла в состав Воронежской обновленческой митрополии. 25 июня 1934 - 22 авг. 1935 г. Острогожским «архиепископом» был Сергий Танаевский. К кон. апр. 1935 г. в Острогожской обновленческой епархии насчитывалось 7 городских и 53 сельских прихода (ГА Воронежской обл. Ф. Р-2565. Оп. 1. Д. 26. Л. 6). 22 авг. 1935 г. Острогожским «архиепископом» стал Гермоген Лебедев (переведен с Мичуринской обновленческой кафедры), 7 дек. 1936 г. он был арестован.

Во время Великой Отечественной войны на оккупированной германскими войсками части Воронежской обл. нек-рые из открывшихся приходов объявили себя обновленческими и объединились в Острогожскую епархию во главе с «архиепископом Острогожским и Валуйским» Алексием Щербаковым. В оккупационной газ. «Острогожский листок» Щербаков неоднократно прославлял А. Гитлера за то, что тот «дал спасение церкви и избавление от жидовского ига православному русскому народу». Щербаков продолжал служить и после освобождения оккупированных территорий советскими войсками. 14 нояб. 1943 г. в г. Валуйки он «рукоположил» Андрея Москаленко во «иерея». Через 1,5 месяца Москаленко обратился с покаянным письмом к в. у. Воронежской епархией Курскому еп. [Питириму](https://pravenc.ru/text/Питирим.html) (Свиридову; впосл. митрополит), в к-ром сообщал, что «имел общение и даже принял сан иерея от лжеепископа Алексия, который поминал вражескую власть немецкую». К дек. 1943 г. все обновленческие приходы области воссоединились с РПЦ; дальнейшая судьба Щербакова не выяснена.

С 1928 по 1932 г. помимо православной и обновленческой Острогожских кафедр существовала одноименная кафедра в юрисдикции [Временного высшего церковного совета](<https://pravenc.ru/text/Временный Высший Церковный Совет.html>) (ВВЦС; см. также ст. [Григорианский раскол](<https://pravenc.ru/text/Григорианский раскол.html>)). В дек. 1928 г. Валуйский «архиепископ» Митрофан (Русинов), к-рому подчинялись все григорианские приходы Воронежской епархии, был переименован в «архиепископа Острогожского и Валуйского». Его кафедра находилась в Знаменском соборе слободы Уразово (ныне поселок Валуйского р-на Белгородской обл.). В 1933 г. он принес покаяние митр. Сергию (Страгородскому), Острогожская григорианская епархия была упразднена.

О. в. было возобновлено по постановлению Синода от 27 июля 2011 г., викарным епископом избран настоятель воронежского Благовещенского кафедрального собора архим. Андрей (Тарасов). Его архиерейская хиротония состоялась 18 сент. того же года в Воронеже. 26 дек. 2013 г. он возглавил самостоятельную [Россошанскую и Острогожскую епархию](<https://pravenc.ru/text/Россошанскую и Острогожскую епархию.html>) в составе Воронежской митрополии; О. в. более не замещалось.

### Архиереи

Еп. Иринарх (Попов; 28 окт. 1841 - 12 янв. 1842), еп. Елпидифор (Бенедиктов; 2 февр. 1842 - 1 марта 1848), еп. Феогност (Лебедев; 23 мая 1848 - 13 июня 1852), еп. Антоний (Павлинский; 8 июля 1852 - 3 окт. 1853), еп. Феодосий (Макаревский; 26 янв. 1867 - 23 июня 1871), еп. Вениамин (Быковский; 19 дек. 1871 - 23 мая 1879), еп. Филарет (Косинский; 11 июля 1879 - 24 сент. 1880), еп. Кирилл (Орлов; 14 дек. 1880 - 24 апр. 1882), еп. Макарий (Троицкий; 8 июля 1882 - 1 мая 1886), еп. Анатолий (Станкевич; 24 апр. 1887 - 12 июня 1890), еп. Владимир (Соколовский-Автономов; 8 июня 1891 - 22 дек. 1896), еп. Иосиф (Соколов; 24 мая 1897 - 31 янв. 1900), еп. Владимир (Шимкович; 31 янв. 1900 - 8 авг. 1923), еп. Синезий (Зарубин; 13 июня - окт. 1926), еп. Андрей (Тарасов; 18 сент. 2011- 26 дек. 2013).

## Источники

Светозаров Е. Г., прот. Мои восп. о ректорах Воронежской ДС - Феодосии II и архиеп. Вениамине // Воронежские ЕВ. Ч. неофиц. 1900. № 7. С. 300-308; Мат-лы для истории правосл. Церкви в царствование имп. Николая I / Собр.: свящ. М. Я. Морошкин, ред.: Н. Ф. Дубровин. СПб., 1902. Кн. 1. С. 319-321. (СбРИО; 113); Политбюро и Церковь. 1997. Кн. 2. С. 312; Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2011. № 9. С. 7; 2014. № 2. С. 10.

## Литература

[
Архиеп. Феогност (Лебедев):]
Некр. // Воронежские ЕВ. 1869. Приб. № 10. С. 193; Некрасов М. И. Трудности, скорби и муки пастырского служения: (Слово при погребении Филарета, еп. Острогожского, вик. Воронежской епархии) // ЦВ. 1880. № 42. С. 6-8; Завещание преосв. Елпидифора // Воронежские ЕВ. 1882. Приб. № 5. С. 161-163; Преосв. Феодосий [
Макаревский]
: [Некр.] // Там же. 1885. Ч. неофиц. № 5. С. 256-258; № 8. С. 318-334; Преосв. Кирилл, еп. Ковенский, первый вик. Литовской епархии, бывш. вик. Воронежской епархии: [Некр.] // Там же. 1891. № 3. С. 99-105; Памяти преосв. Иосифа, еп. Михайловского. Кончина и погребение преосв. Иосифа // Там же. 1902. № 9. С. 232-239; Правдин А. М. Опись указам Св. Синода, относящимся до Воронежской епархии, хранящимся в Воронежской духовной консистории за 1743-1850 гг. // Воронежская старина. Воронеж, 1903. Вып. 2. С. 299-306; Учреждение Острогожского викариатства // Воронежские ЕВ. 1903. Ч. неофиц. № 12. С. 538-542; Иоанн (Снычёв), митр. Стояние в вере: Очерки церк. смуты. СПб., 19972. С. 195; Акиньшин А. Н. Еп. Острогожский Макарий (Троицкий), викарий Воронежской епархии // Воронежский епарх. вестн. 1999. № 2(65). С. 33-35; Дамаскин. Кн. 4. С. 453-456; Еп. Иринарх (Попов) - первый Воронежский викарий // Воронеж православный: Газ. 2000. № 1/2, С. 3; № 3. С. 3; № 4. С. 5; № 5. С. 8; «Обновленческий» раскол. С. 699; Воронежские архипастыри от свт. Митрофана до наших дней: Ист.-биогр. очерки. Воронеж, 2003. С. 409-475; Сапелкин Н. С. Обновленческий раскол в Воронежской епархии в 1922-1942 гг. // Из истории Воронежского края: Сб. ст. Воронеж, 2010. Вып. 16. С. 140-172; он же. Григорианский раскол в Воронежской епархии в 1925-1944 гг. // Там же. 2011. Вып. 18. С. 249-267; он же. Жребий истины: Церк. расколы ХХ в. Воронеж, 2012; Наречение и хиротония архим. Андрея (Тарасова) во еп. Острогожского, вик. Воронежской епархии // ЖМП. 2011. № 11. С. 34-37; Никольский П. В. История Воронежской ДС. Воронеж, 20112; Сергий (Петров), архиеп. История Воронежской епархии от ее учреждения до 1960-х гг. Воронеж, 2011. С. 422-440, 501-508, 564-581; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. (МИЦ; 54); он же. Временный высший церк. совет и его роль в истории РПЦ: (1925-1945). М., 2018. С. 76-77, 112, 447, 513, 518. (МИЦ; 59).

А. Н. Акиньшин, Н. С. Сапелкин
