---
article_title: ОРЛОВ
author: Е. С. Тугаринов
volume: '53'
page_numbers: 277-279
source_url: https://pravenc.ru/text/2581543.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:19:35Z'
---

Василий Сергеевич (25.01. 1857, с. Никольское (Ржавки) Московского у. и губ. (ныне в составе Зеленоградского адм. окр. г. Москвы) - 10.11.1907, Москва), регент [Синодального хора](<https://pravenc.ru/text/Синодального хора.html>), преподаватель и директор [Синодального училища церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Синодальное училище церковного пения.html>). Род. в семье дьячка Никольской ц. В детстве с отцом и 3 братьями пел на церковных службах. После учебы в сельской школе Василий был отправлен отцом в 1865 г. в Москву в Заиконоспасское ДУ, к-рое он был вынужден вскоре оставить, т. к. отец потерял место псаломщика и не мог оплачивать его обучение. Нек-рое время пел в частных московских хорах С. Г. Котова и В. Н. Постникова. Благодаря отличному муз. слуху и неординарному голосу О. в 1870 г. поступил малолетним певчим в Синодальный хор и начал учиться в 4-классном ДУ при хоре: изучал церковное пение у регента хора В. И. [Зверева](https://pravenc.ru/text/Зверев.html), игру на скрипке у артиста оркестра Большого театра У. Поля и теорию музыки у профессора Московской консерватории Н. Д. [Кашкина](https://pravenc.ru/text/Кашкин.html). Окончил уч-ще летом 1874 г. По свидетельству Кашкина, О. отличался примерным поведением и учился на отлично, окончил курс 1-м учеником, что давало ему право поступления в ДС. Однако Московская и Вифанская духовные семинарии отказали ему в приеме из-за превышения допустимого возраста. Благодаря ходатайству синодального начальства О. зимой 1874/75 г. поступил в Московскую консерваторию в класс гобоя проф. К. Ф. Эзера. Среди преподавателей О. были Н. Г. Рубинштейн (оркестр), П. И. [Чайковский](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html) (гармония), Кашкин (история музыки), Н. А. Губерт (муз. формы), П. А. Шостаковский, П. Т. Конев (фортепиано), С. И. [Танеев](https://pravenc.ru/text/Танеев.html) (инструментовка), прот. Димитрий [Разумовский](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html) (история церковного пения). На последнем курсе консерватории О. собрал из рабочих типографии А. И. Мамонтова любительский хор, к-рый исполнил 1-е духовно-муз. сочинение Чайковского - Литургию св. Иоанна Златоуста, что было оценено присутствовавшим автором и слушателями как многообещающее начало хоровой деятельности. В 1879-1882 гг. преподавал в Московском реальном уч-ще. В 1880 г. окончил консерваторию, получив диплом свободного художника. В том же году женился на Е. Н. Лакиер. Преподавал церковное и хоровое (светское) пение в московском Елизаветинском уч-ще (1880-1898), Усачёвско-Чернявском (1886-1899) и Екатерининском ордена св. Екатерины (1884-1894) училищах, в 5-й муж. гимназии (1882-1884, 1893-1899). В 1881 г. получил аттестат 1-го разряда от Придворной певческой капеллы.

В сент. 1882 г. О. был приглашен на место преподавателя хоровых классов при Русском хоровом об-ве (РХО). В кон. 1882 г. О. был также назначен регентом духовно-певч. капеллы РХО, образованной из церковного хора купца Н. А. Смирнова (О. начал работать с этим хором еще в 1880). Капелла состояла из мальчиков и мужчин и должна была петь в концертах, на богослужении и частных требах за плату, большая часть которой шла на нужды РХО. В дек. 1884 г. хор под упр. О. исполнил песнопения всенощного бдения на основе древних распевов в ц. Вознесения Господня («Малое Вознесение») на Б. Никитской ул. В 1885-1887 гг. О. также вел занятия по церковному пению с хором Московского ун-та.

В 1885 г. капелла была отделена от РХО, но О. продолжил работу в ней. В программу духовного концерта капеллы в Малом зале консерватории 17 февр. 1886 г., организацией к-рого занимался Чайковский, вошли и сочинения самого композитора. Концерт прошел успешно, и в апр. того же года по рекомендации Чайковского О. был принят регентом в Синодальный хор. С приходом О. начальство связывало надежды на успех реформирования училища. Первые 3 года работы О. в хоре были осложнены отсутствием у него единомышленников: директор Н. Ф. Добровольский препятствовал реформированию уч-ща, помощник регента Н. И. Соколов, считая себя более достойным должности регента, интриговал против О. и настраивал против него взрослых певчих. С. В. [Смоленский](https://pravenc.ru/text/Смоленский.html) писал о том, что большинство взрослых певчих за это время так и не освоили ноты, не слушались регента, были нередки случаи плохого поведения как взрослых певчих, так и мальчиков.

После назначения в 1889 г. Смоленского на должность директора уч-ща и хора О. вместе с ним взялся за исправление положения: самые нерадивые певчие были уволены, остальных заставили подтянуться дисциплинарно, для взрослых певчих были открыты курсы, на к-рых они изучали муз. теорию, сольфеджио, гармонию. С 1889 г. О. начал преподавать в уч-ще: в певч. отделении - сольфеджио и церковное пение, а в регентском - контрапункт строгого стиля, совместную игру струнными квартетами и поочередное регентование ими, чтение хоровой партитуры. В 1892-1893 гг. О. углубленно занимался строгим контрапунктом с Танеевым. Обновленные хор и уч-ще теперь были способны ставить себе совершенно иные задачи как в богослужебном пении, так и в концертной деятельности. Критики отмечали серьезность и разносторонность репертуара, качество звучания, выразительность исполнения хора под упр. О. Деятельность Синодального хора, его новые исполнительские возможности побудили отечественных авторов глубже изучать родные напевы и открывать новые способы их обработки. Духовные песнопения Чайковского, Кастальского, Гречанинова, Чеснокова, А. В. [Никольского](https://pravenc.ru/text/Никольский.html), К. Н. [Шведова](https://pravenc.ru/text/Шведова.html) и др. стали украшением концертных программ и служб Синодального хора, и в этом огромная заслуга О. Постепенно в репертуаре Синодального хора появились принципиально иные песнопения: монографические программы рус. авторов (А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html), Чайковского, А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html), П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html), Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html), А. Т. [Гречанинова](https://pravenc.ru/text/Гречанинов.html), С. В. [Панченко](https://pravenc.ru/text/Панченко.html)), крупные циклические произведения, образцы древнерус. пения, духовная музыка композиторов Македонии, Молдавии, Румынии, Сербии. Большой резонанс в муз. кругах имел цикл исторических концертов хора в 1895 г. и выступления в Рязани (1892), С.-Петербурге (1896), Вене (1899), Твери (1904). О. удалось заставить хор повиноваться художественной воле дирижера, о чем свидетельствовали его современники и ученики. Благодаря мастерству О. Синодальный хор рубежа веков стал обладать идеальным хоровым строем (о чем говорил Н. М. [Данилин](https://pravenc.ru/text/Данилин.html)), выразительностью пения, неповторимым умением интонирования слова, хоровым звучанием, по своей однородности напоминающим струнный оркестр, а по монолитности - орган (это подчеркивал Никольский), тембровым, динамическим, штриховым богатством (что отмечал Чесноков).

В 1901 г. О. был назначен директором Синодальных уч-ща и хора, но не оставил и дирижерскую деятельность. Он принимал участие в работе Наблюдательного совета при уч-ще, рецензировал произведения духовной музыки. При нем была начата работа по составлению «Обихода церковного пения», изданного уже после его смерти (1908, 1910. 2 вып.). О. увлеченно работал над осмогласными напевами. При нем были предприняты изменения в программах уч-ща, направленные на сокращение курсов игры на муз. инструментах и внедрение «коллективного метода преподавания», прежде всего в исполнении хоровых партитур на муз. инструментах и в обучении игре на скрипке и фортепиано. Эти новшества привели к снижению уровня муз. образования в уч-ще, вслед. чего самые способные ученики стали уходить в консерваторию. Он сильно переживал из-за появившейся критики в свой адрес, что привело к обострению болезни сердца и скоропостижной смерти. Отпевание О. состоялось в ц. Вознесения Господня («Большое Вознесение»), погребение - на кладбище Новоалексеевского мон-ря. Вскоре после похорон в концерте Синодального хора 16 дек. 1907 г. прозвучали духовно-муз. произведения О.- «Дева днесь» (греческого распева) и догматик «Како не дивимся».

Творческая деятельность О.- одна из признанных вершин отечественного церковного хорового исполнительства рубежа XIX и XX вв. За 20 лет работы в Синодальных уч-ще и хоре О. заложил основы отечественных хоровых дирижерской педагогики и исполнительства нового образца. Через выпускников Синодального уч-ща его наследие было воспринято рус. хоровой школой ХХ в. и используется до наст. времени. Регентское искусство О. стало предметом изучения его учеников - Никольского и Чеснокова, а также др. исследователей рус. церковного певч. искусства.

## Литература

Чижов А. П. Обзор 1-го десятилетия существования Рус. хорового об-ва в Москве: (1878-1888). М., 1890. С. 13, 17-23. Прил. С. 19, 21; Финдейзен Н. Ф. Синодальное уч-ще церк. пения в Москве // РМГ. 1898. № 4. С. 345-349; Л[ипаев И. В.]. В. С. Орлов: Биогр. очерк // Там же. 1903. № 52. С. 1309-1313; [Некр.] // Там же. 1907. № 46. Стб. 1050; [Некр.] // Муз. труженик. 1907. № 26. С. 2-3; [Некр.] // Моск. вед. 1907. № 261, 14 нояб.; [Некр.] // Моск. ЦВед. 1907. № 46/47. С. 1427-1431; № 48. С. 1482-1484; [Некр.] // ПрибЦВед. 1907. № 46, 17 нояб. С. 2037-2038; Памяти B. C. Орлова: Сб. ст. М., 1907; Никольский А. В. В. С. Орлов // ХРД. 1913. № 11. С. 172-177; № 12. С. 195-201; Глухов Л. В. Содержание непрерывного музыкально-пед. образования в пед. и хормейстерской деятельности В. С. Орлова: Канд. дис. М., 1991; он же. В. С. Орлов - выдающийся деятель рус. хоровой культуры и муз. образования. Пермь, 2009; РДМДМ. 1998. Т. 1. С. 165-204 и др.; 2004. Т. 2. Кн. 2. С. 727-796 и др.; Тугаринов Е. С. Великий рус. регент В. С. Орлов. М., 2004.

Е. С. Тугаринов
