---
article_title: «ОSSERVATORE ROMANO»
author: Е. С. Токарева
volume: '53'
page_numbers: 450-451
source_url: https://pravenc.ru/text/2581649.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:21:22Z'
---

[Итал.- «Римский обозреватель»], ежедневная газета Папского престола. Не является его офиц. печатным органом, имеет собственную издательскую политику. Основана в 1861 г. Выходит ежедневно, кроме понедельника и праздничных дней (по гос. календарю [Ватикана](https://pravenc.ru/text/Ватикана.html)). Издается на итальянском, а также на др. языках: с 1949 г.- на франц. языке (по четвергам; распространяется в 132 странах мира по подписке), с 1968 г.- на англ. языке (по пятницам; распространяется во всех странах мира, печатается также в США и Индии), с 1969 г.- на испан. языке (по пятницам; распространяется во всех странах мира по подписке, печатается также в Аргентине, Мексике и Перу), с 1970 г.- на португ. языке (по четвергам; распространяется в 136 странах мира по подписке, с 2006 печатается также в Бразилии), с 1971 г.- на нем. языке (с 1986 печатается в Германии), с 1980 г. раз в месяц выходит на польск. языке, с 2009 г. издается в Индии (в шт. Керала) на языке малаялам. Офиц. папские документы публикуются во всех еженедельных изданиях на языке оригинала. В рубрике «Наша информация» газета публикует офиц. коммюнике, сведения о папских аудиенциях и назначениях. С 1949 г. по четвергам выходит еженедельное приложение на итал. языке.

Предшественником «O. R.» была католич. газета с тем же названием, основанная в Риме в 1849 г. и выходившая под рук. аббата Франческо Баттелли. В 1852 г. ее закрыли по требованию министра иностранных дел Савойской монархии Массимо Тапарелли, маркиза д'Адзельо, из-за публикаций, показавшихся оскорбительными членам королевского дома. Появление в 1-й пол. XIX в. католич. прессы не было случайным явлением: во мн. европ. странах католич. газеты и журналы служили противовесом светской прессе, имевшей антиклерикальную направленность.

«O. R.» основали на частные средства адвокат Н. Дзанкини и журналист Дж. Бастиа. Их инициатива поддержана министром внутренних дел Папского гос-ва Маркантонио Пачелли, к-рый сначала предлагал назвать газ. «L'Amico della Verità» (итал.- «Друг истины»). Целью нового католического издания было «опровержение широко распространившейся клеветы на Римского понтифика». Первый номер «O. R.» вышел 1 июля 1861 г., спустя несколько месяцев после создания объединенного Итальянского королевства (17 марта 1861). Газета имела подзаголовок «Политико-религиозная газета», в 1862 г. к нему добавили 2 эпиграфа: «Unicuique suum» (лат.- «Каждому свое») и «Non praevalebunt» (лат.- «Не одолеют» (имеется в виду цитата: «...и Я говорю тебе: ты - Пётр, и на сем камне Я создам Церковь Мою, и врата Ада не одолеют ее» - Мф 16. 18)).

В 1866-1884 гг. директором газеты был А. Бавьера, журналист и член почетной гвардии, крестник папы Римского [Пия IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) (1846-1878), к-рый финансово поддерживал издание. Бавьера первым из журналистов присутствовал на [Ватиканском I Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский I Собор.html>) (1869-1870), в «O. R.» публиковалась хроника соборных заседаний.

После взятия Рима итал. войсками (20 сент. 1870) офиц. газ. Папского престола «Giornale di Roma» была закрыта, ее функции взяла на себя «O. R.», с 17 окт. 1870 г. возобновившая свое издание. Собственником газеты стало франц. Société générale des publications intérnationales (Акционерное общество международных изданий), основавшее значительное число католич. газет в разных столицах Европы; об-ву принадлежала и газ. «Journal de Rome», выходившая в Риме в 1881-1885 гг. также под рук. Бавьера. В 1885 г. «O. R.» приобрел папа Римский [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) (1878-1903). Хотя с этого времени газета являлась собственностью Папского престола, она не стала его офиц. печатным органом. В 1909 г. в газете появились рубрики, посвященные театру, искусству и спорту. В 1911 г. «O. R.» стала издаваться на 6 страницах вместо прежних 4. В этот период газета уделяла первостепенное внимание «римскому вопросу» (см. в ст. [Италия](https://pravenc.ru/text/Италия.html)) и внутренней и внешней политике гос-ва, в отражении этих сторон жизни следуя курсу Папского престола. Во время первой мировой войны газ. «O. R.» придерживалась позиции нейтралитета, публикуя лишь сведения, к-рые получала от итал. пресс-агентства Стефани (действовало в 1853-1945).

В 1920 г. газету возглавил гр. Дж. Далла Торре дель Темпио ди Сангунетто, остававшийся на этом посту до 1960 г. С «O. R.» сотрудничали многие видные итал. интеллектуалы, не вовлеченные в фашистские круги. В 1929 г., после подписания [Латеранских соглашений](<https://pravenc.ru/text/Латеранских соглашений.html>), редакция газеты разместилась внутри ватиканских стен. В это время в «O. R.» появились рубрики «Acta diurna» (Ежедневные дела) и «Problemi del giorno» (Проблемы сегодняшнего дня). В 1933-1940 гг. в них было опубликовано более тысячи статей, независимо трактовавших международную обстановку, что неоднократно приводило к конфликтам с фашистскими властями.

С 1930 по 1938 г. выходило иллюстрированное приложение к газете - «L'Illustrazione Vaticana» (также под рук. Далла Торре). С 1934 г. издавался еженедельник «L'Osservatore romano della domenica» (Воскресный Римский обозреватель), в 1951 г. переименованный в «L'Osservatore della Domenica» (Воскресный обозреватель) (в 1979 он был преобразован в простую вставку в газету и в 2007 перестал выходить). В 1939 г. заместитель гос. секретаря Ватикана Дж. Б. Монтини (папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) в 1963-1978) создал при Ватикане пресс-бюро, руководство которым возложил на главных редакторов «O. R.».

Столкновения с фашистскими властями усилились с 1938 г., когда газета выступила с критикой расовой политики фашистского режима, и особенно с началом второй мировой войны - в связи с независимой трактовкой военного конфликта. Тираж газеты вырос до 100 тыс. экз., однако мн. номера подвергались секвестрованию. «O. R.» не публиковала военные бюллетени и в годы войны под давлением фашистского правительства была вынуждена сократить тиражи.

В 1960 г. директором газеты стал Р. Манцини (при нем и до 80-х гг. XX в. газета воздерживалась от комментариев в отношении политики Итальянского гос-ва), в 1978 г.- В. Вольпини, в 1984 г.- М. Аньес, с 2007 г. (и по наст. время) директором «O. R.» является Дж. М. Вьян. С 2007 г. первая и последняя страницы «O. R.» публикуются в цвете. В 2008 г. членом редакции стала женщина, Сильвия Гуиди.

В наст. время в газете работают ок. 30 редакторов и 70 адм. и технических работников; с 1937 г. их духовным окормлением занимается орден [салезианцев](https://pravenc.ru/text/салезианцев.html).

«O. R.» освещает деятельность Папского престола и является одним из 3 офиц. источников новостей о ней наряду с Радио Ватикана и телевидением CTV (Centro Televisivo Vaticano). Газета публикует полностью тексты папских документов, офиц. документы Папского престола, информацию о деятельности Папского престола и Римско-католической Церкви во всем мире. В «O. R.» имеются рубрики, посвященные международным событиям, культуре, внутреннему положению в Италии, местным новостям.

## Литература

Zazinović C. L'«Osservatore Romano» negli ultimi dieci anni dello Stato Pontificio (1861-1870). R., 1943; Cavalli F. Nel centenario dell' Osservatore Romano // La civiltà Cattolica. R., 1961. Vol. 112. N 3. Р. 140-152; Sandmann F. Die Haltung des Vatikans zum Nationalsozialismus im Spiegel des «Osservatore Romano» (von 1929 bis zum Kriegsausbruch): Diss. Mainz, 1965; Leoni Fr. L'Osservatore romano: Origini ed evoluzione. Napoli, 1970; Borzomati P. «L»Osservatore Romano» negli anni della guerra fredda // Studium. R., 1992. Vol. 88. P. 81-96; L'Osservatore Romano: 150 anni: Numero speciale / A cura di Fr. M. Valiante. Vat., 2011.

Е. С. Токарева
