---
article_title: ПОТОЦКИЙ ВО ИМЯ ПРЕПОДОБНЫХ АНТОНИЯ И ФЕОДОСИЯ КИЕВО-ПЕЧЕРСКИХ МУЖСКОЙ
  МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '57'
page_numbers: '628'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581276.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:58:58Z'
---

(Кременчугской и Лубенской епархии УПЦ), находится близ с. Дмитровка Кременчугского р-на Полтавской обл. (Украина). Название П. м. происходит от с. Потоки, расположенного на правом берегу р. Псёл, напротив с. Дмитровка.

Основан в 1999 г. первоначально как скит [Мгарского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Мгарского в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>), 16 окт. 2003 г. решением Синода УПЦ преобразован в самостоятельную обитель.

В нач. XX в. недалеко от совр. мон-ря, на хуторе Обиток (Обиточек) близ станции Потоки Южных железных дорог, существовал скит [Козельщинского в честь Рождества Пресвятой Богородицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Козельщинского в честь Рождества Пресвятой Богородицы женского монастыря.html>). В скиту находились деревянный корпус с 5-купольной ц. в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», хозяйственные постройки; первоначально здесь проживали ок. 15 сестер. Строителем и 1-м священником скита был уроженец С.-Петербурга, отставной военный Александр Григорьев († 1908). Ок. 1929 г., после закрытия Козельщинского мон-ря, в скит переселились 50 насельниц во главе с пожилой игум. Олимпиадой (Вербецкой (Вербицкой); 1875 - 2 июня 1938) и духовником архим. сщмч. [Александром (Петровским](<https://pravenc.ru/text/Александром (Петровским.html>); впосл. архиепископ Харьковский). До 1932 г. здесь хранилась [Козельщанская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Козельщанская икона Божией Матери.html>). В 1932 г. скит был закрыт и вскоре разрушен, в 60-х гг. XX в. рядом, на левом берегу р. Псёл, построен пионерский лагерь «Восток 7». Осенью 1998 г. его территория была передана Полтавской епархии, 22 нояб. того же года здесь состоялось 1-е богослужение. Скитоначальником стал иером. Лаврентий (Бегун).

К нач. 2020 г. в П. м. находились теплый храм преподобных Антония и Феодосия Киево-Печерских, холодная ц. иконы Божией Матери «Скоропослушница», закладку которой 9 июня 2014 г. совершил еп. Кременчугский и Лубенский [Николай (Капустин)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Капустин).html>), келейные дома, ограда. Почитается икона Божией Матери «Скоропослушница», написанная в [Анны святой Большом скиту на Афоне](<https://pravenc.ru/text/Анны святой Большом скиту на Афоне.html>) и принесенная в обитель в 2008 г.

П. м. основан с миссионерскими целями. Ежегодно в летний период в нем организуют сезонный лагерь, в котором отдыхают, участвуя в монастырских богослужениях и крестных ходах, прихожане церквей Кременчугского благочиннического округа, учащиеся воскресных школ, дети из многодетных семей и сироты.

Решением Синода УПЦ от 4 апр. 2017 г. принят устав мон-ря, 25 мая 2018 г. наместником утвержден иером. Василий (Анохин) с возведением в сан архимандрита. К нач. 2020 г. в обители проживали 18 насельников.

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.

## Литература

Жук В. Н., Сердюк Г. Д. Перлина Козельщини: Сторiнки з iсторiï Козельщинського Рiздва Богородицi жiночого мон-ря. Полтава, 20042; Бруско Г., прот. Потоцький Свято-Антонiє Феодосiєвський чоловiчий монастир. «Новий Обiток»: Iсторiя та сучаснiсть // Вiсн. Кременчуцькоï єпархiï. Кременчук, 2018. № 11(59). С. 11-12.

Д. Б. К.
