---
article_title: ПОМОРЦЫ
author: Е. М. Юхименко
volume: '57'
page_numbers: 435-437
source_url: https://pravenc.ru/text/2581100.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:25Z'
---

(Поморское согласие, с 1989 [Древлеправославная поморская церковь](<https://pravenc.ru/text/Древлеправославная поморская церковь.html>) (ДПЦ)), одно из крупнейших согласий [беспоповцев](https://pravenc.ru/text/беспоповцев.html) в [старообрядчестве](https://pravenc.ru/text/старообрядчестве.html), получившее название по [Выголексинскому общежительству](<https://pravenc.ru/text/Выголексинское общежительство.html>) (Выговской пуст.), к-рое было основано в 1694 г. в Поморье. У П., организационно оформившихся раньше др. беспоповских согласий, сложились и получили обоснование главные принципы беспоповства: идея об уже совершившемся воцарении духовного [антихриста](https://pravenc.ru/text/антихрист.html) и связанное с этим представление о прервавшейся благодати священства и прекращении церковной иерархии, разделение церковных таинств на «нужнопотребные» (крещение, покаяние, причащение), к-рые из-за вынужденного отсутствия священников могут совершаться и мирянами, и «потребные» (брак, елеосвящение, священство, миропомазание), к-рые по той же причине могут не совершаться. «Никониане» признавались еретиками 1-го чина, строго соблюдался запрет на совместную молитву и трапезу с «инославными». В Выговской пуст. был выработан порядок богослужения, основанный на дониконовской традиции и древних монастырских уставах, учитывающий отсутствие священников; составлены Устав церковный, уставы об исповеди, молебнах, чин крещения, дисциплинарный устав монастырского типа. Здесь же сложился и ведущий принцип организации жизни беспоповцев - соборность, оформился институт наставничества.

Выголексинское общежительство было не только истоком поморского согласия, но и его главным центром до сер. XIX в., высокий духовный авторитет его сохраняется и поныне как в среде П., так и в др. беспоповских согласиях. В основе этого авторитета лежали также церковно-культурные достижения Выга: глубокое изучение древнерус. наследия и собирание церковно-археологических свидетельств в пользу старых обрядов, результатом чего стали фундаментальные полемико-догматические труды - [«Дьяконовы ответы»](<https://pravenc.ru/text/ Дьяконовы ответы .html>) (1716-1719) и [«Поморские ответы»](<https://pravenc.ru/text/ Поморские ответы .html>) (1723); исключительная по древности и разнообразию памятников б-ка, массовая профессиональная переписка книг (что было важно при отсутствии старообрядческого книгопечатания), создание собственных литературной и иконописной школ. Уже в 1-й пол. XVIII в. выговскими эмиссарами были основаны и имели прямую духовную связь с Выгом общины П. в Москве, С.-Петербурге, Архангельске, Каргополе, Ярославле, Романове, на [Керженце](https://pravenc.ru/text/Керженец.html), в Саратове, Верхокамье, на Урале и Алтае (на Урале и в Сибири создание общин шло параллельно с активным участием выговских рудознатцев в создании горно-металлургической империи Демидовых).

Развитие поморского согласия проходило в острой полемике с др. беспоповцами. В первые годы XVIII в. Выголексинское общежительство было вынуждено размежеваться с [федосеевцами](https://pravenc.ru/text/федосеевцами.html). Круг разногласий выявился в переписке 1700-1706 гг. основателей согласий - Андрея Денисова (см. в ст. [Денисовы](https://pravenc.ru/text/Денисовы.html)) и Феодосия Васильева: надписание «титлы» на кресте (федосеевцы настаивали на титле INЦI, П. считали правильным надписание «Iсус Христос Сын Божий»), отношение к «старожёнам» (людям, вступившим в брак до принятия старообрядчества, см. в ст. [Брак](https://pravenc.ru/text/Брак.html)), «торжищному брашну» (продуктам, покупаемым на рынке). Хотя со временем эти разногласия потеряли свою остроту, а в ряде случаев федосеевцы согласились с т. зр. П. (в случае «Пилатовой титлы»), оба согласия развивались самостоятельно, тем более что со временем их окончательно разделили новые проблемы (вопрос о браках, «царское богомолие»), однако даже в своем именовании («старопоморское согласие») федосеевцы признавали духовный авторитет раннего Выга. В кон. 30-х гг. XVIII в. в связи с доносом, в котором сообщалось, что выговцы не молят Бога за правящую государыню, в Выговскую пуст. прибыла правительственная комиссия О. Т. Квашнина-Самарина. Под давлением внешних обстоятельств в 1739 г. руководство общежительства ввело молитву за императрицу. Часть непримиримых противников «царского богомолия» во главе со старцем Филиппом покинула общежительство, образовав филипповское согласие. [Филипповцы](https://pravenc.ru/text/Филипповцы.html) стали именовать оставшихся на Выге новопоморским, монастырским согласием или тропарщиками (за то, что те поминали царствующую особу в тропарях, кондаках и стихирах), однако безусловно признавали авторитет выговских уставов и сочинений, созданных до года разделения.

Полемика между 3 крупнейшими согласиями - поморским, федосеевским и филипповским - составила основное содержание развития беспоповского направления старообрядчества в XVIII в. Попытки их взаимного примирения чередовались с обострением споров, активизацией письменной полемики и соборной деятельности, однако результатом было лишь то, что 3 согласия обособились окончательно: как более радикальные, не признававшие богомолия за царя и ратовавшие за безбрачие, федосеевцы и филипповцы отказались от всякого сообщения с П. в молитве и трапезе и стали принимать переходящих к ним П. через перекрещивание.

Новый этап в развитии П. начался в посл. четв. XVIII в. и был связан с московской общиной, которая группировалась вокруг Покровской [Монинской моленной](<https://pravenc.ru/text/Монинской моленной.html>) во главе с ее руководителем Василием [Емельяновым](https://pravenc.ru/text/Емельяновым.html). Московские П., преимущественно купцы, для которых вопросы собственности и права ее наследования имели большое значение, считали необходимым решить проблему брака положительно. Уже в 70-х гг. XVIII в. они неоднократно обращались к выговским отцам с просьбой одобрить «новожёнческие» браки (заключенные старообрядцами в правосл. Церкви), однако согласия не получали. В нач. 80-х гг. XVIII в. В. Емельянов обосновал возможность совершения бессвященнословных браков, т. е. браков, заключаемых мирянином без участия священника, и разработал особый чин благословения на брак с чтением канона Всемилостивому Спасу и Богородице. В московской общине такие браки стали совершаться (об этом страннический наставник инок [Евфимий](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) упоминал в марте 1784), что вызвало не только резкие выпады федосеевцев и филипповцев, но также острую полемику среди П. Под давлением москвичей эта практика в 1795 г. была одобрена выговским киновиархом Архипом Дементьевым. В 1798 г. Г. И. [Скачков](https://pravenc.ru/text/Скачков.html) привез с Выга мирное послание, в к-ром выговские отцы изъявили свое согласие с московской общиной по вопросу о браке. Скачков (наставник Монинской моленной в 1808-1821) внес большой вклад в организацию жизни московской общины: он составил «Канон Всемилостивому Спасу, певаемый во время сочетания брака», «Епитимийник», «Устав, или Правила для прихожан Монинской часовни»; благодаря его усилиям было получено разрешение на ведение метрической «Бракозаписной книги». Однако «Канон...» Скачкова, использовавшийся в московской и ряде др. общин, был принят не везде: при бракосочетании, к примеру, в с.-петербургской общине пели древний канон Спасу. В 1803 г. Павел [Любопытный](https://pravenc.ru/text/Любопытный.html) составил «Устав брачного правоверного староверчества» московской Монинской моленной, к-рый включал «Предварительные наблюдения законных браков», «Порядок законного брака», «Брачные обеты вступающих в супружество». Принятие практики бессвященнословных браков окончательно исключило возможность примирения П. с федосеевцами и филипповцами. За П. закрепилось название «брачных поморцев» или «поморцев-брачников».

В 1837 г. власти закрыли Монинскую моленную, тогда же начались репрессивные меры против Выговского общежительства, к-рое в 1854-1857 гг. было закрыто окончательно. Во 2-й пол. XIX - нач. XX в. развитие поморского согласия было связано с небольшими домашними моленными, в частности, в Москве их действовало до 50. К П. принадлежали известные купеческие фамилии: В. Е. Морозов и его потомки (см. в ст. [Морозовы](https://pravenc.ru/text/Морозовы.html)), И. К. Поляков, Зимины, Кокоревы, Горбуновы. Крупным поморским деятелем этого времени был Д. В. [Батов](https://pravenc.ru/text/Батов.html), наставник поморской общины в Туле, начетчик и апологет согласия, автор более 300 сочинений.

Издание указов [«Об укреплении начал веротерпимости»](<https://pravenc.ru/text/ Об укреплении начал веротерпимости .html>) (1905), «О порядке образования и действия старообрядческих и сектантских общин» (1906) коренным образом изменило правовое положение старообрядческих общин, в т. ч. поморских. 21 дек. 1906 г. одной из первых была зарегистрирована «Первая московская община беспоповцев поморского законнобрачного согласия» (наставник И. М. Горбунов), 13 марта 1907 г.- «Вторая московская старообрядческая община старообрядцев беспоповцев поморского брачного согласия» (наставник Н. И. Шпунтов), 12 июля 1907 г.- «Зуевская община старообрядческая поморского согласия» в с. Зуеве Богородского у. Московской губ. Первая московская община стала главным духовным центром П.: она первой построила собственный храм в честь Покрова Пресв. Богородицы и Воскресения Христова в Токмаковом пер. (архит. И. Е. Бондаренко, 1907-1908); была инициатором проведения 2 Всероссийских соборов П., приемлющих брак (1909, 1912), решения которых являются основополагающими для П. и поныне. Для выполнения постановлений соборов были созданы выборные органы: Совет всероссийских соборов и съездов П., приемлющих брак, и Училищная комиссия, образованы центральные органы Поморской церкви: Высший духовный совет и Духовная комиссия (Духовный суд), просуществовавшие до 1930 г. Работа в предсоборных совещаниях и обсуждение важнейших для П. вопросов на соборах выявили в согласии таких крупных начетчиков, как Л. Ф. Пичугин, Т. А. Худошин, И. И. [Зыков](https://pravenc.ru/text/Зыков.html). Важным консолидирующим этапом должен был стать 3-й Общероссийский поморский собор, намеченный на 1914 г., но его проведению помешала первая мировая война; отчасти заменой ему стало Всероссийское совещание П. в апр. 1917 г.

На Всероссийских и на специальных съездах П. поднимались вопросы организации образования и книгоиздательства, возрождения иконописания. После 1909 г. образовались 3 книгоиздательства П.: в Москве при Совете соборов, в Саратове при редакции ж. «Щит веры» (изд-во В. З. Яксанова) и в Северо-Западном крае. В авг. 1917 г. основан «Вестник Всероссийского союза христиан поморского согласия», издававшийся 2-й московской общиной под ред. В. Н. Хвальковского (см. в ст. [Хвальковские](https://pravenc.ru/text/Хвальковские.html)).

В 20-х гг. XX в. сохранялась высокая активность поморских общин, пытавшихся приспособиться к изменившимся общественным условиям. Практически повсеместно проходили соборные заседания, в ходе к-рых обсуждались вопросы уставного, вероучительного и организационного характера. К 1930 г. условия резко изменились, в этом году был закрыт храм в Токмаковом пер. (возвращен в 1993). Московским поморцам предоставили часть храма свт. Николы бывш. федосеевской муж. богадельни на [Преображенском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Преображенском кладбище.html>). В 30-х гг. XX в. было репрессировано большинство наставников поморского согласия, легальная церковная жизнь прекратилась. В более благоприятной ситуации оказалось многочисленное поморское согласие в Прибалтике. С 1927 г. в Даугавпилсе, затем в Риге выходили ежегодный поморский церковный календарь, ж. «Наставник», в 1928-1933 гг. под ред. И. Н. [Заволоко](https://pravenc.ru/text/Заволоко.html) издавался ж. «Родная старина», публиковались учебники по Закону Божию и по церковной истории.

Возрождение поморского согласия пришлось на кон. 80-х гг. XX в. Одним из главных инициаторов создания единого руководящего органа Поморской церкви был А. В. Хвальковский (1920-2005), представитель неск. поколений деятелей староверия. В 1989 г. был создан Российский совет Древлеправославной поморской церкви (РС ДПЦ) - централизованный, совещательный и координационный орган П. В ведении Совета в 1996 г. состояли П. в России, на Украине (18 общин), часть П. в Белоруссии (22 общины), П. в Молдавии (1 община), в Казахстане (10 общин), в Киргизии (1 община). В 2001 г. был создан координационный орган региональных (поместных) советов ДПЦ - Единый совет (ЕС) ДПЦ. В его состав входят региональные объединения: РС ДПЦ, Центральный совет (ЦС) ДПЦ Латвии, Высший старообрядческий совет (ВСС) Литвы, ЦС ДПЦ Белоруссии. Ежегодно издается церковный календарь ДПЦ, 2 раза в год - Извещение РС ДПЦ.

В XX в. в поморское брачное согласие перешел ряд крупных федосеевских общин Ленинграда, Псковской, Новгородской областей, Поволжья. Т. о., П. стали самым многочисленным беспоповским согласием и остаются таковым по наст. время. К 1 мая 2004 г. в России было зарегистрировано 45 организаций ДПЦ, однако фактически существует более 200 общин, значительная их часть не зарегистрирована. Восстановлена соборная жизнь П.: в С.-Петербурге в храме Знамения на Тверской ул. прошли 3-й (2006) и 4-й (2009) Всероссийские соборы ДПЦ.

## Источники

Мат-лы для истории беспоповщинских согласий в Москве: Федосеевцев Преображенского кладбища и поморского Монинского согласия / Собр.: И. Н. Попов. М., 1870; Деяния I Всерос. собора христиан-поморцев, приемлющих брак. М., 1909; Деяния II Всерос. собора христ. поморского церк. общества. М., 1913; Деяния III Всерос. собора Древлеправославной Поморской церкви. СПб., 2008.

## Литература

Вишняков А. Г. Старообрядческие Покровская молельня и филипповская часовня в Москве. СПб., 1865; Смирнов П. С. Внутренние вопросы в расколе в XVII в.: Исслед. из начальной истории раскола по вновь открытым памятникам, изд. и рукописным. СПб., 1898; он же. Из истории раскола 1-й пол. XVIII в.: По неизд. памятникам. СПб., 1908; он же. Споры и разделения в рус. расколе в 1-й четв. XVIII в. СПб., 1909; Покровский Н. Н. Антифеодальный протест урало-сибирских крестьян-старообрядцев в XVIII в. Новосиб., 1974; Гурьянова Н. С. Крестьянский антимонархический протест в старообрядческой эсхатологической литературе периода позднего феодализма. Новосиб., 1988; она же. История и человек в соч. старообрядцев XVIII в. Новосиб., 1996; Мальцев А. И. Старообрядческие беспоповские согласия в XVIII - нач. XIX в. Новосиб., 2006; Юхименко Е. М. Выговская старообрядческая пустынь: Духовная жизнь и лит-ра: В 2 т. М., 2002; она же. Поморское староверие в Москве и храм в Токмаковом пер. М., 2008; она же. Старообрядчество: История и культура. М., 2016.

Е. М. Юхименко
