---
article_title: ОНУФРИЙ ГАРЕДЖЕЛИ
author: Диак. Георгий Мачуришвили
volume: '53'
page_numbers: 26-27
source_url: https://pravenc.ru/text/2581425.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:42Z'
---

[Мачутадзе Отар; груз. ონოფრე გარეჯელი] (сер. XVII в., Гурия - после 1729, лавра Давидгареджи, Кахети), архим., настоятель лавры Давидгареджи (12 марта 1690 - после 1729), известный груз. церковный деятель XVII-XVIII вв. О. Г. называют 2-м (или новым) строителем пуст. [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html).

Имя гурийского дворянина Отара Мачутадзе вместе с именем его брата, еп. Джуматского Максима (Мачутадзе), впервые упоминается в документе нач. 70-х гг. XVII в.: они входили в свиту Туты, дочери гурийского кн. Кайхосро I, невесты сына царя Картли Вахтанга V царевича Левана (Карбелашвили. 1900. С. 130). В жалованной грамоте 1683 г. Леван назвал Отара своим «преданным рабом» и назначил его сборщиком повинности, взимаемой с урожая винограда (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 498). Между 1683 и 1690 гг. Отар прибыл в лавру Давидгареджи в пуст. Гареджи, где принял постриг с именем Онуфрий. 12 марта 1690 г. по решению Собора [Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата](<https://pravenc.ru/text/Мцхетского (Восточногрузинского) Католикосата.html>) О. Г. был назначен настоятелем Давидгареджи. В поставительной грамоте, подписанной католикосом-патриархом Вост. Грузии (Мцхетским) [Иоанном X (Диасамидзе)](<https://pravenc.ru/text/Иоанном X (Диасамидзе).html>), архиеп. Алавердским [Николаем (Андроникашвили)](<https://pravenc.ru/text/Николаем (Андроникашвили).html>) и др. груз. архиереями, указывалось, что это было сделано по распоряжению царя Картли Ираклия I (1688-1703) ввиду запустения гареджийских мон-рей в 1616 г., после нашествия персид. шаха Аббаса I на Кахети (подробнее см. в ст. [Гареджийские преподобномученики](<https://pravenc.ru/text/Гареджийские преподобномученики.html>)) (Карбелашвили. 1900. С. 129; Жордания. 1903. С. 10).

О. Г. урегулировал имущественные вопросы Давидгареджи, увеличил доходы, обеспечил безопасность и достаток, привлек многочисленную братию, развернул обширную строительную деятельность. В скором времени обитель снова обрела статус одного из крупнейших церковных центров Грузии. В 1690 г. Ираклий I вернул мон-рю все земли, к-рые присвоили кахетинские дворяне (Лолашвили. 1959. С. 30-31); в 1696 г. царь назначил каждому монаху и О. Г. пособие в размере 9 червонцев в год, выделил из царской казны 5 литр (ок. 5 кг) свечей; в 1699 г. назначил ежегодное пожертвование мон-рю с доходов Картли (хлебом, вином, рисом, маслом, солью и сыром) и др. (Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 516, 518).

Ок. 1699-1700 гг., воспользовавшись отсутствием в мон-ре О. Г., лезгины ночью напали на обитель, разгромили ее и убили спящих монахов (подробнее см. в ст. [Шио Новый, Давид, Гавриил и Павел Гареджийские](<https://pravenc.ru/text/Шио Новый  Давид  Гавриил и Павел Гареджийские.html>)) (Сабинин. Рай. 1882. С. 162). По распоряжению О. Г. фортификационной системой был защищен сначала Давидгареджи (работы длились 7 лет), затем гареджийские мон-ри [Натлисмцемели](https://pravenc.ru/text/Натлисмцемели.html) и прп. Додо. При О. Г. в Давидгареджи также были построены ц. ап. Иоанна Богослова и башни, в скалах высечены новые кельи для братии. В Сагареджо на монастырской земле была построена и украшена ц. во имя апостолов Петра и Павла. О. Г. пригласил в мон-рь каменщиков, резчиков, плотников, художников, оформителей икон: были расписаны и украшены как новые, так и старые церкви Давидгареджи. Все храмы были обеспечены богатой утварью. В нач. XVIII в. число духовенства Давидгареджи было настолько велико (по подсчетам исследователей, от 100 до 200 чел.), что причт лавры был разделен на 3 гареджийских мон-ря: настоятелем в Давидгареджи остался О. Г., в Натлисмцемели был назначен архим. Харитон, в мон-рь прп. Додо - архим. Захария. В 1704 г. 3 гареджийских настоятеля передали Ираклию I письмо, в к-ром обещали служить литургию для царя и царицы в четверг сырной седмицы, для царских детей - в неделю мясопустную (Жордания. 1903. С. 19-20; Лолашвили. 1959. С. 36-38; Ломинадзе. 1966. С. 24). О. Г. также упомянут в грамоте (1708), выданной в связи с возобновлением права владения с. Акура за Давидгареджи (Жордания. Хроники. 1967. Т. 3. С. 598), в документе (9 мая 1712) о решении земельных дел между дидойцами и мгалоблийцами (ПГП. 1972. Т. 4. С. 243-244) и в др.

О. Г. способствовал развитию и расширению книжной деятельности в мон-ре, он считается основателем гареджийской лит. школы (подробнее см. «Гареджийская литературная школа» в разд. «Монастырские школы» в ст. [Грузинская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Грузинская Православная Церковь.html>)). При нем в обители возросло число писателей, проповедников, каллиграфов, библиографов; пуст. Гареджи стала важным центром груз. литературы. Наиболее известный составленный по его благословению сборник (рукопись НЦРГ. А 160, 1699 г., каллиграф иером. Шио), куда вошли Житие равноап. Нины, Светицховельская книга для чтения, Жития грузинских преподобных Давида Гареджийского, Иоанна Зедазнийского и Шио Мгвимского и др. произведения. При О. Г. был значительно расширен (до 76 наименований рукописей и книг, многие состояли из неск. томов) библиотечный фонд лавры: помимо богослужебных была собрана лит-ра агиографического, богословского и экзегетического характера (Менабде. Очаги. 1962. Т. 1. С. 299-300).

О. Г. активно участвовал в общественной жизни Картли и Кахети, особенно поддерживал движение против торговли пленниками. Часто на свои средства он выкупал пленных и селил их на монастырских землях. Вместе с картлийскими и кахетинскими архиереями О. Г. участвовал в подготовке военной кампании царя Картли Вахтанга VI (1716-1724) и царя Кахети Давида II (Имамкули-хана) (1703-1722) против лезгин. Кахетинские архиереи избрали О. Г. посредником между царями и поручителем «клятвы единства» (ერთობის ფიცი), его участие позволило сгладить разногласия между Вахтангом VI и Давидом II (Кавтария. 1965. С. 34). В последний раз О. Г. упоминается в документе 1729 г. (Ломинадзе. 1966. С. 150). В документе 1733 г. (НЦРГ. Ad 866) о нем написано как об умершем. Однако, по мнению Б. Ломинадзе, он скончался в 1736 г. (в этом году был назначен новый настоятель Давидгареджи) (Ломинадзе. 1966. С. 150).

В груз. историографии ошибочно отождествляют О. Г. с прп. [Онуфрием (Онисифором) Гареджели (Карумидзе)](<https://pravenc.ru/text/Онуфрием (Онисифором) Гареджели (Карумидзе).html>). В Грузинской Патриархии рассматривается вопрос о канонизации О. Г.

## Источники

Жордания Ф. Церковные док-ты Картли и Кахетии. Поти, 1903 (на груз. яз.).

## Литература

Карбелашвили П. Иерархия Груз. Церкви. Тифлис, 1900 (на груз. яз.); Лолашвили И. Из деятельности Сулхана-Сабы Орбелиани, 1698-1713 гг. Тб., 1959 (на груз. яз.); Кавтария М. Давидгареджская лит. школа. Тб., 1965 (на груз. яз.); Ломинадзе Б. Из истории груз. феод. отношений (сеньорий). Тб., 1966. Т. 1 (на груз. яз.).

Диак. Георгий Мачуришвили
