---
article_title: ПАВЕЛ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '53'
page_numbers: '738'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581887.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:59Z'
---

(Козлов Петр Федорович; 24.06.1879, дер. Зуево Зубцовского у. Тверской губ.- 28.02.1938, Калининская (ныне Тверская) обл.), прмч. (пам. 15 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. Из крестьянской семьи. 15 янв. 1906 г. поступил послушником в [Спасо-Преображенский Валаамский мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенский Валаамский мужской монастырь.html>). 14 дек. 1908 г. был перемещен в [Кременской в честь Вознесения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кременской в честь Вознесения Господня мужской монастырь.html>) Донской епархии в качестве келейника игум. Аполлинария (Иванова), к-рый ранее был наместником Валаамского монастыря, и 18 авг. 1910 г. стал послушником обители. 28 февр. 1911 г. пострижен в монашество с именем Павел и 30 окт. того же года рукоположен во диакона. 24 окт. 1913 г. П. вернулся в Валаамский мон-рь. 31 дек. 1916 г. зачислен в состав братии [Ниловой Столобенской в честь Богоявления мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/НИЛОВА СТОЛОБЕНСКАЯ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКАЯ ПУСТЫНЬ.html>). 9 мая 1917 г. П. был рукоположен во иерея. В 1925 г. подвизался в [Новосоловецкой Вселуцкой мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Новосоловецкой Вселуцкой мужской пустыни.html>) в Осташковском у. Тверской губ. После закрытия пустыни стал служить в приходском храме.

В 1930 г. он не смог вовремя уплатить налоги и был приговорен к 5 годам ссылки, к-рую отбывал в г. Енисейске Восточно-Сибирского (ныне Красноярского) края. Зарабатывал на жизнь починкой сапог, пилил и колол дрова. Почувствовав ухудшение здоровья, подал властям прошение о сокращении срока наказания и после 4 лет ссылки получил разрешение вернуться на родину. Возвратился в Тверскую (с 1935 - Калининскую) обл. В 1935 г. архиеп. Тверской и Кашинский [Фаддей (Успенский)](<https://pravenc.ru/text/Фаддей (Успенский).html>) направил П. служить в Казанскую ц. с. Борки Зубцовского р-на Калининской обл. 19 февр. 1938 г. арестован по обвинению в «систематической контрреволюционной антисоветской агитации» и заключен в тюрьму г. Зубцова. П. виновным себя не признал.

Постановлением Особой тройки при УНКВД по Калининской обл. от 26 февр. 1938 г. приговорен к расстрелу. Расстрелян и погребен в безвестной общей могиле.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г.

## Литература

Арх.: ГАТвО. Ф. 876. Оп. 1. Д. 1169; ТвЦДНИ. Ф. 7849. Д. 2761-С.

## Литература

Дамаскин. Кн. 3. С. 39-40; ЖНИР. Февр. С. 310-312.

Архим. Дамаскин (Орловский)
