---
article_title: ПОЛЯНСКИЙ
author: Н. Ю. Сухова
volume: '57'
page_numbers: 347-348
source_url: https://pravenc.ru/text/2581072.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:02Z'
---

Евлампий Яковлевич (3.10.1871, с. Нов. Сластуха Аткарского у. Саратовской губ. (ныне Сластуха Екатериновского р-на Саратовской обл.) - после 1932), проф. КазДА, правосл. богослов, библеист. Сын священника Саратовской епархии Иакова (Якова) Петровича Полянского († 23 апр. 1884), служившего с 1861 по 1866 г. в Никольской ц. с. Голицына Балашовского у., с 1866 г.- в ц. в честь Казанской иконы Божией Матери с. Нов. Сластуха. П. окончил Саратовское ДУ (1887) по 1-му разряду (Разрядный список учащихся Саратовского ДУ 1887 г. С. 349), в том же году поступил в Саратовскую ДС, в 1890-1892 гг. прерывал обучение по болезни, 15 июня 1895 г. окончил семинарию по 1-му разряду. С 24 сент. 1895 г. надзиратель, с 10 авг. 1897 г. учитель приготовительного класса Вольского ДУ. За «усердие в исполнении учительских обязанностей» по ходатайству окружного духовенства неоднократно поощрялся денежными пособиями и увеличением жалованья (ГАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11498. Л. 7 об.- 8). В 1900 г. П. поступил в КазДА, которую окончил 15 авг. 1904 г. со степенью кандидата богословия; имел право преподавать в семинарии. В академии изучал словесные науки, с 15 авг. 1904 по 15 авг. 1905 г. состоял профессорским стипендиатом при кафедре древнееврейского языка и библейской археологии. С 16 авг. 1905 г. исполняющий должность доцента той же кафедры (Там же. Л. 8 об.- 9).

30 нояб. 1907 г. защитил дис. «Творения блаженного Иеронима, как источник для библейской археологии» на соискание ученой степени магистра богословия. Офиц. оппонентами на защите были ординарный проф. КазДА С. А. Терновский и экстраординарный проф. В. И. Протопопов. 12 дек. того же года П. был утвержден архиеп. Казанским и Свияжским Димитрием (Самбикиным) в звании доцента по кафедре древнеевр. языка и библейской археологии (Там же. Д. 10618. Л. 211). С 15 авг. 1908 по 15 авг. 1909 г. по предложению бывш. профессора кафедры древнеевр. языка и библейской археологии Терновского от 21 янв. 1908 г. и по ходатайству Совета КазДА от 25 янв. с разрешения Синода (указ от 3 июня 1908) П. был командирован в Палестину для изучения мест библейских событий (Там же. Д. 10859. Л. 22-30; Протоколы собраний Совета КазДА за 1908 г. С. 14-15, 136). Результатом командировки стали статьи о реалиях Св. земли и полностью переработанный курс лекций по библейской археологии. За вклад в развитие контактов с Иерусалимской Церковью Иерусалимский патриарх пожаловал П. золотой крест с частицами Животворящего Древа и звание крестоносца Св. Гроба Господня; имп. указом от 6 мая 1910 г. ему было разрешено принятие и ношение этих награды и звания. Советом КазДА 29 сент. 1910 г. П. избран экстраординарным профессором по занимаемой им кафедре (Там же. Д. 10999. Л. 7 об.- 10). На протяжении 1905-1910 гг. П. читал лекции совместно со своим предшественником Терновским, включавшие введение в курс и разделы, связанные с «географическим описанием» Св. земли и бытом древних евреев, а также преподавал евр. язык. С 1911 г. П. читал полный курс библейской археологии и евр. языка самостоятельно (Там же. Д. 10980. Л. 89-89 об., 108-108 об.). П. имел орден св. Станислава 3-й степени (6 мая 1911), чин коллежского советника (29 сент. 1911); состоял членом Церковного историко-археологического об-ва г. Казани и Казанского отдела имп. Палестинского православного об-ва.

С окт. 1917 г., после лишения КазДА здания, П. вместе с др. членами корпорации читал лекции в домах профессоров. Это было выявлено агентурой Всетатарской уездной чрезвычайной комиссии и подтверждено сообщением 8-го ликвидационного отдела Наркомюста Российской республики от 8 апр. 1921 г. По групповому «делу преподавателей Казанской духовной академии» в апр. 1921 г. П. был обвинен в «невыполнении распоряжения Советской власти о роспуске духовных учебных заведений» и «незаконном преподавании в Академии», и 5 окт. того же года в местной газете ему был объявлен строгий выговор. В нояб. 1921 г. П. вошел в преподавательскую корпорацию Богословского института, открывшегося на основании разрешения коллегии Татнаркомпроса от 4 нояб. 1921 г. и ставшего преемником КазДА; ин-т просуществовал менее года (ГАРТ. Ф. 1172. Оп. 3. Д. 15). С окт. 1918 по 1919 г. П. был также преподавателем рус. языка и лит-ры на курсах красных коммунаров в Казани, затем преподавал в различных школах, на курсах по подготовке фельдшеров в высшие учебные заведения. 31 авг. 1930 г. арестован по делу «Казанского филиала «Истинно-Православной Церкви»», обвинен в участии в «контрреволюционной организации филиала «ИПЦ» в г. Казани», 5 янв. 1932 г. осужден Особым совещанием при Коллегии ОГПУ СССР по ст. 58-10, 58-11 УК РСФСР и приговорен к 3 годам высылки в Казахстан, срок засчитывался с 31 авг. 1930 г. (Архив УФСБ Респ. Татарстан. Д. 2-18199). Дальнейшая его судьба неизвестна. П. был реабилитирован 28 сент. 1964 г. Президиумом Верховного суда Татарской АССР и 26 авг. 1992 г. прокуратурой Республики Татарстан.

Магист. дис. П. «Творения блаженного Иеронима как источник для библейской археологии» (Каз., 1908) представляет собой систематизацию библейско-археологических сведений блж. Иеронима о географии и топографии Палестины (Ч. 1. С. 1-179), о религ. жизни древних евреев (Ч. 2. С. 180-218), о гражданско-социальном устройстве евр. народа (Ч. 3. С. 219-253) и критический анализ этого материала (Ч. 4. С. 254-468). Во введении представлен обзор западной и русской лит-ры, посвященной блж. Иерониму, библейской археологии и наиболее авторитетным на нач. XX в. библейским комментариям (С. XXX-XXXVII). Сочинения блж. Иеронима П. цитировал по изданию «Полный свод патрологии» Ж. П. [Миня](https://pravenc.ru/text/Минь.html) (Т. XXII-XXX), при этом подробно прослеживал историю изданий трудов блж. Иеронима с начала книгопечатания, а также указывал допущенные ошибки в отдельных изданиях, рассматривал наиболее важные переводы, в т. ч. на рус. язык (С. II-XXX). В приложении к монографии автор поместил 3 статьи по «палестиноведению»: «О погребении Адама на Голгофе», «Теории касательно Салима, города царя Мелхиседека», «Мнения блж. Иеронима о паломничестве в Палестину» (С. 477-539), к-рые в том же году были выпущены отдельным изданием. П. выявлял ошибки и неточности, допущенные блж. Иеронимом в определении географических названий и мест, в изложении и объяснении исторических событий, в цитировании и переводе еврейских слов и выражений, отмечал злоупотребление автором аллегорическим толкованием в ущерб историко-грамматическому (С. 254-415). Главный вывод П.- утверждение высокого научного значения трудов блж. Иеронима как источника сведений для библейской археологии и развития на Западе интереса к Св. земле, а также формирования традиции паломничеств (С. 416-474). Статья П. «Мнения блж. Иеронима о паломничестве в Палестину» представляет собой разбор 2 писем блж. Иеронима - Маркелле и Павлину (Hieron. Ep. 46; 58). На основании последнего письма нередко делался вывод о том, что блж. Иероним был противником путешествий к св. местам, но вывод противоречит его личному многолетнему пребыванию в Палестине. Сделав критический разбор сочинений блж. Иеронима, П. заключил, что автор не был противником паломничеств на Св. землю и считал, что пребывание у святынь оживляет религ. чувство и является полезным для христианина. Блж. Иероним возражал лишь против неразумных паломничеств, обусловленных «модой или страстью» (С. 536-537).

П. является автором ряда статей по историографии библейской археологии («Краткий исторический обзор исследования Палестины и библейских древностей», «Причины сравнительно позднего начала систематических археологических раскопок в Палестине»), о памятных местах Св. земли («Евангельская купель Вифезда») и реалиях жизни евр. народа («Деньги древних евреев»). Как автор учебного курса по библейской археологии П. выделял в ее истории 3 этапа: до Реформации XVI в.; с XVI в. до «появления рационализма в XVIII в.»; с XVIII в. до «настоящего времени» - собственно научный период библейской археологии, отмеченный с сер. XIX в. раскопками на территориях св. мест и тех стран, которые исторически связаны с ними. Продолжая линию своего учителя Терновского, П. основное внимание уделял Св. земле и ее реалиям, рассматривая др. регионы (Месопотамию, Египет) лишь по мере необходимости. Курс строился традиционно для отечественной библейской археологии нач. XX в.: географическое положение Св. земли и ее климат; государственно-общественное устройство, религиозный и семейный быт древних евреев (преимущественно по тексту Свящ. Писания); гражданское и уголовное право законодательства Моисея. Для П. библейская археология была отраслью библеистики, позволяющей через археологические памятники и реалии Палестины более глубоко понять Библию как священную книгу и исторический источник.

Кроме того, П.- автор неск. публицистических статей в ж. «Вера и жизнь»: о личном спасении и общественном служении христианина, религии и искусстве, об отношении Церкви и мира, об интеллигенции, в к-рых он стремился показать актуальность Слова Божия в любых исторических реалиях.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 189. Д. 188а. 1908 г. Л. 60-80; Там же. Оп. 441. Д. 241. Л. 88-93 об.; Там же. Оп. 95. Д. 126. Л. 78-79; ГА РТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 10536, 10618, 10632, 10859, 10980, 10999, 11498; Там же. Ф. 1172. Оп. 3. Д. 15; Архив ФСБ Респ. Татарстан. Д. 2-10837, 18199.

## Сочинения

Творения блж. Иеронима как источник для библ. археологии. Каз., 1908; Библиологические занятия блж. Иеронима: (Речь пред защитой магист. дис.) // ПС. 1908. Ч. 2. С. 306-331; Статьи по палестиноведению: О погребении Адама на Голгофе. Теории касательно Салима, города царя Мелхиседека. Мнения блж. Иеронима о паломничестве в Палестину. Каз., 1908; Евангельская купель Вифезда: Опыт ист.-археол.-топогр. исслед. СПб., 1910; Деньги древних евреев // ПС. 1912. Т. 1. C. 485-498, 638-664, 749-756; Эмиграция евреев в Палестину и возможные последствия ее // Там же. Т. 2. С. 329-348, 593-603; Забота о личном спасении и обществ. служение христианина. Чернигов, 1913; Религия и искусство: (Психол. этюд). Чернигов, 1913; Краткий ист. обзор исслед. Палестины и библ. древностей // ПС. 1915. Т. 1. C. 632-649; Т. 2. С. 67-103, 252-286; Т. 3. С. 236-275; Причины сравнительно позднего начала сист. археол. раскопок в Палестине // Там же. Т. 2. С. 295-344; Проф. С. А. Терновский // Там же. 1916. Т. 1. C. 403-442; Т. 2. С. 77-93.

## Литература

Разрядный список учащихся Саратовского ДУ после испытаний, проведенных в мае и июне 1887 г. // Саратовские ЕВ. 1887. № 13. С. 349;Терновский С. А. Отзыв о соч. и. д. доцента Е. Я. Полянского... на соискание степени магистра богословия на тему «Творения блж. Иеронима как источник для библ. археологии» // ПС. 1909. Т. 2. Прил. № 4. С. 40-48; Протопопов В. И. Отзыв о соч. и. д. доцента Е. Я. Полянского... на тему «Творения блж. Иеронима...» // Там же. С. 49-59; Юнгеров П. А. Отзыв о соч. доцента академии Е. Я Полянского «Творения блж. Иеронима» ...на соискание премии митр. Макария // ПС. 1911. Вып. 2. Прил. С. 48-62; Мень А., прот. Библиологический словарь. М., 2002. Т. 2. С. 463; Сорокин В., прот. Исповедник: Церк.-просвет. деятельность митр. Григория (Чукова). СПб., 2005. С. 179, 653.

Н. Ю. Сухова
