---
article_title: ПОРЕЧСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '57'
page_numbers: 479-480
source_url: https://pravenc.ru/text/2581164.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:57:19Z'
---

Смоленской епархии, фактически существовало в 1925-1927 гг. Названо по г. Поречье (с 1918 Демидов, ныне районный центр [Смоленской области](<https://pravenc.ru/text/Смоленской области.html>)). В дек. 1924 г. Каргопольский еп. [Иларион (Бельский)](<https://pravenc.ru/text/Иларион (Бельский).html>) был арестован в Каргополе и выслан в Смоленск. В 1-й пол. 1925 г. он был освобожден из ссылки. В июне 1925 г. патриарший местоблюститель митр. сщмч. [Петр (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Полянский).html>) назначил еп. Илариона главой П. в. и временно управляющим Смоленской епархией (по нек-рым данным, титуловался также Бельским и Демидовским по городам Белый (ныне районный центр Тверской обл.) и Демидов). 19 июня еп. Иларион прибыл в Смоленск. Позднее арестованный архиерей на допросе показал, что из Смоленска он не выезжал, проповедей (за исключением дня приезда в город) не произносил из опасения, чтобы его слова «не были неверно истолкованы». Еп. Иларион воссоединял с Церковью принесших покаяние обновленческих (см. ст. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) клириков. 5 февр. 1927 г. епископ был арестован по обвинению в связях с «контрреволюционной монархической группой», образовавшейся вокруг «лиц, выдававших себя за членов семьи бывшего царского дома Романовых». Поречский архиерей проходил по одному делу с Вяземским еп. [Венедиктом (Алентовым)](https://pravenc.ru/text/ВЕНЕДИКТ.html). Еп. Иларион своей вины не признал, 29 авг. 1927 г. был приговорен Коллегией ОГПУ к 10 годам заключения в концлагерь. Отбывал срок на Соловках, где сблизился с викарием Вятской епархии Яранским еп. [Нектарием (Трезвинским)](<https://pravenc.ru/text/Нектарием (Трезвинским).html>), к-рый в февр. 1928 г. отказался от адм. подчинения зам. патриаршего местоблюстителя митр. [Сергию (Страгородскому](<https://pravenc.ru/text/Сергию (Страгородскому.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) и примкнул к [иосифлянству](https://pravenc.ru/text/Иосифлянство.html) в составе группы сторонников Глазовского еп. священноисп. [Виктора (Островидова)](https://pravenc.ru/text/ВИКТОР.html). Вслед за еп. Нектарием к викторианам примкнул и еп. Иларион. Последний не признавал действенность таинств, к-рые совершало духовенство, признавшее каноническое главенство митр. Сергия. В сент. 1931 г. еп. Иларион был переведен на строительство Беломорско-Балтийского канала, в 1933 г. досрочно освобожден из Белбалтлага, выслан в Марийскую автономную обл., поселился в г. Козьмодемьянске, где совершал тайные богослужения. 25 мая 1934 г. архиерей был арестован, ему предъявили обвинение в членстве в антисоветской орг-ции. На 1-м допросе он заявил, что по приезде в Козьмодемьянск «свой сан Епископа никому не объявлял и жил спокойно, и не желал вмешиваться в никакие гражданские дела… держал себя в секрете, дабы меня не беспокоили разными вопросами и просьбами» (цит. по: Священномученики. 2009. С. 235). Однако уже 31 мая он показал, что устно и письменно вел «пропаганду за непризнание коммунистического учения и необходимость борьбы с ним» и стремился создать группы последователей «Истинно православной Церкви» (см. ст. [Истинно православные христиане](<https://pravenc.ru/text/Истинно православные христиане.html>)) (Там же. С. 236). В июле 1934 г. еп. Иларион был освобожден, 24 авг. того же года вновь арестован, освобожден 13 окт. 1934 г. Последний арест архиерея состоялся 25 (по др. данным, 24) авг. 1937 г., он был расстрелян 31 авг. того же года.

## Источники

Акты свт. Тихона. С. 408, 415-416, 941, 973.

## Литература

Польский. Ч. 2. С. 28-30, 71, 123-124, 176; Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 205; Русские правосл. иерархи: Исповедники и мученики: Фотоальбом. Р., 1986. С. 36; Осипова И. И. «Сквозь огнь мучений и воды слез». М., 1998. С. 252; Голиков А., свящ., Фомин С. В. Кровью убеленные. М., 1999. С. 43-44; Шкаровский М. В. Иосифлянство: Течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 53, 55, 62-63, 69, 285-286; Регельсон Л. Трагедия Рус. Церкви (1917-1945). М., 2007. С. 455, 465, 539, 548, 549, 602. (МИЦ; 15); Священномученики Сергий, еп. Нарвский, Василий, еп. Каргопольский, Иларион, еп. Поречский: Тайное служение иосифлян. Жизнеописание и док-ты / Сост.: Л. Е. Сикорская. М., 2009. С. 205-258; Губонин. История иерархии. 20192. С. 402.
