---
article_title: ПАВЕЛ
volume: '53'
page_numbers: '728'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581847.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:15Z'
---

Васильевич Косминков (1875, с. Новинки Серпуховского у. Московской губ. (ныне дер. Новинки-Бегичево Серпуховского р-на Московской обл.) - 2.03.1938), сщмч. (пам. 17 февр. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Из семьи священника. В 1896 г. окончил МДС по 1-му разряду, служил учителем в церк.-приходской школе в с. Ильинское-Скульнево Серпуховского у. В 1900 г. рукоположен во иерея к Покровской ц. с. Лысцева Коломенского у. (ныне Коломенского городского окр.), одновременно преподавал в земской школе Закон Божий. В 1908-1915 гг. состоял членом правления Коломенского ДУ. С 1911 по 1913 г. являлся секретарем Коломенского отделения Братства во имя Воскресения Христова. С 1914 г. был председателем Сандыревского волостного попечительства по призрению семейств нижних чинов. После 1917 г. возведен в сан протоиерея и назначен благочинным.

25 нояб. 1929 г. арестован по обвинению в контрреволюционной агитации. Проходил по групповому делу коломенского духовенства во главе с Коломенским еп. священноисп. [Феодосием](https://pravenc.ru/text/Феодосием.html) (Ганицким), был заключен в тюрьму г. Коломны. На допросе обвинения отверг и сообщил, что с еп. Феодосием поддерживал только офиц. отношения. 3 февр. 1930 г. Коллегией ОГПУ приговорен к 3 годам ИТЛ. После отбытия срока заключения продолжил служение в Покровской ц. В 1933 г. награжден палицей. В июле 1934 г. переведен в Никольскую ц. с. Столпова (ныне деревня) Зарайского р-на Московской обл. В ночь с 16 на 17 нояб. 1937 г. арестован по обвинению в контрреволюционной деятельности. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 25 нояб. 1937 г. приговорен к 10 годам ИТЛ. Место отбывания срока неизвестно. Скончался в заключении, погребен в безвестной могиле.

Определением Синода РПЦ от 11 апр. 2006 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.
