---
article_title: ОРАН
author: И. М. Косов
volume: '53'
page_numbers: '73'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581459.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:18:16Z'
---

[Одран; среднеирл. Odhrán, Odran; лат. Odranus] († ок. 563), исп., мч., пострадавший на о-ве Иона (ныне Айона, Шотландия) (пам. зап. 27 окт.). Основатель мон-ря Лейтриох-Одрань (ирл. Leitrioch Odrain) в графстве Типперэри и ц. Килмор (ок. 520), давшей название одноименной деревне в графстве Уэстмит. Аббат Митский (из Тадх-Эрань, среднеирл. Tadgh-Airain, ныне окр. Тайфарнэм в 7,5 км от г. Маллингар, графство Уэстмит, Ирландия) - один из 12 спутников св. [Колумбы](https://pravenc.ru/text/Колумбы.html) в путешествии на Иону. Упоминается в Житиях Колумбы, в поэме Энгуса Клоненахского («Festilogium metricum S. Aengussii»), посвященной поминовению ирл. святых, в Мартирологе Таллахта и др. ирл. Мартирологах. Колумба собрал в небольшое странствующее братство монахов из разных ирл. монастырей (в их числе был О.) для поиска места основания новой обители. Приплыв на о-в Иону, монахи пытались возвести там стены мон-ря, но всякий раз они рушились. По одной из версий легенды, однажды, после очередного падения возведенной конструкции, из моря вынырнула русалка. Она предсказала, что здание нельзя будет достроить, пока под фундаментом не будет заживо похоронен человек. Тогда добровольной жертвой вызвался быть О. Его закопали, а через 3 дня подняли из-под земли, и О. заявил, что «там» не было ни рая, ни ада, ни Бога, ни диавола. Пораженный такими богохульными словами, Колумба приказал зарыть его обратно. По др. версии, клирик умер на острове и св. Колумба решил его похоронить там же, не отправляя тело обратно в Ирландию. По 3-й версии, монах пожертвовал собой, чтобы доказать встретившимся друидам, переодевшимся в епископов, истинность собственной веры (т. е. опровергнуть их верования). Эти самозванцы пытались выгнать монахов с острова, но были посрамлены поступком О. Столь неоднозначные варианты легенды о святом, отраженные в Житии, обусловлены контекстом эпохи, в к-рую жил мученик. В V-VI вв. в Ирландии возник вариант христ. веры с элементами кельтских народных верований, содержавших рудименты язычества. На определенном этапе развития смешиваются фигуры священника и друида, что отражено и в одной из версий Жития О. В нек-рых случаях имело место не только переодевание в облачение священника (как в Житии), но и действительное совмещение этих фигур в одном персонаже (Minahane J. The Christian Druids: On the Filid Or Philosopher-Poets of Ireland. Dublin, 20082. P. 93).

## Источники

ActaSS. Oct. T. 12. P. 342-344; The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. W. Stokes. L., 1905. P. 219; The Martyrology of Tallaght, from the Book of Leinster and MS. 5100-4 in the Royal Library, Brussels / Ed. R. I. Best, H. J. Lawlor. L., 1931. P. 85.

## Литература

Skene W. F. Celtic Scotland: A History of Ancient Alban. Edinb., 1877. T. 2. P. 35; Grannell F. Odran di Iona // BiblSS. 1967. T. 9. Col. 1125-1126; Borsje J. Human Sacrifice in Medieval Irish Litterature // The Strange World of Human Sacrifice / Ed. J. N. Bremmer. Leuven etc., 2007. P. 31-54; Bradley I. Argyll: The Making of a Spiritual Landscape. Edinb., 2015. P. 79-80.

И. М. Косов
