---
article_title: ПОПОВ-ПЛАТОНОВ
volume: '57'
page_numbers: 468-469
source_url: https://pravenc.ru/text/2581150.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:57:07Z'
---

(Наст. фам. Попов) Михаил Михайлович (12.01. 1879, Тобольск - зима 1941/42, пос. Сиверский Красногвардейского (ныне Гатчинского) р-на Ленинградской обл.), педагог, композитор, изобретатель. Род. в семье священника и публициста М. В. Попова. С 1895 г. учился в Тобольской ДС, но в 1900 г. покинул ее, не окончив 6-й класс, некоторое время служил псаломщиком Соборо-Благовещенской ц. в Тюмени. В 1903 г. поступил в Московскую консерваторию, в к-рой занимался один учебный год в классе контрабаса. После перерыва поступил в С.-Петербургскую консерваторию, где в 1907/08 уч. г. занимался в классе инструментовки у Н. А. [Римского-Корсакова](https://pravenc.ru/text/Римского-Корсакова.html), окончил ее в 1912 г. по классу теории композиции у И. И. Витоля.

С 1910 г., став сотрудником ж. «Народное образование» (изд. Училищного совета Св. Синода, ред. П. П. Мироносицкий), издал в журнале и в качестве бесплатного приложения к нему под псевдонимом Попов-Платонов (иногда прибавляя прозвище Северянин) свои циклы детских песен и хоров, оперу-сказку для детей «Зима» по произведениям Ф. Н. Берга и Н. А. Некрасова (1910) и лирическую драму «Сказание о граде Леденце» на стихи Н. Новича (псевд. Н. Н. Бахтина) (1915), а также Литургию св. Иоанна Златоуста для смешанного хора (Op. 2, 1910-1912; в ней П.-П. соединил традиции петербургской школы и тенденции [Нового направления](<https://pravenc.ru/text/Новое направление.html>) рус. церковной музыки) и 2 цикла кантов для муж. хора (1912-1913). Автор 3 учебных пособий по теории музыки, ритма, сольфеджио и теории мелодии (изд. в 1913). В 1910 г. начал преподавать пение на Высших женских курсах им. П. Ф. Лесгафта при С.-Петербургской биологической лаборатории. Параллельно преподавал пение в городских училищах С.-Петербурга.

После революционных событий 1917 г. поступил на электрохимический фак-т Электротехнического ин-та в Петрограде, через 3 года оставил учебу, получив место консультанта по производству физических приборов. В 20-30-х гг. XX в. преподавал хоровое пение, с 1921 г.- физику в петроградских советских трудовых школах № 14 и № 29.

В нач. 20-х гг. стал старостой ц. апостолов Петра и Павла в пос. Карташевка Детскосельского у. Петроградской губ. В кон. 20-x гг. XX в. занялся изобретательской деятельностью в сфере радио- и электротехники, кинопроизводства, электрохимии, машиностроения. Получил патенты и авторские свидетельства на 50 изобретений. В 1934-1937 гг. жил в С.-Петербурге по адресу: Лермонтовский проспект, д. 10, где у него была своя лаборатория. В 30-х - нач. 40-х гг. жил в пос. Карташевка. Согласно сообщению в газ. «Красногвардейская правда» (1936. 27 авг.), П.-П был приглашен руководить в 1936 г. муз. школой в Красногвардейске (название Гатчины в 1929-1944). В период нем. оккупации был назначен старостой пос. Карташевка, организовал фонд продовольственной помощи нуждающимся, помогал скрывавшимся красноармейцам, в т. ч. оформляя им временные пропуска на территорию района. По доносу арестован нем. оккупантами и повешен в пос. Сиверский, его жена и приемная дочь были отправлены на работы на хутор в Литву.

## Литература

Муз. соч.: изд. ж. «Народное образование» (СПб.): бесплатное прил.: Песнопения литургии св. Иоанна Златоуста на попевки и варианты напевов 8-го гласа: Для смеш. хора (Op. 2). 1910. «Милость мира» и «Тебе поем», «Достойно есть», «Отче наш» и «Всех скорбящих Радосте» (1-й глас болг. расп.); 1911. Херувимская, «Верую»; 1912. На великой ектении, 1-й антифон, «Единородный Сыне», Блаженны, «Приидите, поклонимся», «Святый Боже», На сугубой ектении; отд. изд.: Литургия Иоанна Златоуста 8-го гласа. 1912; Канты: Для 3-голосного хора (Op. 17) / Тексты под ред. П. П. Мироносицкого. «Над рекою Вавилона», «Стояла у креста», «Того, Кто выше бытия», «Гора Афон, гора святая»: Канты: Песнь покаяния, «Кому повем печаль мою», «Свет вечерний», «Заступница усердная», «Лазарь». 1913; изд-во И. И. Юргенсона (СПб.): Песнопения всенощного бдения: Для смеш. хора: Op. 4. № 1-10: «Приидите, поклонимся», «Благослови, душе моя», Великая ектения, «Блажен муж», «Свете тихий», «Ныне отпущаеши», Малое славословие, «Хвалите имя Господне», Великое славословие, «Взбранной Воеводе». 1914; изд-во «Живоносный источник» (М.): «Приидите, поклонимся» // Песнопения Божественной литургии: Для смеш. хора / Ред.: Г. Н. Лапаев. 1998. С. 36; «Достойно есть»: Op. 2. № 2 // «Достойно есть». «О Тебе радуется» / Сост.: О. А. Бычков. 2011. Ч. 2. № 3.

## Литература

Дискогр.: «Всех скорбящих Радосте»: Болг. расп. // «Песнь всяку духовную принесем Богородице»: Фрагменты молебного канона с акафистом Божией Матери, совершаемого в ТСЛ / Объединенный хор ТСЛ и МДАиС под упр. архим. Матфея (Мормыля). М., 1987-1988. Грп. 1.

## Литература

Митинёв А. А. Гатчинские истории: Дома, люди, судьбы. Гатчина, 2011. С. 155-164.
