---
article_title: ПОЛИТИАН
author: К. А. Панченко
volume: '57'
page_numbers: 161-162
source_url: https://pravenc.ru/text/2581000.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:54:57Z'
---

(768-813 (?)), патриарх Александрийский. Основные сведения о нем передает хронист [Евтихий](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), патриарх Александрийский († 940), к «Хронике» к-рого восходят упоминания о П. и у др. средневековых араб. авторов: составителя энциклопедического свода о врачах Ибн Аби Усайбии (ум. в 1270), копт. ученого аль-Макина-старшего († после 1280; см. в ст. [Макин](https://pravenc.ru/text/Макин.html)) и егип. мусульм. историка аль-Макризи (ум. в 1442).

В отличие от своего предшественника [Космы I](<https://pravenc.ru/text/Косма I.html>) П. происходил из элитарных кругов егип. [мелькитов](https://pravenc.ru/text/мелькитов.html) (православных); он был известным врачом, хорошо знакомым как с позднеантичной наукой, так и с араб. культурой. Патриарх Евтихий приводит историю о том, как аббасидский наместник Египта Абдаллах ибн аль-Махди (правил дважды: в 795 и 796-797) подарил халифу Харуну ар-Рашиду прекрасную невольницу, происходившую из нижнеегип. этнической группы аль-бима. Девушка стала любимой наложницей халифа, однако вскоре заболела. Когда усилия багдадских врачей не принесли результата, халиф повелел своему наместнику прислать искусного врача из Египта. Выбор Абдаллаха ибн аль-Махди пал на П. Тот сумел излечить наложницу, используя продукты егип. кухни. В благодарность халиф по просьбе П. издал указ о возвращении мелькитам церквей и мон-рей, захваченных у них коптами после араб. завоевания. Едва ли этот указ был исполнен, однако само его появление отражает ситуацию постоянных конфликтов между коптами и православными из-за владения церковной недвижимостью.

Известно также об участии П. в переводческой деятельности христиан халифата, активно развернувшейся при первых [Аббасидах](https://pravenc.ru/text/Аббасидах.html). Видимо, в период своего пребывания в Багдаде патриарх по заказу влиятельного везира Яхьи ибн Халида ибн Бармака выполнил араб. перевод греч. трактата по агрономии «Собрание земледельческих занятий» Виндания Анатолия Беритского (Бейрутского; IV в.). В работе над текстом П. помогали его буд. преемник на кафедре егип. мон. [Евстафий](https://pravenc.ru/text/Евстафий.html) и не названный по имени мелькитский епископ Дамаска. В колофоне одной из рукописей трактата сообщается, что перевод был закончен в месяце рабиа II 179 г. хиджры (июнь 795), однако эта дата сомнительна, поскольку поездка П. в Багдад должна была состояться несколько позже.

Как и др. вост. патриархи, П. не мог присутствовать на [Вселенском VII Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенском VII Соборе.html>) (787), поэтому вместо них были отправлены офиц. представители, данные о которых разнятся в источниках; в ряде текстов П. ошибочно назван Аполлинарием (см.: PMBZ, N 3056). Упоминание П. в Житии преподобных Иоанна Дамаскина и Космы Маюмского (BHG, N 395; XII в.) как участника богословских споров в Египте вместе с [Илией II (III)](<https://pravenc.ru/text/Илией II (III).html>) Иерусалимским (кон. 60-х - нач. 70-х гг. VIII в. (?) - после марта 796) и прп. Космой является анахронизмом ввиду смерти последнего еще до восшествия П. на престол.

Годы правления П. с точностью не установлены. Патриарх Евтихий Александрийский писал, что П. вступил на Патриарший престол в 4-й год халифата аль-Мансура (т. е. в 757-758) и правил 46 (лунных) лет. Однако датировки Евтихия, жившего полтора века спустя, постоянно противоречат друг другу и не представляются надежными. В результате ученые подгоняли сроки архипастырства П. под свои хронологические построения, что привело к большому разбросу предполагаемых дат начала и конца его правления. Ибн Аби Усайбиа, видимо основываясь на сообщении патриарха Евтихия о вступлении на Патриарший престол Евстафия в 16-м году халифата Харуна ар-Рашида, писал, что П. скончался в 186 г. хиджры (802). Относительно убедительной представляется датировка 768-813 гг., к-рой придерживались Ж. Насралла и ряд др. авторов и к-рая лучше всего согласуется со сроками правления патриархов, занимавших Александрийскую кафедру до и после П.

## Источники

Eutych. Annales. Pars 2. P. 49, 51-52; Медников Н. А. Палестина от завоевания ее арабами до крестовых походов по араб. источникам. СПб., 1903. Т. 1. С. 757; 1897. Т. 2. С. 278-279, 559-560; Ibn Abi Usaibi‘ah. History of Physicians / Transl. L. Kropf. Jerus., 1971. P. 683.

## Литература

Nasrallah. Histoire. Vol. 2. T. 2. P. 21-22; PMBZ, N 6313.

К. А. Панченко
