---
article_title: ОТЛОХ САНКТ-ЭММЕРАМСКИЙ
author: И. С. Редькова
volume: '53'
page_numbers: 522-524
source_url: https://pravenc.ru/text/2581711.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:22:19Z'
---

[Лат. Othlo, Otloh, Othlonus de Sancto Emmeramo; нем. Otloh von Sankt-Emmeram] (ок. 1010, близ Тегернзе, диоцез Фрайзинг, Бавария - ок. 1070, аббатство Санкт-Эммерам, Регенсбург), монах аббатства Санкт-Эммерам, церковный писатель. Единственный источник сведений о жизни О. С.-Э.- его автобиографические сочинения. Вероятно, он происходил из состоятельного, не очень знатного рода. Учился в мон-ре Тегернзе, где с 1017 г. настоятелем был аббат Эллингер († 1056), сторонник монашеской реформы. Уже в Тегернзе проявились лит. таланты О. С.-Э., и его отправили для дальнейшего обучения в мон-рь Херсфельд (Liber Visionum. 1989. P. 61), где, вероятно, он принес монашеские обеты. Однако родственники добились снятия обетов, т. к. они были даны в юном возрасте и без согласия близких. В то время О. С.-Э. увлекался чтением античных авторов, прекрасно знал Платона и Аристотеля (в лат. переводах), Теренция, Цицерона, Вергилия, Ювенала, Горация, особенно любил поэта Лукана. Ок. 1024 г. стал каноником в Вюрцбурге, пользовался репутацией искусного писца и знатока «свободных искусств» (см. Artes liberales). Затем он переехал во Фрайзинг и трудился под рук. еп. Эгильберта (1005-1039). Там О. С.-Э. вступил в конфликт с влиятельным архипресв. Веринхаром, главой (препозитом) кафедрального [капитула](https://pravenc.ru/text/капитула.html) (Ibid. P. 65-66). Конфликт усугубился из-за стихов, написанных О. С.-Э. против Веринхара. Несмотря на попытки примирения, О. С.-Э. был вынужден уехать в Регенсбург; там он надеялся «находиться среди более ревностных и ученых клириков, а не среди невежд» (Ibid. P. 44). Его дружески принял Бурхард, настоятель мон-ря Санкт-Эммерам, к-рый рассчитывал использовать талантливого писца в интересах обители. В Регенсбурге под влиянием серьезной болезни О. С.-Э. принес монашеские обеты. Позднее этот поступок он называл «нелепым» и «беспечным», объясняя его «пылом юности» (более того, через много лет он приписал этот свой шаг диавольскому внушению - Othlonus. Libellus de suis tentationibus, varia fortuna et scriptis // PL. 146. Col. 29). Вероятно, там же позднее он был рукоположен во пресвитера. Став монахом, О. С.-Э. отказался от юношеских лит. пристрастий и полностью посвятил себя изучению Свящ. Писания.

В Санкт-Эммераме он возглавил монастырскую школу, хотя и считал это занятие обременительным (Liber Visionum. 1989. P. 52). Среди его учеников был Вильгельм († 1091), впосл. аббат мон-ря Хирзау и идеолог монашеской реформы (см. в ст. [Клюнийская реформа](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>)). Он посвятил О. С.-Э. трактаты о музыке и об астрономии, составленные в форме диалога с наставником. К числу близких друзей О. С.-Э. принадлежал мон. Генрих из Райхенау. В 1053 г. он вместе с аббатом Рихардом из Райнау отправился в паломничество на Св. землю и по дороге остановился в Регенсбурге. Вернувшись в 1054 г. из паломничества, Генрих и Рихард вновь сделали остановку в Санкт-Эммераме. Ученые беседы с 2 монахами легли в основу трактата «О трех вопросах» (De tribus questionibus, ок. 1055). В 1055 г. О. С.-Э. стал деканом аббатства. В 1056 г. он встречался с папой Римским [Виктором II](<https://pravenc.ru/text/Виктор II.html>) (1055-1057), к-рый вместе с кард. [Гумбертом](https://pravenc.ru/text/Гумбертом.html) посетил Регенсбург (Liber Visionum. 1989. P. 86). Известно, что О. С.-Э. посещал мон-ри [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>) в Италии (не позднее 1049) и [Фульда](https://pravenc.ru/text/Фульда.html) в Германии (в 1054).

Согласно традиции, аббатом монастыря Санкт-Эммерам был епископ Регенсбургский. В 975 г. св. [Вольфганг](https://pravenc.ru/text/Вольфганг.html), еп. Регенсбургский (972-994), поставил в Санкт-Эммерам 1-го самостоятельного аббата. В 1-й пол. XI в. в обители происходила частая смена аббатов, многие из них конфликтовали как с епископами, так и с монахами. В своих сочинениях О. С.-Э. сетовал на упадок монашества, к-рый он считал главной бедой своего времени, а также на отсутствие уважения к монастырскому имуществу со стороны светских властей. Из-за недостатка средств монахи не могли ни обеспечить самих себя, ни выполнять предписанные уставом требования гостеприимства по отношению к паломникам и бедным. Представителей светской власти во главе с молодым кор. [Генрихом IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>) (1054-1105, император с 1084) О. С.-Э. воспринимал как разбойников, епископов критиковал за чрезмерную роскошь. По-видимому, О. С.-Э. принимал участие в изготовлении поддельных грамот о налоговых и судебных привилегиях мон-ря Санкт-Эммерам (Schauwecker. 1966).

Из-за конфликта с новым аббатом Регинвардом (1048-1064) и угроз со стороны Оттона, еп. Регенсбургского (1061-1089), к-рых О. С.-Э. обвинял в разрушении Санкт-Эммерама и в ослаблении монастырской дисциплины, он с разрешения аббата покинул обитель (1062) и отправился в Фульду, где он жил до 1066 г. и при поддержке аббата Видрада (1060-1075) мог заниматься лит. деятельностью. Годы, проведенные в Фульде, были, по-видимому, самыми плодотворными в жизни О. С.-Э. Там он написал свои важнейшие сочинения, в т. ч. «Книгу видений» (Liber visionum tum suarum, tum aliorum, между 1062 и 1066) и новую версию Жития св. Бонифация, основателя Фульды. После смерти аббата Регинварда, преемником к-рого стал Эберхард I (1064-1068), О. С.-Э. по просьбе монахов из Санкт-Эммерама покинул Фульду и, пробыв непродолжительное время в мон-ре Аморбах, в 1067 г. вернулся в Санкт-Эммерам. Там он продолжил лит. деятельность, несмотря на враждебное к нему отношение нек-рых монахов.

В некрологе аббатства Санкт-Эммерам смерть О. С.-Э. указана под 23 нояб.

### Сочинения

Почти все произведения О. С.-Э. либо полностью, либо большей частью посвящены истории его жизни. Самое раннее из известных его сочинений «Поэма о духовном учении» (De doctrina spirituali liber metricus; ок. 2900 строк леонинским стихом) - была написана вскоре после его поступления в мон-рь Санкт-Эммерам (ок. 1035). О. С.-Э. отмечал, что обладал некоторым опытом сочинительства и до принесения монашеских обетов, но эти произведения не сохранились. В «Поэме...» он пишет о причинах своего обращения к монашеской жизни и об искушениях, к-рые испытал вскоре после пострига.

Своим важнейшим трудом О. С.-Э. считал«Книгу видений». Произведение состоит из пролога, где автор сообщает, что образцом для него послужили «Диалоги» свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), и 23 глав, посвященных видениям и чудесам. В главах 2-5 автор описывает 4 своих личных видения, повествование о др. видениях основано на рассказах монахов Санкт-Эммерама и др. мон-рей (эти рассказы были собраны О. С.-Э. в разное время, самые ранние относятся, по-видимому, к 1024, когда он находился во Франконии), на материале из «Церковной истории народа англов» [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) и писем св. Бонифация. В этом произведении отражен личный духовный опыт аскетического обращения (сonversio) О. С.-Э.

Уже по возвращении в Санкт-Эммерам (после 1067) он написал «Книгу о беге духовном» (Liber de cursu spirituali). В ней все христиане сравниваются с бегунами, стремящимися достичь Царствия Божия разными способами. Для мирян характерен «общий бег» (cursus generalis), для священнослужителей - «особый бег» (cursus specialis), к-рый О. С.-Э. подразделял на 3 вида: «бег» секулярных клириков; монахов и монахинь; ученых богословов (litterati), изучающих Свящ. Писание. Считая образ жизни последних наиболее подходящим для спасения, О. С.-Э. полагал, что все христиане имеют возможность избрать этот способ «бега».

Наиболее очевидный автобиографический характер имеет «Книга об искушении некоего монаха» (Liber de temptatione cuiusdam monachi; известна также как «Книга об искушениях» (Liber temptationum) или «О своих искушениях» (De suis tentationibus), ок. 1069-1070). Она стала итоговым произведением О. С.-Э. и иногда рассматривается исследователями как 1-я автобиография в европ. лит-ре после «Исповеди» блж. Августина. Сочинение начинается с пространного рассказа об искушениях: О. С.-Э. описывает свое обращение к монашеской жизни и дает наставления тем, кто недавно принял постриг. Повествуя о диавольских искушениях и о способах их преодоления, он пытается объяснить мотивы, к-рые побудили его к творчеству (studium dictandi, dictamen librorum). В написании книг О. С.-Э. видел особый вид религ. практики, путь обуздания плоти и духовного самосовершенствования. В завершение он приводит перечень своих произведений, рассказывает об обстоятельствах их создания и передает их содержание, перечисляет также переписанные им манускрипты. Согласно О. С.-Э., «Книга об искушении...» была дополнением к «Книге об исповедании моих деяний» (Liber de confessione actuum meorum; не сохр.), написанной им на случай, «если болезнь или внезапная смерть воспрепятствуют принесению покаяния». Целью этого произведения было рассказать о том, «кем он был сам по себе, а кем - по милости Божией» (Othlonus. Libellus de suis tentationibus, varia fortuna et scriptis // PL. 146. Col. 56).

Автобиографический элемент менее заметен в пастырско-педагогических сочинениях О. С.-Э.: «Книге об увещевании клириков и мирян» (Liber de admonitione clericorum et laicorum; др. название - «Руководство» (Liber manualis)) и «Книге пословиц» (Libellus proverbiorum; написана в Санкт-Эммераме до 1062) - собрании сентенций и изречений, как прозаических, так и стихотворных. Для создания «Книги пословиц» О. С.-Э. использовал тексты Свящ. Писания, а также «Изречения Сенеки» (Proverbia Senecae) и труды др. античных авторов. По замыслу О. С.-Э., это произведение должно было стать альтернативой басням Авиана и двустишиям Катона, к-рые изучались в программе «свободных искусств», поскольку «христианам следовало бы более следовать наставлениям христианских авторов, а не языческих».

В трактате «О трех вопросах», написанном в 1-й период жизни О. С.-Э. в Санкт-Эммераме, рассматриваются темы Божественного Промысла, суда и милости Бога, а также вопрос о мистическом значении чисел.

О. С.-Э.- автор ряда агиографических сочинений. По-видимому до 1062 г., по просьбе монахов Санкт-Эммерама было составлено Житие св. Вольфганга, епископа Регенсбургского (Vita S. Wolfkangi; BHL, N 8990). В работе над этим произведением О. С.-Э. опирался на более раннее Житие, написанное во Франконии, а также на трактат Арнольда Санкт-Эммерамского «О чудесах блаженного Эммерама» (Libri de sancto Emmerammo; BHL, N 2541). В Житии св. Альтона (Vita S. Altonis; BHL, N 316), составленном до 1062 г., описываются жизнь и деяния основателя мон-ря Альтомюнстер близ Аугсбурга, а также история этой обители (с 1056 - жен. мон-рь). В Санкт-Эммераме О. С.-Э. создал компилятивную версию Жития свт. Николая Чудотворца (BHL, N 6126; ркп.: Monac. Clm. 14419; см.: AnBoll. 1898. Vol. 17. P. 204-209). Житие св. Бонифация (Vita S. Bonifacii; BHL, N 1403), написанное в Фульде между 1062 и 1066 гг. по просьбе монахов этого аббатства, было основано на Житии, составленном в сер. VIII в. св. [Виллибальдом](https://pravenc.ru/text/Виллибальдом.html), и дополнено сведениями из посланий св. Бонифация, обнаруженных О. С.-Э. в Фульде. После возвращения в Санкт-Эммерам он написал Житие св. Магна, основателя мон-ря Фюссен в Баварии (Vita S. Magnis confessoris; BHL, N 5163). За основу он взял Житие, составленное Эрменрихом из Эльвангена († 874), а также привлекал материалы из Жития св. Колумбана авторства [Ионы](https://pravenc.ru/text/Иона.html) из Боббио и из Жития св. Галла, к-рое составил [Валафрид Страбон](<https://pravenc.ru/text/Валафрид Страбон.html>).

Сохранились проповедь «На праздник апостолов» (Sermo in natale apostolorum), вероятно не предназначавшаяся для произнесения, т. к. О. С.-Э. считал себя неспособным к публичным выступлениям, и стихотворные «Благословения на Рождество Господа» (Benedictiones in natali Domini).

Традиционно О. С.-Э. считался автором сказания о перенесении мощей сщмч. Дионисия из аббатства [Сен-Дени](https://pravenc.ru/text/Сен-Дени.html) в Регенсбург, якобы происшедшем при кор. Арнульфе Каринтийском (887-899, император с 896), однако впосл. его авторство было поставлено под сомнение (новейшие аргументы в поддержку авторства О. С.-Э. см.: Hilduin of Saint-Denis. The Passio S. Dionysii in Prose and Verse / Ed. M. Lapidge. Leiden etc., 2017. P. 107-110).

В средние века сочинения О. С.-Э. почти не были известны, сохранилось небольшое число рукописей (гл. обр. из Санкт-Эммерама).

## Сочинения

PL. Vol. 146. P. 29-434; Vitae Bonifatii libri duo / Ed. W. Levison. Hannover, 1905. P. 111-217. (MGH. SS. Script. Rer. Germ.; 57); Translationis et inventionis sancti Dionysii Ratisponensis historia / Ed. A. Hofmeister // MGH. SS. Scr. T. 30. Pars 2. P. 823-837; Benedictiones in natali Domini / Hrsg. B. Bischoff // Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktiner-Ordens und seiner Zweige. Salzburg, 1933. Bd. 51. S. 114-115; Libellus Proverbiorum / Ed. W. C. Korfmacher. Chicago, 1936;Coens M. La Vie de S. Magne de Füssen par Otloh de St.-Emmeran // AnBoll. 1963. Vol. 81. N 1/2. P. 159-227; Liber Visionum / Ed. P. G. Schmidt. Weimar, 1989. (MGH. WR. QGGMA; 13) (рус. пер. фрагм.: Книга видений / Пер.: Н. Ф. Усков // СВ. 1995. Вып. 58. С. 223-264); Liber de temptatione cuiusdam monachi: Untersuch., krit. Edition und Übers. / Hrsg. S. Gäbe. Bern, 1999 (рус. пер. фрагм.: Книга об искушениях, переменчивой судьбе и сочинениях / Пер.: И. П. Стрельникова // ПСЛЛ, Х-ХI вв. 2011. С. 766-769); Книга пословиц / Пер.: И. П. Стрельникова; Житие св. Вольфганга. Диалог о трех вопросах. Проповедь на день св. апостолов. Послание досточтимого Отлоха, монаха св. Эммерама, «О допущении причин добра и зла». Молитва грешника / Пер.: М. Р. Ненарокова // ПСЛЛ, Х-ХI вв. 2011. С. 769-814.

## Литература

Dümmler E. Über den Mönch Otloh von St. Emmeram // SPAW. 1895. Bd. 2. S. 1071-1102; Endres J. A. Otlohs von St. Emmeram Verhältnis zu den freien Künsten // Philosophisches Jb. Freiburg, 1904. Bd. 17. S. 44-52; Bischoff B. Literarisches und künstlerisches Leben in Sankt-Emmeram im frühen und hohen Mittelalter // Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktiner Ordens und seiner Zweige. Salzburg, 1933. Bd. 51. S. 102-142; 1936. Bd. 54. S. 15-23; Schröbler I. Otloh von St. Emmeram und Hieronymus // BGDSL. 1957. Bd. 79. S. 355-362; Schauwecker H. Otloh von St. Emmeram // Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens und seiner Zweige. 1963. Bd. 74. S. 3-240; eadem. Otloh und die St. Emmeramer Fälschungen des 11. Jh. // Verhandlungen des historischen Vereins von Oberpfalz u. Regensburg. 1966. Bd. 106. S. 103-120; Blum W. Otloh von St. Emmeram: Das Buch von seinen Versuchungen: Eine geistliche Autobiographie aus dem 11. Jh. Münster, 1977; Evans G. R. «Studium discendi»: Otloh of Saint-Emmeram und the Seven Liberal Arts // RTAM. 1977. Vol. 44. P. 29-54; Morrison K. F. The Structure of Holiness on Othloh's Vita Bonifatii and Ebo's Vita Ottonis // Law, Church and Society: Essays in Honor of St. Kuttner. Phil., 1977. P. 131-156; Resnick I. M. «Scientia liberalis», dialectics and Otloh of St. Emmeram // RBen. 1987. Vol. 97. P. 241-252; Stock B. Writing and Internal Time-Consciousness: Othloh of St. Emmeram // Le Nombre du temps en hommage à P. Zumthor. P., 1988. P. 263-271; Stanchi R. Fondare una tradizione: Appunti su due Vitae di Otloh di St. Emmeram // RSLR. 1989. Vol. 25. P. 404-422; Röckelein H. Hochmittelalterliche Autobiographien als Zeugnisse des Lebenslaufs und der Reflexion über Erziehung: Das Beispiel Otlohs von St. Emmeram und Guiberts von Nogent // Vormoderne Lebensläufe - erziehungshistorisch betrachtet / Ed. R. W. Keck, E. Wiersing. Köln, 1994. P. 151-186; Uskov N. F. Die «Conversio» eines Mönchs im 11. Jh.: Otloh von St. Emmeram bei der Arbeit an seinen Erinnerungen // Verhandlungen des historischen Vereins für Oberpfalz u. Regensburg. 1999. Bd. 139. S. 7-45; он же [Усков Н. Ф.]. Обращение в монашество в мыслях и чувствах монаха ХI в. // Человек в мире чувств: Очерки по истории частной жизни в Европе и нек-рых странах Азии до нач. Нового времени. М., 2000. С. 389-434; Lesieur Th. Les glosses du manuscrit Clm 14137: Othlon et la pensée dionysienne // Francia. Sigmaringen, 2004. Bd. 31. S.151-163; idem. Othlon de St.-Emmeran: La vie comme épreuve de la négativité // Moines et démons: Autobiographe et individualité au Moyen Âge (VIIe-XIIe siècle). Gen., 2014. P. 101-118; Joyce E. Scribal Performance and Identity in the Autobiographical Visions of Otloh of St. Emmeram // Essays in Medieval Studies. Chicago, 2005. Vol. 22. P. 95-106; eadem. Speaking of Spiritual Matters: Visions and Rhetoric of Reform in the Liber Visionum of Otloh of St. Emmeram // Manuscripts and Monastic Culture: Reform and Renewal in 12th-Cent. Germany / Ed. A. I. Beach. Turnhout, 2007. P. 69-98; Williams H. Composing the Mind: Doubt and Divine Inspiration in Otloh of St. Emmeram's Book of Temptations // European Review of History. Abingdon, 2009. Vol. 16. N 6. P. 855-873; Стрельникова И. П. Отлох Эммерамский // ПСЛЛ, Х-ХII вв. 2011. С. 764-766; Fravventura V. Othlo Sancti Emmerammi Ratisponensis mon. // Trasmissione dei testi latini del Medioevo / Ed. P. Chiesa, L. Castaldi. Firenze, 2012. [Vol.] 4. P. 392-412.

И. С. Редькова
