---
article_title: ОСИПОВ
volume: '53'
page_numbers: 393-394
source_url: https://pravenc.ru/text/2581617.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:20:53Z'
---

Алексей Ильич (род. 31.03.1938, г. Белёв Тульской обл.), богослов, профессор МДА. В 1959 г. окончил Московскую ДС, в 1963 г. - МДА со степенью кандидата богословия, защитив дис. «Перевод чинопоследований Утрени и Вечерни по служебнику греческой Церкви 1951-го года издания в сравнении с русским служебником Синодального издания». В 1964 г. окончил аспирантуру МДА, назначен преподавателем академии. В разные годы читал лекции по предметам: «Основное богословие» (с 1965), «История русской религиозно-философской мысли», «Актуальные богословские проблемы», «Экуменизм», «Протестантизм», «Западные исповедания», а также спецкурс «Основы духовной жизни в Православии». В 1969 г. получил звание доцента, в 1975 г.- профессора. В 1985 г. в связи с 300-летием МДА О. присвоена ученая степень доктора богословия honoris causa. С 2004 г. заслуженный профессор.

С 1967 по 1987 г. и с 1995 по 2005 г. состоял членом редакционной коллегии сб. [«Богословские труды»](<https://pravenc.ru/text/ Богословские труды .html>). С 1973 по 1986 г. входил в состав [Учебного комитета Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Учебного комитета Русской Православной Церкви.html>) от МДА. С 1976 по 2004 г. член комиссии Синода по вопросам христ. единства (с 1993 до 2009 Синодальная богословская комиссия). С 1982 по 2006 г. заведовал аспирантурой МДА. С 1993 по 1996 г. являлся главным редактором журнала МДА [«Богословский вестник»](<https://pravenc.ru/text/ Богословский вестник .html>). Принимал участие в разработке «Основ социальной концепции Русской Православной Церкви». Входил в состав Издательского совета Московской Патриархии. Состоял в рабочей группе по разработке концепции новой системы богословского образования РПЦ.

С нач. 90-х гг. XX в. О. ведет широкую катехизическую и духовно-просветительскую деятельность. Выступает с докладами и лекциями на образовательных и общественных площадках во мн. городах России и за ее пределами, на радио и телевидении, в сети Интернет. Имеется богатая дискография с записями выступлений О.

В разные годы принимал активное участие в экуменической деятельности РПЦ, в т. ч. в 2-сторонних диалогах, проводимых РПЦ с Восточными (дохалкидонскими) Церквами, католической Церковью, с католической организацией «Пакс Кристи Интернационалис», лютеранскими церквами ФРГ, ГДР, Финляндии, Всемирным альянсом реформатских церквей (WARC), Англиканской церковью, Национальным Советом церквей США, протестантской Епископальной церковью США, Учениками Христа (США). Также был участником ряда ассамблей ВСЦ, Лютеранской всемирной конференции, Конференции европейских Церквей, Христианской мирной конференции, Африканской христианской мирной конференции и др. всемирных и региональных христианских конференций.

С 1991 по 2016 г. занимал пост сопредседателя Международной ежегодной конференции «Наука. Философия. Религия» (г. Дубна Московской обл.). В 2007 г. избран действительным членом Российской академии естественных наук.

Главными темами публикаций, докладов и публичных лекций О. являются различные вопросы христ. вероучения (о Боге, Церкви, таинствах, спасении, загробной участи человека), естественнонаучной и богословской [апологетики](https://pravenc.ru/text/апологетика.html), межхристианских и межрелигиозных отношений, а также широкий круг вопросов, касающихся духовной жизни христианина согласно аскетическому учению правосл. Церкви. О. выступает популяризатором и комментатором аскетического учения свт. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) (Брянчанинова), в частности о духовном наставничестве и старчестве, молитве, послушании и др.

Имеет ряд церковных и светских наград.

## Сочинения

Христиане на пути к экумене служения и ответственности за мир: (Доклад на заседании Богословской комиссии Христианской мирной конференции, Москва, 12-14 сент. 1972 г.) // ЖМП. 1972. № 12. С. 44-48; Насилие и справедливость // ЖМП. 1973. № 7. С. 49-51; Справедливость и насилие // БТ. 1973. Сб. 11. С. 193-197; «Иисус Христос объединяет»: (Присутствие Христа в Церкви и в мире и миссии Церкви в мире) // ЖМП. 1975. № 8. С. 59-65; Принстонская встреча: (Богосл. диалог между представителями христ. Церквей СССР и Нац. Совета Церквей Христа в США) // Там же. № 8. С. 65-70; Спасение - освобождение для мира и справедливости во Христе: Значение Церкви // Там же. 1976. № 3. С. 60-65; О некоторых принципах правосл. понимания экуменизма // БТ. 1978. Сб. 18. С. 180-187; Богословские основы миротворческой деятельности Церквей // ЖМП. 1980. № 10. С. 33-36; Святые как знак исполнения Божия обетования человеку // Там же. № 11. С. 59-67; Современный диалог РПЦ с Евангелическо-Лютеранскими церквами, 1959-1979 // Там же. № 8. С. 58-60; № 9. С. 63-67; Значение апостольской преемственности для священства и пастырства по учению отцов Церкви // Там же. 1982. № 2. С. 57-61; Наставник духовной жизни: (К 175-летию со дня рожд. еп. Игнатия (Брянчанинова)) // Там же. № 12. С. 140-143; Основы духовной жизни по творениям еп. Игнатия (Брянчанинова) // Там же. 1983. № 8. С. 71-78; Богословские аспекты прав человека // Там же. 1984. № 5. С. 56-60; Богословские воззрения славянофилов // Рус. возрождение. Н.-Й., 1988. № 41. С. 36-59 (То же // ЖМП. 1994. № 6. С. 75-84); Богословие и «Богословский вестник» // БВ. 1993. Т. 1. № 1. С. 7-20; Основное богословие: Курс лекций для учащихся МДС. М., 1994; Три века МДА // БВ. 1996. Т. 1. № 2. С. 4-18; «Он так и не защитил своего народа…»: [Канонизация Царской семьи] // Встреча. Серг. П., 1997. № 1(4). С. 6-8; Путь разума в поисках истины. М., 1997, 20147 (англ. пер.: The Search for Truth on the Path of Reason. Mosсow, 2009); Ф. М. Достоевский и христианство // ЖМП. 1997. № 1. С. 56-64; Единство и многообразие в жизни Церкви // Там же. 1998. № 7. С. 75-78; Канонизация Царской семьи: За и против // ЦиВр. 1998. № 4(7). С. 203-209; Русское духовное образование // ЖМП. 1998. № 3. С. 52-61; Святой страстотерпец? // Правосл. христианин. Калуга, 1998. № 8; Особенности канонизации последнего царя // Независимая газ. 1999. № 13(36), 14 июля; Религия, философия, наука на пороге III тысячелетия // ЖМП. 1999. № 1. С. 75-80; Свобода христианина, свобода Церкви и религ. свобода в правосл. понимании // ЦиВр. 1999. № 1(8). С. 101-112; Апологетика // ПЭ. 2001. Т. 3. С. 75-91 (совм. со свящ. П. И. Великановым); Православное понимание смысла жизни. К., 2001; Верую, Господи, и исповедую: Богосл. семинар «Святые Дары в Таинстве Евхаристии» // Встреча. 2006. № 2(23). С. 38-39; Россия сегодня и славянофилы // Иван Киреевский: Духовный путь в рус. мысли XIX-XXI вв.: (К 200-летию со дня рождения): Сб. ст. М., 2007. С. 61-76; «Как же можно беспрестанно молиться…»: Сравнение практики молитвы Иисусовой по трудам свт. Игнатия (Брянчанинова) и «Откровенным рассказам Странника». М., 2008; Ищущему спасения: Советы и предостережения. М., 2010; Церковь в современном мире: 250 вопросов и ответов. М., 2010; Носители Духа. М., 2011; Стать святым. М., 2011; Зачем человек живёт? М., 2014; О войне и мире, прогрессе и Достоевском. М., 2014; Бог. М., 20155; Нужна ли святость человеку? М., 2015; Почему исчезли старцы?: Как не ошибиться в духовном наставнике. М., 2015; Посмертная жизнь души: Из времени в вечность: Беседы совр. богослова. М., 2017; Любовь, брак и семья. М., 2017; Что такое счастье? М., 2017; Жизнь с Евангелием: Коммент. к Евангелию от Матфея. М., 2018; Зачем человеку Бог?: Самые наивные вопросы и самые нужные ответы. М., 2018.

## Литература

Изд.: Никон (Воробьёв), игум. Нам оставлено покаяние. М., 2005. (Письма о духовной жизни); он же. О началах жизни: Письма. М., 2013; он же. Как жить сегодня?: Письма. М., 2014.
