---
article_title: ОРЛОВ
author: А. С. Небольсин
volume: '53'
page_numbers: 279-280
source_url: https://pravenc.ru/text/2581545.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:19:39Z'
---

Николай Дмитриевич (11.11.1869, погост Козмодемьянский (Андреевка) Коломенского у. Московской губ. (ныне дер. Андреевка Коломенского гор. округа Московской обл.) - 1924), прот., кандидат богословия, правосл. библеист. Род. в семье свящ. Космодамиановской ц. Димитрия Орлова и его жены Ольги. Окончил Коломенское ДУ (1883), МДС (1889) и МДА (1893) со степенью кандидата богословия, присвоенной ему за соч. «Последние годы жизни св. ап. Павла» (Протоколы заседаний. 1894). Первоначально планировалось назначение О. миссионером в Екатеринославскую епархию для противодействия старообрядцам Белокриницкой иерархии (ЦГА Москвы. Ф. 229. Оп. 4. Д. 2831. Л. 7). 
По окончании академии направлен в г. Холм (ныне Хелм Люблинского воеводства, Польша - Там же. Л. 14) на должность законоучителя Мариинского жен. уч-ща, в к-ром стал также настоятелем домовой ц. вмц. Варвары. С 1906 г. законоучитель Холмского технического железнодорожного уч-ща.

В 1896 г. обратился в совет МДА с прошением об утверждении темы его магист. сочинения, прошение было удовлетворено, и проф. М. Д. [Муретов](https://pravenc.ru/text/Муретов.html) предложил ему тему «Разбор древних свидетельств и новейших мнений о происхождении Апокалипсиса». В 1899 г. О. завершил свой труд и переслал рукопись в совет МДА. По неизвестным причинам защита не состоялась, и в 1901 г. О. обратился в совет МДА с прошением о возвращении ему рукописи и разрешении представить на соискание магист. степени работу в виде догматико-экзегетического опыта на тему «Царство Славы (по учению Свящ. Писания и толкованию Св. Отцов)». Прошение было удовлетворено, однако судьба этого сочинения неизвестна.

По данным дела, заведенного на О. в 1922 г., он в 1914-1917 гг. служил в Ростове-на-Дону и в слободе Орловке (обл. Войска Донского, Донская обл.; 1917-1921). С 1921 г. проживал в Москве в квартире своего брата недалеко от Пятницкого кладбища. 5 мая 1922 г. был арестован на Троицком Патриаршем подворье, куда пришел подать прошение о пострижении в монашество и определиться с местом службы. Помещен в камеру предварительного заключения при ГПУ (база данных «Новомученики, исповедники, за Христа пострадавшие в годы гонений на Русскую Православную Церковь в XX в.» - martyrs.pstbi.ru/bin/code.exe/frames/m/ind\_oem.html/charset/ans (дата обращения 31.05. 2018); ЦА ФСБ РФ. Д. Н-1403. Л. 157-158). В Библиологическом словаре прот. А. Меня (Мень. 2002) сведения об О. чередуются с информацией о прот. Н. М. Орлове - настоятеле храма Св. Живоначальной Троицы на Шаболовке и авторе проповедей, опубликованных под названием «При свете Евангелия» (М., 1907, 1909).

Несмотря на то что О. не получил степени магистра богословия за работу об Откровении св. Иоанна Богослова, в 1904 г. он опубликовал комментарий на Апокалипсис; на основе сокращенного собственного комментария к этой книге им написан раздел для Толковой Библии Лопухина (Т. 11. С. 495-609). В 1913 г. в ж. «Странник» О. опубликовал на материале канд. сочинения очерк «Последние годы жизни св. ап. Павла», содержащий в основном психологические объяснения действий ап. Павла.

В комментарии О. на Апокалипсис имеются черты сходства с научно-исследовательской и научно-популярной лит-рой: напр., в библиографическом аппарате книги полностью отсутствует список лит-ры, но при этом помещено большое количество ссылок в виде примечаний без выходных данных. Среди используемой лит-ры преобладают труды нем. исследователей, что характерно для дореволюционной рус. библейской науки. Во взгляде на авторство и датировку Апокалипсиса О. следует церковной традиции. По его мнению, 1-я часть книги (Откр 1-3), связанная с посланиями 7 церквам, имеет отношение к реальным историческим обстоятельствам жизни христ. общин в М. Азии, 2-я часть, содержащая текст о небесных видениях (Откр 4-22), понимается в строго эсхатологическом ключе, так что фактическая связь с жизнью первых христиан автором не просматривается. Образность описания бедствий во 2-й части О. интерпретирует буквально, отмечая, что в наст. время нам не дано знать, что в действительности произойдет в последние времена. При этом образы 7 царей (Откр 17. 9-10) он понимает как картины 7 царств, последним из к-рых станет «мир германо-славянских народов» (Орлов. Апокалипсис. 1904. С. 307). О. видит в образах Апокалипсиса указание на разные степени духовного совершенства первых христиан. Так, напр., «первое воскресение» (Откр 20. 4-6) рассматривается «как переход (восстание) благочестивых от земной жизни к жизни на небе, от унижения и страданий к славе пред престолом Божиим» (Орлов. Апокалипсис. 1904. С. 350), т. е. изображение посмертной участи праведников до всеобщего воскресения и Страшного Суда. Зверь из бездны (Откр 11. 7) - образ антихриста, коллективно-собирательные интерпретации этого образа О. отвергает. Срок в 3,5 года (Откр 11. 2-3; 12. 6,14; 13. 5) он понимает буквально, рассматривая его как время царствования антихриста. Тысячелетие, в течение которого сатана связан, а верные царствуют со Христом (Откр 20. 1-6), напротив, интерпретируется им символически и антихилиастически - это время от Боговоплощения до пришествия антихриста. Свою интерпретацию Откр 20. 1-6 О. подкрепляет, в частности, ссылками на сочинение мч. [Викторина Петавского](<https://pravenc.ru/text/Викторина Петавского.html>), знакомое ему в обработке блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>), исключившего из исходного текста черты хилиазма. В текстологическом отношении О. не следовал только свидетельствам textus receptus и неоднократно обращался к вариантам, представленным в доступных ему критических изданиях текста Апокалипсиса.

## Литература

Арх.: ЦГА Москвы. Ф. 229. Оп. 4. Д. 2831; Ф. 234. Оп. 1. Д. 1991. Л. 52; Оп. 2. Д. 955. Л. 2 об.; Арх. отд. администрации Коломенского гор. округа Московской обл. Ф. 86р. Оп. 1. Д. 30. Л. 211.

## Сочинения

Апокалипсис св. Иоанна Богослова: Опыт толкования. М., 1904; Последние годы жизни св. ап. Павла // Странник. 1913. № 9. С. 187-217; № 10. С. 323-347; № 11. С. 513-533.

## Литература

Протоколы заседаний совета МДА за 1893 г. // БВ. 1894. Т. 2. № 4. С. 155-156;Дружина Н. Л. Краткое ист. описание храма Св. Живоначальныя Троицы на Шаболовке в Москве. М., 1911; Мень А., прот. Орлов Н. М., прот. // Он же. Библиологический словарь. М., 2002. Т. 2. С. 311-312.

А. С. Небольсин
