---
article_title: ПАВЕЛ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '53'
page_numbers: '740'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581913.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:26:18Z'
---

Васильевич Кузовков (15.06.1875, с. Вантеево Московского у. и губ. (ныне г. Ивантеевка Московской обл.) - 8.12.1937, полигон Бутово Московской обл.), мч. (пам. 25 нояб., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской). Из семьи рабочего. Окончил сельскую школу. В 1887 г. П. поступил на вантеевскую шелкокрасильную фабрику подсобным рабочим, затем получил квалификацию. С 1904 по 1906 г. работал на вагоноремонтном заводе в Мытищах. В 1907 г. он поступил сукновалом на суконнопрядильную фабрику «Торгового дома Ив. Лыжина и Сыновей» в Вантеевке. С 1932 по 1937 г. работал дежурным на водонасосной станции фабрики № 12 «Мострикотаж». 1 янв. 1937 г. П. был избран председателем церковного совета храма в честь Смоленской иконы Божией Матери в Ивантеевке.

23 нояб. 1937 г. арестован в Ивантеевке как церковный староста по обвинению в участии в «контрреволюционной группе церковников» вместе с прот. сщмч. Александром Вершинским, служившим в этой церкви, и членом церковного совета мч. [Николаем Копнинским](<https://pravenc.ru/text/Николаем Копнинским.html>). Они были заключены в Таганскую тюрьму в Москве. Виновным себя не признал.

Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 1 дек. 1937 г. прот. Александр Вершинский и П. были приговорены к расстрелу (мч. Николай был осужден на 8 лет лагерей). Расстрелян и погребен в безвестной общей могиле на Бутовском полигоне Московской обл.

Определением Синода РПЦ от 22 февр. 2001 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. П-77316.

## Литература

Мартиролог «Бутово». С. 186;Дамаскин. Кн. 6. С. 383-396; ЖНИР: Моск. Нояб. С. 217-229.

Архим. Дамаскин (Орловский)
