---
article_title: ПОРФИРИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '57'
page_numbers: 523-524
source_url: https://pravenc.ru/text/2581198.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:57:52Z'
---

Архиеп. Антиохийский (404-413/4), 36-й предстоятель [Антиохийской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Антиохийская Православная Церковь.html>), согласно списку патриарха [Никифора I](<https://pravenc.ru/text/Никифор I.html>) К-польского (нач. IX в.). Основные сведения о П. известны из сочинений 2 авторов - современников П., дающих ему диаметрально противоположные оценки. С одной стороны, это «Диалог о жизни свт. Иоанна Златоуста» прп. [Палладия](https://pravenc.ru/text/Палладий.html) Еленопольского, в к-ром П. представлен негативно. С другой - «Церковная история» и письма блж. [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирского, в к-рых П. предстает как муж «святой памяти», много сделавший для Церкви. Отзывы прп. Палладия имеют ярко выраженную «партийную» окраску, т. к. П. принадлежал к кругу противников свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>). В связи с этим ряд сведений о П. и его оценок преувеличены.

П., видимо ровесник свт. Иоанна Златоуста, был диаконом, а потом пресвитером Антиохийской Церкви при архиеп. свт. [Флавиане I](<https://pravenc.ru/text/Флавиане I.html>) (381-404). Учитывая сходный жизненный путь П. и свт. Иоанна, прп. Палладий Еленопольский тем активнее стремился очернить П., чтобы представить его как полную противоположность свт. Иоанну. В 404 г. возведение П. на Антиохийский престол совпало по времени со ссылкой свт. Иоанна Златоуста, но П. не имел к этому отношения. Согласно прп. Палладию, еще будучи пресвитером, П. отличался крайне развратным образом жизни, постоянно общался с цирковыми возницами и мимами, не гнушался общения с магами, чем вызывал подозрение антиохийских властей. Однако священнический сан, а также умелые интриги спасли его от уголовного преследования. Говоря об этом, прп. Палладий ссылается на офиц. записи обвинений против П. Благодаря умению льстить власть имущим П. заручился поддержкой мн. антиохийских магистратов, которые и оказали ему поддержку на выборах архиепископа в 404 г. П. также имел влияние и в К-поле, при дворе имп. [Аркадия](https://pravenc.ru/text/Аркадия.html) (395-408). Выборы П. на епископскую кафедру прошли негладко. После кончины архиеп. Флавиана П. постарался устранить всех достойных конкурентов. При помощи своих сторонников в К-поле он добился решения об изгнании из Антиохии пресв. Констанция, друга свт. Иоанна Златоуста, в егип. Оазис. Однако пресв. Констанций, узнав о грозящей ему опасности, бежал на Кипр. Используя антиохийских магистратов, П. добился заключения под стражу пресвитеров Кириака и Диофанта, к-рые также хорошо знали свт. Иоанна Златоуста и поддерживали с ним связь во время его ссылки. Церемония рукоположения П. была организована в такое время, когда большая часть народа находилась в городском предместье Дафна, где происходило празднование Олимпийских игр. Т. о., по выражению прп. Палладия, рукоположение П. состоялось в пустом городе и при закрытых церковных дверях. В нем приняли участие противники свт. Иоанна Златоуста: епископы [Севериан](https://pravenc.ru/text/Севериан.html) Габальский, Антиох Птолемаидский и Акакий Веройский (старший из них). Когда люди вернулись из Дафны и узнали о совершившемся, в Антиохии случилось возмущение: восставшие хотели убить П., но были разогнаны солдатами по приказу комита Валентина. Не имея личных средств, чтобы расплатиться со своими покровителями, П. раздал им подарки, расплавив предметы церковной утвари. Он также позаботился о том, чтобы оправдаться перед имп. Аркадием, и отправил в К-поль письма императору и некоторым высокопоставленным чиновникам. В результате имп. Аркадий утвердил П. на кафедре. В «Кодексе Феодосия» сохранился рескрипт имп. Аркадия от 18 нояб. 404 г., предписывающий всем мирянам, клирикам и епископам вступить в общение с П. (CTh. XVI 4. 6; СJ. 1. 3. 5). Прп. Палладий также упоминал о синодике, посланном П. в Рим, но не принятом папой св. [Иннокентием I](<https://pravenc.ru/text/Иннокентием I.html>).

Значительная часть антиохийской паствы, а также нек-рая часть клира не признала П. и стала устраивать отдельные собрания вне храмов. Эта группа неприсоединившихся поддерживала связь со свт. Иоанном Златоустом, находившимся в ссылке в Кукусе (ныне Гёксун, Турция). Против этих собраний П. использовал репрессивные меры при поддержке ночного префекта. Как и ожидали рукополагавшие его епископы, П. присоединился к партии противников свт. Иоанна Златоуста. Он также был одним из инициаторов перевода свт. Иоанна из Кукуса, откуда он мог поддерживать связь с Антиохией, в Питиунт в 407 г. П. терроризировал не только свой клир, но и христиан др. городов Сирии. На все освобождающиеся епископские кафедры он ревностно старался возводить своих кандидатов, часто в обход более достойных и вопреки желанию местного клира и народа.

Блж. Феодорит Кирский в «Церковной истории» писал о П. кратко, но дал ему лестную характеристику, отмечал, что П. оставил после себя «многие памятники своего человеколюбия и благочестия» (Theodoret. Hist. eccl. V 35).

Сохранился фрагмент послания [Феофила I](<https://pravenc.ru/text/Феофила I.html>), архиеп. Александрийского, к П., в к-ром тот призывал П. созвать Собор против вновь объявившихся на Востоке последователей ереси [Павла Самосатского](<https://pravenc.ru/text/Павла Самосатского.html>). О какой именно секте идет речь, не ясно. Два фрагмента этого послания зачитывались на V Вселенском Соборе в 553 г.

## Источники

ACO. T. 4. Vol. 1. P. 93; CPG, N 2605;Pallad. Dial. de Vita Ioan. Chrysost. 3, 16 // SC. Vol. 341. P. 72-78, 302-318; Палладий Еленопольский. О житии блж. Иоанна еп. К-польского // Древние жития свт. Иоанна Златоуста / Пер.: А. С. Балаховская. М., 2007. С. 66-67, 128-132.

## Литература

Le Quien. OC. T. 2. Col. 718; DCB. Vol. 4. P. 343-344; Fedalto. Hierarchia. P. 682; EEC. Vol. 2. P. 704.

Д. В. Зайцев
