---
article_title: ОПИЦ
author: Н. И. Сериков
volume: '53'
page_numbers: '41'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581437.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:53Z'
---

[Нем. Opitz] Ханс Георг (1.06.1905, Берлин - 9.07.1941, Львов), нем. церковный историк, патролог. Учился в Асканийской гимназии (Askanisches Gymnasium) в Берлине. В 1923 г. поступил в Берлинский ун-т для изучения евангелического богословия и вост. языков. Под влиянием филолога-классика Э. Шварца (1858-1940) О. обратился к патристике. Проучившись в Берлине, Марбурге и Бонне в общей сложности 4 года, в мае 1928 г. О. выдержал 1-й богословский экзамен (эквивалент экзамена на звание бакалавра богословия), а в мае 1931 г.- 2-й богословский экзамен, после сдачи к-рого в Германии разрешена пастырская деятельность. С 1 апр. 1933 г. О. начал работать в Семинаре по церковной истории под рук. Х. Литцманна при Берлинском ун-те. В 1932 г. защитил в Берлине диссертацию «Арианские споры до 328 г.» (Der arianische Streit bis zum Jahre 328), к-рая в полном виде осталась неопубликованной. Вскоре последовала защита докторской диссертации (хабилитация) «Исследования рукописной традиции трудов Афанасия Великого», которая вышла в 1935 г. отдельным изданием. 1-я офиц. лекция (Probevorlesung) О. была посвящена трудам Оригена и Евсевия Кесарийского. Одновременно О. работал в Патристической комиссии Прусской АН, где занимался изданием трудов свт. Афанасия I Великого. В 1934-1941 гг. под ред. О. вышли 5 выпусков 2-го тома, включавших полемические сочинения свт. Афанасия, и 2 выпуска 3-го тома, содержавшие документы по истории арианских споров. С зимнего семестра 1933/34 г. О. преподавал в Берлинском ун-те в звании приват-доцента. Несмотря на усилия наставника О. проф. Литцманна, для О. не нашлось места ординарного профессора по кафедре богословия ни в Гёттингене (1936), ни в Базеле (1937), ни в Марбурге (1938). Причинами тому были расхождения между Литцманном, главой историко-филологического направления, и основателем т. н. лютеран. ренессанса Э. Зеебергом (1888-1945), равно как и симпатии О. к национал-социалистическому движению «Немецкие христиане» (Deutsche Christen). С 1 мая 1937 г. О. был членом НСДАП. В 1939 г. он смог получить место на евангелическом фак-те ун-та в Вене, где начиная с сент. 1939 г. служил в звании «нового доцента» (Dozent neuer Ordnung), а с янв. 1940 г.- ординарного профессора. Вскоре после назначения О. был призван на фронт и погиб при наступлении немецко-фашистских войск на СССР. Из переписки О. со Шварцем известно, что О. планировал опубликовать сочинения визант. историка Феодора Чтеца и «Пастырь» Ермы, а также издать полное собрание трудов самого Шварца, но не успел осуществить задуманное (Stockhausen. 2010. S. 208-209).

## Сочинения

Die «Vita Constantini» des Codex Angelicus 22 // Byz. 1934. T. 9. N 2. P. 535-593; Das syrische Corpus Athanasianum // ZNW. 1934. Bd. 33. N 1. S. 18-31; Die Zeitfolge des arian. Streites v. den Anfängen bis 328 // Ibid. N 2. S. 131-159; Euseb von Caesarea als Theologe: Ein Vortrag // Ibid. 1935. Bd. 34. N 1. S. 1-19; Untersuchungen zur Überlieferung der Schriften des Athanasius. B.; Lpz., 1935; Dionys von Alexandrien und die Libyer // Quantulacumque: Studies Presented to K. Lake by Pupils, Colleagues, Friends / Ed. R. P. Casey e. a. L., 1937. P. 41-53.

## Литература

Изд.: Athanas. Alex. Werke. B., 1934-1941. Bd. 2. Tl. 1-7; Bd. 3. Tl. 1-2.

## Литература

Glanz u. Niedergang der deutschen Universität: 50 Jahre deutscher Wissenschaftsgeschichte in Briefe an u. von H. Lietzmann (1892-1942) / Hrsg. K. Aland. B.; N. Y., 1979;Schwarz K. W. «Grenzburg» u. «Bollwerk»: Ein Bericht über die Wiener Evangelisch-theologische Fakultät, 1938-1945 // Theologische Fakultäten im Nationalsozialismus / Hrsg. L. Siegele-Wenschkewitz, C. Nicolaisen. Gött., 1993. S. 361-390; idem. Opitz, Hans-Georg // BBKL. 1993. Bd. 6. Sp. 1221-1223; Klee E. Das Personenlexikon zum Dritten Reich: Wer war was vor und nach 1945? Fr./M., 20032. S. 444; Brennecke H. Ch., Stockhausen A., von. Die Edition der «Athanasius Werke» // Erlanger Editionen: Grundlagenforschung durch Quelleneditionen: Berichte und Studien / Hrsg. H. Neuhaus. Erlangen; Jena, 2009. S. 151-170; Stockhausen A., von. Einblicke in die Geschichte der «Athanasius Werke»: Die Briefe Hans-Georg Opitz' an Eduard Schwartz // Von Arius zum Athanasianum: Stud. zur Edition der «Athanasius Werke» / Hrsg. A. von Stockhausen, H. Ch. Brennecke. B., 2010. S. 207-304.

Н. И. Сериков
