---
article_title: ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ УКРАИНЫ
author: В. Г. Пидгайко, Э. П. Р.
volume: '57'
page_numbers: 736-739
source_url: https://pravenc.ru/text/2581330.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:59:48Z'
---

(ПЦУ), раскольническое образование, организационно оформленное в кон. 2018 - нач. 2019 г. при активном участии К-польского Патриархата. С 2016 г. власти Украины в качестве одной из важнейших национальных задач провозглашали создание автокефальной Украинской Церкви, в которой должны объединиться различные правосл. структуры страны. Создание ПЦУ обосновывалось прежде всего политическими аргументами: «общественной востребованностью», «политической целесообразностью», «необходимостью дерусификации церковной жизни» и т. п. В условиях политической конфронтации Украины и России итогом этого процесса должен был стать разрыв Украинской Церкви с Русской Церковью (19 апр. 2018 в ходе выступления в Верховной раде Президент Украины П. А. Порошенко охарактеризовал вопрос о получении автокефалии как «вопрос национальной безопасности и нашей обороны»). Первоначально инициатором создания автокефальной Церкви на Украине выступила Верховная рада. В 2018 г. Порошенко перехватил инициативу, сделав получение автокефалии одной из главных тем своей предвыборной программы при попытке переизбрания в 2019 г. Офиц. обращение Порошенко к К-польскому патриарху [Варфоломею I Архондонису](<https://pravenc.ru/text/Варфоломею I Архондонису.html>) о предоставлении автокефалии правосл. Церкви на Украине датируется 17 апр. 2018 г. 20 апр. в К-польский Патриархат были переданы постановление Верховной рады Украины и обращение «иерархов» раскольнических [Украинской православной церкви Киевского патриархата](<https://pravenc.ru/text/Украинской православной церкви Киевского патриархата.html>) (УПЦ КП) и [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ) с просьбой о предоставлении автокефалии. Порошенко удалось добиться поддержки патриарха Варфоломея, к-рый принял эти обращения, несмотря на отсутствие среди них обращения от [Украинской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинской Православной Церкви.html>) Московского Патриархата (УПЦ), хотя именно и только ее ранее К-польский Патриархат признал единственной канонической правосл. Церковью на Украине. Письмом от 27 июля 2018 г. патриарх Варфоломей проинформировал Порошенко о намерении предоставить просимую автокефалию. Образование ПЦУ открыто поддерживалось политическими кругами США и ряда стран Зап. Европы.

Русская Церковь с самого начала характеризовала эти действия как неканонические, политически ангажированные и предупреждала, что «попытки искусственно оторвать Украинскую Православную Церковь от Московского Патриархата способны привести к катастрофе общеправославного масштаба» (Кирилл, Патриарх Московский и всея Руси. Слово на встрече с делегациями Поместных православных Церквей, прибывшими в Москву на празднование 1030-летия Крещения Руси. 27 июля 2018 г. [Электр. ресурс] // www.pravoslavie.ru /114743.html). В ходе встреч Патриарха Московского и всея Руси [Кирилла (Гундяева)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) с делегацией К-польского Патриархата 9 июля 2018 г. и с Патриархом Варфоломеем 31 авг. 2018 г. взаимопонимание по вопросу об автокефалии Украинской Церкви не было достигнуто.

7 сент. 2018 г. для подготовки решения о предоставлении автокефалии правосл. Церкви на Украине К-польский Патриархат назначил в Киев экзархов - архиеп. Памфилийского Даниила (Зелинского) (гражданин США, уроженец Ивано-Франковска, в прошлом греко-католик) и еп. Эдмонтонского Илариона (Рудника) (гражданин Канады, уроженец Львова). При этом патриарх Варфоломей, подчеркивая, что считает Украину канонической территорией К-польского Патриархата, демонстративно не согласовал назначение своих экзархов в Киев ни с митрополитом Киевским и всея Украины [Онуфрием (Березовским)](<https://pravenc.ru/text/Онуфрием (Березовским).html>), ни с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом. Эти назначения вызвали решительный протест со стороны Русской Церкви: в заявлении Синода РПЦ от 8 сент. 2018 г. они были охарактеризованы как «грубейшее попрание церковных канонов». На внеочередном заседании Синода РПЦ 14 сент. 2018 г. было принято решение приостановить молитвенное поминовение К-польского Патриарха Варфоломея за богослужением, сослужение с иерархами К-польского Патриархата, участие Русской Церкви во всех епископских собраниях, богословских диалогах, многосторонних комиссиях и др. структурах, в к-рых председательствуют или сопредседательствуют представители К-польского Патриархата.

На состоявшемся 9-11 окт. 2018 г. заседании Синода К-польского Патриархата было объявлено о начале процесса предоставления автокефалии церковным структурам на Украине и в качестве первых шагов было объявлено о следующих решениях: об отмене грамоты 1686 г., выданной патриархом [Дионисием IV Серогланисом](<https://pravenc.ru/text/Дионисием IV Серогланисом.html>) и Синодом К-польской Церкви относительно перехода Киевской митрополии (см. [Западнорусская митрополия](<https://pravenc.ru/text/Западнорусская митрополия.html>)) под начало патриарха Московского; об открытии ставропигии К-польского Патриархата в Киеве; об удовлетворении апелляционных прошений от Филарета Денисенко (см. [Денисенко](https://pravenc.ru/text/Денисенко.html) М. А.) (УПЦ КП), Макария Малетича (УАПЦ) и их приверженцев, просивших о восстановлении их в священном сане. Снятие с Филарета анафемы, наложенной на него Архиерейским Собором РПЦ, равно как и снятие др. прещений с укр. раскольников, не сопровождалось заслушиванием позиции РПЦ и к.-л. рассмотрением в церковно-судебном порядке. Охарактеризовав решения Синода К-польского Патриархата как вопиющее нарушение церковных канонов, 15 окт. 2018 г. Синод РПЦ принял решение о разрыве евхаристического общения с К-польским Патриархатом. 13 нояб. 2018 г. в [Киево-Печерской лавре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерская лавра.html>) прошел Собор епископов УПЦ, к-рый принял решение о том, что епископат, духовенство и миряне УПЦ не будут участвовать в создании «автокефальной церкви».

3 нояб. 2018 г. в Стамбуле Президент Украины Порошенко заключил соглашение о сотрудничестве и взаимодействии с К-польским Патриархатом. Это соглашение предусматривает совместную систематическую работу по созданию и легитимации «Автокефальной Поместной Православной Церкви в Украине с центром в городе Киев» и по ее признанию иными правосл. Церквами (ст. 2, п. 2. 1). Для достижения этой цели намечены следующие меры: совместная аналитическая и методическая деятельность государственных и церковных орг-ций, обмен информацией о текущей религ. ситуации на Украине и в мире, о положении в укр. православии, проведение консультаций, осуществление мероприятий с участием сторон, а также иных автокефальных правосл. Церквей, культурных, научных и социальных проектов и т. д. (ст. 2). Развитие «взаимовыгодного сотрудничества» предусматривает: деятельность «представительства Вселенского Патриархата в Украине, а именно «миссии «Ставропигия Вселенского Патриархата в Украине»», при этом Украинское государство способствует обеспечению «миссии» материальными ресурсами (здания и помещения, др. объекты собственности), визовую поддержку «миссии» (ст. 3. 1). Взамен К-польский Патриархат, действуя через «миссию», способствует: активному сотрудничеству и ведению диалога с руководителями и уполномоченными представителями всех центров укр. православия; представлению интересов и позиций Вселенского Патриархата во время объединительных процессов в укр. православии; поддержке и налаживанию контактов между автокефальной ПЦУ и автокефальными правосл. Церквами в др. странах (ст. 3. 2).

29 нояб. 2018 г. К-польский Патриархат сообщил, что составил проекты томоса о предоставлении автокефалии и устава ПЦУ. 5 дек. Порошенко объявил, что «объединительный собор», призванный провозгласить образование «автокефальной Церкви» и избрать ее предстоятеля, состоится 15 дек. в Киеве, в соборе Св. Софии. 7 дек. Синод УПЦ указал, что К-польский патриарх не имеет права созывать собор на канонической территории УПЦ. Синод также констатировал, что на предстоящем «объединительном соборе» никто не уполномочен представлять УПЦ. Синод выразил обеспокоенность многочисленными случаями давления на архиереев УПЦ с целью принудить их к участию в «объединительном соборе».

ПЦУ была создана на «объединительном соборе» 15 дек. 2018 г. с участием глав епархий УПЦ КП и УАПЦ, а также 2 бывш. митрополитов УПЦ, за день до собора перешедших в К-польский Патриархат (Александра Драбинко и [Симеона](https://pravenc.ru/text/Симеона.html) (Шостацкого)). «Собор» проходил в закрытом режиме под формальным председательством представителя К-польского Патриархата Галльского митр. Эммануила Адамакиса (5 из 8 членов президиума «собора» были клириками К-польского Патриархата, в президиуме также были Президент Украины Порошенко, глава УПЦ КП «патриарх» Филарет Денисенко и глава УАПЦ «митрополит» Макарий Малетич). В связи с тем, что большинство членов президиума не говорили по-украински, рабочим языком на «соборе» был английский, обеспечивался синхронный перевод на укр. язык. «Собор» открылся выступлением президента Порошенко. «Собор» проголосовал за создание ПЦУ; УПЦ КП и УАПЦ прекратили свое существование. Был принят устав ПЦУ, причем, по свидетельству участников «собора», текст устава был роздан за 2 часа до открытия «собора», а начавшаяся дискуссия об уставе была прервана самым решительным образом. Голосование по выборам предстоятеля ПЦУ проходило в 2 тура. «Митрополит Луцкий и Волынский» Михаил Зинкевич (УПЦ КП), считавшийся одним из претендентов на пост главы новой Церкви, снял свою кандидатуру под давлением Филарета и Порошенко. По итогам голосования предстоятелем ПЦУ с титулом «митрополит Киевский и всей Украины» был избран «митрополит Переяславский и Белоцерковский» УПЦ КП Епифаний Думенко, протеже Филарета, отказ к-рого от возглавления новообразованной структуры был условием со стороны К-польского Патриархата. Т. о., уже в ходе подготовки и проведения «собора» были заложены «мины», вскоре взорвавшие «наспех сшитое» единство ПЦУ.

28 дек. 2018 г. Синод РПЦ, отметив неканонический характер состоявшегося в Киеве 15 дек. 2018 г. «объединительного собора» «в составе членов раскольнических групп под руководством представителя Константинопольского Патриарха митрополита Галльского Эммануила и Президента Украины П. А. Порошенко», принял решение «обратиться к Предстоятелям и Священным Синодам братских Поместных Православных Церквей с призывом поддержать митрополита Киевского и всея Украины Онуфрия, епископат, духовенство, монашествующих и верных чад Украинской Православной Церкви в связи с переживаемыми испытаниями, а также не признавать сообщество, учрежденное на так называемом объединительном соборе 15 дек. 2018 г. в Киеве, в качестве автокефальной Поместной Православной Церкви».

5 янв. 2019 г. в ц. св. Георгия на Фанаре в Стамбуле в присутствии президента Порошенко и др. членов укр. правительственной делегации Патриарх Варфоломей подписал томос об автокефалии ПЦУ. Офиц. церемония передачи томоса «митрополиту» Епифанию состоялась 6 янв. после литургии в храме св. Георгия.

И томос, и особенно составленный в К-польской Патриархии устав ПЦУ содержат ряд существенных ограничений самостоятельности этой орг-ции. «Для решения значимых вопросов церковного, догматического и канонического характера Блаженнейшему митрополиту Киевскому и всея Украины от имени Священного Синода своей Церкви надлежит обращаться к нашему Святейшему Патриаршему и Вселенскому Престолу, испрашивая у него авторитетного мнения и несомненной поддержки» (томос), при этом «в случае разночтений (между уставом и томосом.- Авт.) приоритет принадлежит томосу» (Устав I. 2). «Вопросы, которые не предусмотрены в настоящем уставе и требуют уставного регулирования, рассматриваются смешанной комиссией, назначенной Вселенским Патриархатом и автокефальною Церковью в Украине» (Устав I. 3). Поместный собор УПЦ может вносить изменения в устав, только если они соответствуют «духу томоса» (Устав II. 4). «Право толковать положения устава относительно томоса имеет исключительно Вселенский Патриарх» (Устав IV. 3). «По наиболее важным вопросам, которые требуют совместных обсуждений и действий... Священный Архиерейский Собор в Украине обращается к Вселенскому Патриарху, который охотно предоставляет содействие и объявляет нужное решение Священному Архиерейскому Собору Церкви Украины» (Там же). «Сохраняется и право всех архиереев и прочих клириков подавать апелляции Вселенскому Патриарху, обладающему канонической ответственностью принимать окончательные судебные решения по делам епископов и других клириков Поместных Церквей» (томос). «Если при замещении престола митрополита Киевского возникают непреодолимые проблемы, нарушающие единство Церкви, об этом немедленно сообщается Вселенскому Патриарху, первому в Православной Церкви, и он находит необходимое решение, согласно действующим общеправославным правилам о его канонической экстерриториальной юрисдикции» (Устав X. 12). Глава ПЦУ получает св. миро от К-польской Церкви «в знак духовного единства с ней» (томос), «готовит предложения по введению новых святых в общецерковный месяцеслов и выносит их на суждения и одобрение Великой Христовой Церкви, в соответствии с действующей многовековой традицией Восточной Православной Церкви» (Устав IV. 9) и т. д. В межцерковных связях ПЦУ «неразрывно едина с Матерью Великой Христовой Церковью в Константинополе и через нее со всеми другими православными автокефальными Церквами» (Устав I. 1). При этом ПЦУ отказывается от окормления украинцев в диаспоре, что зафиксировано в томосе («[ПЦУ]... не может ставить епископов или учреждать приходы за рубежом, а те, которые уже существуют, отныне, согласно порядку, будут подчиняться Вселенскому Престолу, который имеет канонические полномочия над диаспорой, поскольку в действительности юрисдикция этой Церкви ограничивается территорией Украинского государства») и в ст. I. 4 устава («Православные христиане украинского происхождения в православной диаспоре отныне имеют окормление епархиальных архиереев Вселенского Патриархата»).

30 янв. 2019 г. состоялось юридическое оформление адм. центра ПЦУ как централизованной религ. орг-ции с названием «Киевская митрополия Украинской Православной Церкви (Православной Церкви Украины)». Юридически эта организация стала правопреемницей предназначенной к ликвидации др. централизованной религ. орг-ции, зарегистрированной в 1992 г.,- «Киевской патриархии Украинской православной церкви Киевского патриархата», главой которой с 1995 г. является «патриарх» УПЦ КП Филарет Денисенко, ставший в ПЦУ «почетным патриархом». В связи с начавшимися после «объединительного собора» конфликтами, связанными с попыткой Денисенко сохранить структуры Киевского патриархата в качестве независимых единиц внутри ПЦУ, Мин-во юстиции Украины 29 июля 2019 г. начало процедуры по прекращению деятельности Киевской патриархии. Денисенко данного решения не признал и, продолжая считать себя главой Киевской патриархии, создал в 2019-2020 гг. свой собор «епископов» (по меньшей мере 3 епископа, давшие согласие на вхождение в ПЦУ: Иоасаф Шибаев, Петр Москалёв, Филарет Панку, в 2019 порвали с ПЦУ и остались в юрисдикции главы УПЦ КП Денисенко, к ним добавились еще ок. 10 «епископов», «хиротонисанных» Филаретом к марту 2020). Отдельным фактором недовольства стали томос и устав ПЦУ, к-рые Филарет и его окружение называют «не соответствующими статусу автокефальной Церкви».

Особенностью ПЦУ в наст. время является наличие 2 или неск. кафедр в Киеве и ряде обл. центров (архиереи с кафедрами в одном городе имеют разную титулатуру), поскольку в «переходный период» было решено сохранить в структуре ПЦУ существующие де-факто епархии юридически упраздненных УПЦ КП и УАПЦ, с непременным условием перерегистрации их в юрисдикции ПЦУ. 22 апр. 2019 г. возглавлявшееся Епифанием Думенко управление Переяслав-Хмельницкой епархии УПЦ КП было перерегистрировано как «Управление Киевской епархии Украинской Православной Церкви (Православной Церкви Украины)» с центром при [киевском Златоверхом во имя архангела Михаила мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/киевском Златоверхом во имя архангела Михаила мужском монастыре.html>). Данный факт вызвал негативную реакцию со стороны перешедших в ПЦУ бывш. клириков УПЦ, рассчитывавших на ведущие посты в епархии с центром в Киеве. Компромиссом стала регистрация 3 мая 2019 г. 2-й епархии ПЦУ с центром в Киеве - «Управление Переяславско-Вишневской епархии УПЦ (ПЦУ)», состоящей по большей части из бывш. клириков УПЦ. Главой Переяславско-Вишневской епархии стал бывш. викарный архиерей Киевской епархии УПЦ «митрополит» Александр Драбинко, являющийся настоятелем Преображенского собора в киевском микрорайоне Теремки. Попытка бывш. клириков УАПЦ Киева и Киевской обл. объединиться в отдельное епархиальное управление под рук. бывш. главы Вышгородской епархии УАПЦ Владимира Черпака не нашла поддержки со стороны Думенко, стремящегося к полной интеграции автокефалистского духовенства в ПЦУ. «Параллельные» епархии ПЦУ имеются в Тернополе, во Львове, в Ровно, Ужгороде и в др. обл. центрах. По сведениям ПЦУ, в окт. 2019 г. эта религ. орг-ция состояла из 47 епархий и 8 вик-ств, которыми управляли 46 правящих епископов и 8 викарных (основу епархиальной структуры ПЦУ составили епархии УПЦ КП). Кафедральным храмом ПЦУ является Михайловский собор киевского Златоверхого мон-ря. В 2018-2019 гг. сторонники ПЦУ захватили ряд храмов УПЦ в нескольких регионах Украины, преимущественно в зап. областях. В юрисдикцию ПЦУ перешли отдельные клирики УПЦ.

В 2019 г. в ПЦУ были обнародованы планы изменения церковного календаря с целью сближения его с григорианским и проекты реформ богослужения. Программа реформ натолкнулась на неприятие со стороны значительной части духовенства ПЦУ: консервативно настроены выходцы из УАПЦ, преподаватели бывш. духовных учебных заведений УАПЦ, перешедших в ПЦУ,- Ужгородской богословской академии, Львовской ДС и Тернопольской ДС, что обусловлено давними конфликтами православных с униатами в данных регионах.

Создание ПЦУ не только не достигло заявленной в томосе К-польской Патриархии цели - «исцеление давних расколов и разделений» на Украине, но и нанесло катастрофический урон всеправосл. единству: нек-рые Поместные Православные Церкви последовали за К-польским Патриархатом и признали ПЦУ, другие ясно выразили свое негативное отношение к самой возможности признания ПЦУ в качестве канонической Церкви, часть поместных Церквей старается дистанцироваться от этой проблемы. Согласно заявлению для прессы, по итогам братской встречи Предстоятелей и делегаций правосл. Церквей 26 февр. 2020 г. в Аммане (Иордания), где обсуждалась сложившаяся ситуация, «для исцеления и примирения необходим всеправославный диалог».

## Источники

Воссоединение Киевской митрополии с РПЦ: Док-ты и исслед. М., 2019; Патрiарший i Синодальний Томос надання автокефального церковного устрою Православнiй Церквi в Украïнi: [Электр. ресурс] [томос] // pomisna.info/uk; Статут Православноï Церквi Украïнi: [Электр. ресурс] [Устав] // pomisna.info/uk.

## Литература

Видишенко А. Альтернативное православие: Невыученные уроки // Россия в глобальной политике. М., 2019. № 1. С. 156-173; Каспэ С. Украинский церковный раскол: Полит. проекция // Там же. С. 80-94; Кравец С. Л. Анамнез раскола // Там же. С. 46-67; Петрушко В. Г. Тернистый путь украинского православия // Там же. С. 68-79.

В. Г. Пидгайко, Э. П. Р.
