---
article_title: ПОРХОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. К. Галкин
volume: '57'
page_numbers: 563-564
source_url: https://pravenc.ru/text/2581220.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:58:09Z'
---

Псковской епархии , титулярное; существовало в 1947-1949 гг., когда епархией временно управлял митрополит Ленинградский. (Встречающиеся в лит-ре упоминания о том, что в 1918-1920 титул епископа Порховского носил [Александр (Паулус)](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР (Паулус).html>), не соответствуют действительности.) Названо по г. Порхову Псковской обл., 15 авг. 1949 г. переименовано в Изборское вик-ство. Резиденция архиерея - [Псково-Печерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь .html>)

Порхов исторически относился к Новгородской епархии (см. [Новгородская и Старорусская епархия](<https://pravenc.ru/text/Новгородская и Старорусская епархия.html>)), но при учреждении в 1777 г. Псковского наместничества (с 1796 губерния) вошел в его состав и стал центром Порховского у. Указом от 6 мая 1788 г. об изменении границ С.-Петербургской, Новгородской и Псковской епархий «для удобнейшего управления церквами… сообразно границам сих трех губерний» (ПСЗ. Т. 22. № 16658) уезд перечислен в Псковскую епархию. После высочайшего утверждения 22 нояб. 1781 г. регулярного плана Порхова в городе построили соборы - Троицкий, холодный (1786), и Благовещенский, теплый (1809), одноименные кафедральным соборам, расположенным в Псковском кремле (Кроме). 11 марта 1850 г. при выделении из состава Псковской епархии территории Лифляндской губ. Порхов вошел в титул правящего архиерея («Псковский и Порховский»).

К началу Большого террора 1937-1938 гг. в границах бывш. Порховского у. действовали 47 церквей (ок. 80% от их дореволюционного числа, тогда как средний уровень по РСФСР составлял 35,6%). Хотя клир понес невосполнимые потери, во время Великой Отечественной войны в условиях оккупации при первой возможности были возобновлены богослужения более чем в 30 храмах бывш. уезда (во многих из них до начала войны еще не успели уничтожить церковную утварь). При освобождении края советскими войсками в 1944 г. практически все храмы, в к-рых совершалась служба, были зарегистрированы Советом по делам РПЦ как «фактически действующие» (кроме Благовещенского собора Порхова и Никандровой пуст. (см. [Никандров в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Никандров в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>))). После утверждения 7 сент. 1945 г. архиеп. Псковского и Порховского [Григория (Чукова)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html) митрополитом Ленинградским и Новгородским Псковская епархия осталась в его временном управлении. Уполномоченный Совета по делам РПЦ по Псковской обл. А. И. Лузин неоднократно извещал Совет о «трудностях» в работе по отслеживанию религ. обстановки (область почти 3 года находилась вне контроля советской власти) при отсутствии «епископского управления в г. Пскове».

Викарная Порховская кафедра была учреждена 10 июля 1947 г., в тот же день на нее перемещен еп. Великолукский и Торопецкий [Георгий (Садковский)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Садковский).html>) с местопребыванием в Псково-Печерском мон-ре. Оклад архиерею «на представительство и личные расходы» выплачивался от Ленинградской епархии (Дерягин А. Г. История Великолукской епархии: По мат-лам гос. архивов 1944-1990 гг. Псков, 2016. С. 216). Ему поручалось наблюдение за духовенством и было предоставлено право назначать псаломщиков. В 1947 г. он выезжал на освящение Троицкого собора г. Острова. 27 февр. 1948 г. уволен на покой, скончался 4 марта того же года.

Определенный 27 февр. 1948 г. епископом Порховским наместник Псково-Печерского мон-ря архим. [Владимир (Кобец)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Кобец).html>) был утвержден и настоятелем мон-ря. Его хиротонию 7 марта возглавил в Ленинграде патриарх Московский и всея Руси [Алексий I (Симанский)](<https://pravenc.ru/text/Алексий I (Симанский).html>). Новопоставленный епископ срочно отбыл в монастырь, где 9 марта совершил погребение еп. Георгия (Садковского). Круг дел, подлежащих ведению викариев Ленинградской митрополии, в т. ч. еп. Владимира, был очерчен инструкцией митр. Григория (Чукова) (представлена патриарху 8 апр. 1948). Викарии должны были назначать и перемещать диаконов и псаломщиков (кроме епархиального города), представлять на утверждение митрополиту кандидатов в сан священника, «наблюдать путем личного ознакомления и руководства» за приходской деятельностью духовенства и хозяйственной деятельностью исполнительных органов. В 1948 г. еп. Владимир посетил почти все приходы Псковской епархии, в некоторых побывал неск. раз. За службами в мае того же года возложил митры на протоиереев Павла Студентова (1870-1961), настоятеля Никольской ц. Порхова, и Сергия Василевского (1883-1955), настоятеля Михайловской ц. г. Дно (Архив С.-Петерб. епархии. Ф. 1. Оп. 13 в. Д. 187. Л. 86). С окт. 1948 г. были запрещены крестные ходы со святынями Псково-Печерского мон-ря в соседние села (Там же. Оп. 12 в. Д. 3. Л. 165). В 1948 г. епископ возглавил комиссию по обследованию епархиальных лесозаготовок в Маловишерском р-не Новгородской обл., подтвердившую их рентабельность и целесообразность (в 1949 лесозаготовки ликвидированы по требованию Хозяйственного управления Московского Патриархата). 24 июля 1949 г. состоялось празднование 250-летия освящения Троицкого собора Пскова, в к-ром участвовало все городское духовенство во главе с еп. Владимиром. С лета 1949 г. в Псково-Печерском мон-ре на покое жил еп. [Гавриил (Абалымов)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Абалымов).html>).

Совершенно неожиданным для псковского духовенства оказалось восстановление самостоятельности Псковской епархии: 11 авг. 1949 г. на Псковскую кафедру получил назначение Вологодский еп. Иустин (Мальцев; 1891 - 4 апр. 1950) с титулом «Псковский и Порховский». Епархия не имела ни помещений, ни автотранспорта - к приезду епископа в середине сентября ему не удалось подыскать в городе жилье. При этом еп. Владимир остался викарием Псковской епархии и настоятелем Псково-Печерского монастыря, но в связи с замещением Псковской архиерейской кафедры ему с 15 авг. 1949 г. указом патриарха Алексия был усвоен титул «епископ Изборский».

Титулярное Изборское викариатство Псковской епархии существовало в 1949-1951 гг. Названо по древнему «пригороду» Пскова - городу-крепости Изборск (ныне дер. Изборск Печорского р-на Псковской обл.), который в 1589-1717 гг. входил в титул правящих архиереев Пскова. Резолюцией от 8 окт. 1949 г. патриарх постановил, что, поскольку в период управления Псковской епархией митрополитом Ленинградским еп. Владимиру (Кобцу) причитался ежемесячный оклад в размере 5 тыс. р., «в настоящее время в связи с выделением Псковской епархии из Ленинградской в самостоятельную и назначением епископа Псковского и Порховского,- эту сумму надлежит ему представлять от Псковской епархии ежемесячно, начиная с 1 сентября текущего года» (Там же. Оп. 13 в. Д. 2. Л. 107). Вслед за восстановлением самостоятельности Псковской епархии все ее дела были переданы по акту Изборскому еп. Владимиру, а им 23 сент. 1949 г.- еп. Иустину. Впечатления от первых дней пребывания в Псково-Печерском мон-ре (где ему отвели скромную келью) и в Пскове еп. Иустин изложил 26 сент. в письме митр. Григорию (Чукову): «Мне кажется, я оказался здесь… не на своем месте. Я человек книжный… Здесь же предстоит мне помимо управления епархией большая хозяйственная работа по постройке архиерейского дома, при том в неизвестном мне окружении лиц… Ввиду того, что отъезд в Палестину Преосвященного Владимира, большого хозяйственника, отлично осведомленного с местными условиями и здесь обжившегося, находится в затруднении, неудобно ли просить Святейшего Патриарха и Священный Синод об оставлении его здесь правящим епископом Псковским, а я охотно пошел бы заштат, предполагая устроиться скромным преподавателем в Московской духовной академии - благо библиотека моя еще не вывезена из Вологды и перевезти к Тр[оицкой] лавре мне много удобнее. Такое устройство более соответствовало бы моим способностям» (Там же. Л. 13). 21 окт. 1949 г. еп. Иустин был определен епископом Казанским и Чистопольским, а Псковская епархия вновь перешла во временное управление митрополита Ленинградского. Изборский еп. Владимир (Кобец) номинально оставался викарием Псковской епархии, сохраняя этот титул до 27 дек. 1951 г., но в 1950-1951 гг. находился вдали от нее. Назначенный 30 дек. 1949 г. начальником [Русской духовной миссии в Иерусалиме](<https://pravenc.ru/text/Русская духовная миссия в Иерусалиме.html>), он немедленно выехал к новому месту служения. Прибыл в Иерусалим 12 янв. 1950 г., вернулся в СССР 5 окт. 1951 г. Получив отпуск по должности начальника миссии, он 3-4 нояб. 1951 г. посетил Псков, где служил всенощное бдение в Троицком соборе и литургию в Казанской ц. (закрыта и снесена в 1960). На праздник иконы Божией Матери «Скоропослушница», 21-22 нояб., служил в Князь-Владимирском соборе Ленинграда, в клире которого состоял в годы Великой Отечественной войны (но никогда не был его настоятелем, как указано в ПЭ. Т. 8. С. 653). 27 дек. 1951 г. освобожден от послушания в миссии по прошению и назначен епископом Житомирским и Овручским. С тех пор Изборское вик-ство не замещалось.

## Литература

Арх.: Архив С.-Петерб. епархии. Ф. 1. Оп. 12 а. Д. 1, 3; Ф. 13 в. Д. 2.

## Источники

Назначения на архиерейские кафедры и перемещения архиереев // ЖМП. 1948. № 4. С. 9-10; Назначения и перемещения архиереев // Там же. 1949. № 9. С. 6; Назначение архиереев // Там же. 1952. № 1. С. 12; Письмапатр. Алексия I в Совет по делам РПЦ. М., 2009. Т. 1. С. 481-482, 495, 600-601, 603, 613.

## Литература

Днепров Р. Тихий свет // ЖМП. 1949. № 10. С. 48-56; Тимофей (Шрёттер), архиеп. Палестинская Русская духовная миссия в Варшаве //Там же. 1950. № 4. С. 29-30; Никодим (Ротов), архим. История Русской духовной миссии в Иерусалиме // БТ. 1979. Сб. 20. С. 75-76; Ефимов И., свящ. Епархия и монастырь как монолит: Роль Псково-Печерского монастыря в жизни советских граждан // sdsmp.ru/news/n7637/ [
Электр. ресурс]
.

А. К. Галкин
