---
article_title: ПРАВОСЛАВНАЯ ОХРИДСКАЯ АРХИЕПИСКОПИЯ
author: Еп. Брегальницкий Марк (Кимев)
volume: '57'
page_numbers: 707-708
source_url: https://pravenc.ru/text/2581320.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:59:37Z'
---

[Македон. Православна Охридска архиепископиjа], автономная Церковь в составе Сербской Православной Церкви (СПЦ). Объединяет приходы и мон-ри на территории Республики Сев. Македония. Кафедральный город - Охрид (канцелярия архиепископии находится в г. Битола). Глава - архиеп. [Иоанн VI](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VI.html>) (Вранишковский), на кафедре с 23 сент. 2002 г.

Учреждение П. О. а. было связано со стремлением СПЦ преодолеть церковный раскол, который возник после провозглашения автокефалии в 1967 г. т. н. [Македонской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/МАКЕДОНСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) (МПЦ). После длительных переговоров в мае 2002 г. в г. Ниш представители СПЦ и МПЦ согласовали текст т. н. Нишского соглашения (Заради идното царство. 2005. Т. 1. С. 106-113). Соглашение должно было вступить в силу после одобрения Архиерейским Собором СПЦ и Синодом МПЦ и предполагало предоставление широкой церковной автономии МПЦ под названием «Православная Охридская архиепископия» при условии ее воссоединения с СПЦ. Собор СПЦ в мае того же года одобрил текст соглашения. Несмотря на то что большинство македон. архиереев поддерживало соглашение, Синод МПЦ отказался его утверждать, поскольку, по мнению представителей властей Македонии, оно не предоставляло автокефалию Православной Церкви в Республике, а только автономию, а изменение ее названия могло ослабить позиции Республики Македония на переговорах с Грецией по поводу названия государства (греч. власти настаивали, что Македонией может именоваться только область, к-рая находится на территории Греции, поэтому в 2019 г. республика изменила офиц. название на Сев. Македония). Патриарх Сербский [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) (Стойчевич), узнав об отказе Синода МПЦ одобрить соглашение, 20 июня того же года призвал архиереев, всех священнослужителей и верующих МПЦ вступить в каноническое единство с СПЦ (Там же. С. 118-123). Поддержал Сербского предстоятеля только митр. Велесский и Повардарский Иоанн (Вранишковский), к-рый предварительно получил письменное согласие с патриаршим предложением от всех епархиальных священнослужителей (Там же. С. 114-117). Велесская и Повардарская митрополия вошла в состав СПЦ 22 июня 2002 г. согласно акту № 1859/1 (Там же. С. 130-135). Восстановление канонического единства с СПЦ было провозглашено в кафедральном храме г. Велес в присутствии неск. тыс. верующих. 1 авг. в монастыре Копорин владыка отслужил литургию вместе с Сербским предстоятелем. Патриарх Сербский оповестил все Православные Церкви о восстановлении канонического единства с П. О. а., в ответном послании патриарх Московский и всея Руси Алексий II (Ридигер) приветствовал это событие (Там же. С. 158-159).

Воссоединение архиеп. Иоанна с СПЦ не получило одобрения иерархов МПЦ и властей гос-ва, к-рые расценили это действие как формирование параллельных церковных структур на территории Македонии. 5 июля того же года Синод МПЦ отстранил владыку от кафедры, на следующий день он был изгнан из епархиальной резиденции и в дальнейшем 7 раз подвергался арестам и судебным приговорам за «нарушение общественного мира и порядка» (2003), «разжигание этнической и религиозной ненависти, разногласий и нетерпимости» (2005), присвоение и растрату финансовых средств во время управления Велесской и Повардарской епархией (2010, 2013); в общей сложности он провел в заключении 5,5 лет. Его последователи вначале поселились в небольшом мон-ре, но впосл. были вынуждены жить в частных домах.

23 сент. 2002 г. Архиерейский Собор СПЦ поставил митр. Велесского и Повардарского Иоанна экзархом Сербского патриарха на территории Македонии (Там же. С. 210-217). В мае 2003 г. Архиерейский Собор СПЦ избрал 2 архиереев для епархий на территории Македонии - игум. Иоакима (Йовческого) с титулом епископа Величского (он был назначен администратором епархии Полошско-Кумановской) и иеродиак. Марка (Кимева) с титулом епископа Дремвицкого. На том же заседании Собор призвал иерархов МПЦ до 1 сент. 2003 г. одобрить Нишские соглашения. После хиротоний епископов Иоакима и Марка, к-рые состоялись в дек. того же года, было достигнуто необходимое для деятельности Синода П. О. а. количество иерархов. В 2004 г. в П. О. а. из МПЦ перешли несколько монахов и монахинь из 4 мон-рей (в т. ч. из Маркова мон-ря и Трескавца), но вскоре они были вынуждены покинуть свои обители и основать новые.

Предстоятели Поместных Православных Церквей обратились к властям Македонии с требованием прекратить гонения против П. О. а., но безрезультатно. Македонские власти даже запрещали священнослужителям из Сербии въезжать на территорию страны в церковных одеяниях. В нояб. 2004 г. по решению властей была разрушена церковь, построенная последователями П. О. а. Полиция препятствовала священнослужителям и верующим П. О. а. совершать к.-л. богослужения и даже проводить отпевания.

В мае 2005 г. Архиерейский Синод П. О. а. принял решение о прекращении литургического общения с иерархией и последователями МПЦ. В том же месяце Архиерейский Собор СПЦ издал Томос об автономии П. О. а., митрополит Велесский и Повардарский был утвержден ее предстоятелем с титулом «Блаженнейший архиепископ Охридский и митрополит Скопский» (Там же. 2018. Т. 2. С. 72-73). 17 июня 2007 г. архиеп. Иоанн совершил хиротонию во епископа Стобийского Давида (Нинова).

В 2012 г., когда архиеп. Иоанн был приговорен к 3 годам заключения, к 2 годам условно с испытательным сроком (5 лет) были приговорены 2 епископа П. О. а. и 19 иеромонахов, монахинь и верующих, тогда же было конфисковано имущество архиепископии. В нояб. 2014 г., во время визита в Сербию, патриарх Московский и всея Руси Кирилл обсудил с патриархом Сербским [Иринеем](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) (Гавриловичем) вопрос о положении архиеп. Иоанна. В дек. того же года в Скопье митр. Волоколамский Иларион (Алфеев) встретился с представителями властей Македонии и посетил архиеп. Иоанна в тюрьме. 2 февр. 2015 г. архиеп. Иоанн был досрочно освобожден и отбыл на лечение в Россию.

16 нояб. 2017 г. Европейский суд по правам человека принял постановление, вступившее в силу 9 апр. 2018 г., согласно к-рому власти Македонии были обязаны зарегистрировать П. О. а. как одно из религ. объединений, действующих на территории страны.

В настоящее время в состав П. О. а. входят 3 епархии - Скопская (архиеп. Иоанн), Брегальницкая (еп. Марк), Полошско-Кумановская (еп. Иоаким), а также 4 упраздненные - Велесско-Повардарская (местоблюститель архиеп. Иоанн), Дебарско-Кичевская (местоблюститель еп. Иоаким), Преспанско-Пелагонийская (местоблюститель еп. Марк) и Струмицкая (местоблюститель еп. Давид). Действуют ставропигиальный мон-рь во имя свт. Иоанна Златоуста (с. Нижеполе близ г. Битола), 2 обители в честь Успения Пресв. Богородицы (в с. Сушица близ Скопье и в с. Лагово близ г. Прилеп) и неск. параклисов. Издаются журналы «Соборность» (Соборност) и «Церковь» (Црква).

## Литература

Заради идното царство = For the Kingdom to come. Скопjе, 2005-2018. 2 т.;Jован (Вранишковски), архиеп. Охридски. Кратка историjа на Охридската архиепископиjа. Охрид, 2007; он же. Слобода у затвору. Битола; Београд, 2007; он же. Остаjемо верни Христу // Православље. 2011. Бр. 1061. С. 8-10; он же. Полицеjски и судски прогон у Македониjи // Там же. 2012. Бр. 1085. С. 8-11; Давид (Нинов), еп. Струмицки. Савремени прогон Цркве у Македониjи // Православље. Београд, 2009. Бр. 1008. С. 6-7; Jанчовски Т. Монаштвото во Македониjа, 1944-2007. Скопjе, 2010. С. 120-134.

Еп. Брегальницкий Марк (Кимев)
