---
article_title: ПАВЕЛ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '53'
page_numbers: '734'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581865.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:42Z'
---

Дмитриевич Успенский (23.05.1888, с. Чернево Московского у. и губ. (ныне в черте г. Красногорска Московской обл.) - 4.07.1938, полигон Бутово, Московская обл.), сщмч. (пам. 21 июня, в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. После учебы в Перервинском ДУ поступил в 1904 г. в Московскую ДС, к-рую окончил в 1911 г. В 1911-1913 гг. был учителем в церковноприходской школе с. Каменка Богородского у. Московской губ. (ныне в черте г. Электроугли). 15 дек. 1913 г. рукоположен Можайским еп. [Василием (Преображенским)](<https://pravenc.ru/text/Василием (Преображенским).html>) во диакона, 20 дек.- во иерея к Троицкому храму с. Сапронова (ныне дер. Сафроново) Серпуховского у. Московской губ. на место ушедшего на покой тестя. В 1929 г. награжден наперсным крестом.

В 1930 г. Троицкая ц. была закрыта, после чего П. был переведен священником в Воскресенскую ц. с. Васильева Коломенского р-на Московской обл. В 1932 г. была закрыта и васильевская Воскресенская ц. П. сменил за год неск. приходов Московской епархии. Он служил священником в Троицкой ц. с. Чашникова Солнечногорского р-на, затем в Космодамианской ц. с Болшева Мытищинского р-на, в храме в честь иконы Божией Матери «Живоносный Источник» в с. Царицыне (ныне в черте Москвы). В 1933 г. назначен священником храма во имя арх. Михаила с. Нехорошева Серпуховского р-на Московской обл., проживал в соседнем с. Съянове. 23 июня 1936 г., после того как власти закрыли храм в Нехорошеве, П. был назначен священником в храм Рождества Пресв. Богородицы с. Рудня (ныне дер. Рудне-Никитское) Куровского р-на Московской обл. Вскоре был закрыт и этот храм. П. вернулся в с. Сапроново, где проводил богослужения и исполнял требы в домах крестьян.

19 марта 1938 г. арестован, заключен в тюрьму в г. Кашире. П. были предъявлены обвинения в «контрреволюционной деятельности, провоцировании слухов о скором начале войны и падении Советской власти, распространении контрреволюционной клеветы, направленной к возбуждению недовольства против Советской власти». Отказался давать показания, на все вопросы следователя отвечал, что не признаёт себя виновным. 8 июня 1938 г. приговорен Особой тройкой УНКВД по Московской обл. к высшей мере наказания. После вынесения приговора переведен в Москву в Таганскую тюрьму. Расстрелян и похоронен в общей безвестной могиле на полигоне Бутово под Москвой.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором 2000 г.

## Литература

Арх.: ЦГА Москвы. Ф. 1371. Оп. 1. Д. 48; ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 1. Д. П-41556.

## Литература

ЖНИР: Моск. Июнь-авг. С. 70-71; ЖНИР. Июнь. С. 386-388.

Архим. Дамаскин (Орловский)
