---
article_title: ОСМОГЛАСНИК
author: Н. Б. Захарьина
volume: '53'
page_numbers: 441-443
source_url: https://pravenc.ru/text/2581629.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:21:01Z'
---

В рус. церковно-певч. традиции - песнопение, разделенное на 8 частей, каждая из к-рых распета на один из [гласов](https://pravenc.ru/text/гласов.html). О. является частным случаем [многогласника](https://pravenc.ru/text/многогласника.html). В О. необходимо использовать все 8 гласовых обозначений и ни одно из них не должно повторяться. Исключение составляет лишь тот случай, когда в последней строке песнопения появляется тот глас, с к-рого оно начиналось, тогда гласовых обозначений становится 9. Все О. относятся к [самогласнам](https://pravenc.ru/text/самогласнам.html), и те из них, в к-рых использован одинаковый порядок гласов, тем не менее имеют самостоятельные напевы.

Порядок чередования гласов выбирался не случайно: в известных О. использованы 7 различных порядков, к-рые следуют календарному порядку гласов (от 1-го до 8-го) или нарушают его. В последнем случае распевщик предлагает свой принцип, чаще всего основанный на муз. осмыслении гласов. Так, в О. Усекновению главы св. Иоанна Предтечи порядок гласов опирается на их сродномузыкальность. Интересен порядок, предложенный в О. на Успение Пресв. Богородицы: 1-5-2-6-4-3-7-8(1). Сначала следуют 2 пары родственных гласов: 1-й и 5-й, 2-й и 6-й, а затем еще одна пара (4-й и 8-й) обрамляет другую (3-й и 7-й). Этот порядок напоминает толкование гласов, предложенное в нач. XVII в. иноком [Христофором](https://pravenc.ru/text/Христофором.html): «Первого гласу знамя и пятаго едина попевка. А второго и шестого гласу едину попевку имеют. А третий и четвертый, и седмый и осмый попевками не согласуются» (Христофор, инок. Ключ знаменной, 1604 г. М., 1983. С. 38). В О. первыми звучат 2 пары гласов, имеющие «едину попевку», а затем - гласы, «попевками не согласующиеся». Этот порядок был выработан в Др. Руси; в визант. источниках известно чередование гласов по сродномузыкальности. Известны 2 случая, когда рус. музыканты прибегают к этому порядку: в списке РНБ. Кир.-Бел. № 9/1086 (ненотированном, с выставленными гласовыми обозначениями) и в синодальном изд. «Праздники нотнаго пения» (М., 1888 и переизд.).

В наст. время известны 30 О. в рукописях и нотных изданиях с XII по XX в., в певч. книгах Стихирарь месячный, Праздники и Обиход, а также не включенных в певч. книги. По литургической принадлежности это песнопения будничного и воскресного богослужений: «Верую», «Свете тихий», тропарь [«Воскресение Христово видевше»](<https://pravenc.ru/text/ Воскресение Христово видевше .html>), богородичны «Преблагословенна еси» и [«Достойно есть»](<https://pravenc.ru/text/ ДОСТОЙНО ЕСТЬ  ИКОНА БОЖИЕЙ МАТЕРИ.html>), песнопения чина заздравной чаши «Днесь возгреме» и чина «мефимон» (т. е. великого повечерия (см. ст. [Повечерие](https://pravenc.ru/text/Повечерие.html))) «Бесплотное естество херувимское», а также стихиры на «Слава, и ныне:» и на целование иконы в двунадесятые, великие и средние праздники: Сретение Господне, Успение и Покров Пресв. Богородицы, явление Ее икон Колочской и Владимирской, на памяти вост. святых (Усекновение главы св. Иоанна Предтечи, вмч. Пантелеимона, мучеников Маккавеев, вмч. Артемия) и рус. святых (св. блж. Прокопия Устюжского, преподобных Зосимы и Савватия Соловецких, блгв. князей Феодора Ростиславича, Давида и Константина Ярославских). Известны и внебогослужебные песнопения: «Трудолюбивый о Бозе песнорачителю…» на текст [Тихона Макариевского](<https://pravenc.ru/text/Тихона Макариевского.html>) под заголовком «Поучение учителево ученикам на виршу», а также покаянный стих «Милая моя братия».

О. были заимствованы из Византии. В рукописях XII-XIII вв. содержится 3 О.: Успению Пресв. Богородицы «Богоначальным мановением», Усекновению главы св. Иоанна Предтечи «Днесь беззаконообразная мати», вмч. Пантелеимону «Всемилостивыи Господе». К сер. XVII в. их число достигает 17, а затем уменьшается. Наибольшее число О.- в 4-м томе Стихираря «Дьячее око» (РГБ. Ф. 379. № 63-66). Одни О. присутствуют практически в каждой певч. книге Стихирарь или Праздники (напр., песнопения двунадесятым праздникам - Успению Богородицы и Сретению Господню), другие известны только по одному списку (О. сщмч. Ипатию, еп. Гангрскому - РНБ. ППК. С. 40. Л. 492 об.). Вместе с др. песнопениями [знаменного распева](<https://pravenc.ru/text/знаменного распева.html>) О. пережили смену редакций в 3-й четв. XV в. и в 1669 г.

На протяжении 3 веков постепенно происходило становление формы О. Первоначально О. не отличались от многогласников: терминология еще отсутствовала, гласовые обозначения проставлялись мелко, черными чернилами в крюковой строке. Чередование гласов может быть как регулярным, так и нерегулярным, притом что муз. текст имеет не больше разночтений, чем любые списки песнопений этого периода.

Важнейшим этапом истории О. стала 2-я пол. XV в.- время, когда наблюдается т. н. стилевой перелом. В нотации О. произошли характерные изменения, появилась новая редакция словесного и муз. текста. Сохранились неск. рукописей, относящихся к этому времени, к-рые показывают процесс изменений в песнопениях (РНБ. Q. I. 94, сер. XV в.; Кир.-Бел. № 654/911, 50-60-е гг. XV в.; РГБ. Ф. 304. № 408, 3-я четв. XV в.; РНБ. Кир.-Бел. № 9/1086, 40-70-е гг. XV в.). По этим спискам можно судить о работе музыканта над песнопением. После написания текста выставлялись гласовые обозначения и лишь потом вписывались крюки.

В этот период О. были выделены из корпуса многогласников и осознаны как самостоятельное явление. В 3 рукописях 3-й четв. XV в. появился термин «осмогласник». Так названы стихира Сретению в рукописи РНБ Q. I. 94 (Л. 118) и стихира вмч. Пантелеимону «Всемилостивый Господи» в рукописи РГБ. Ф. 304. № 408 (Л. 272). Песнопения обозначены в 1-м случае «осмогласной», во 2-м - «смогла» с очевидным пропуском для инициала О. Во всех этих случаях термин относится к ненотированному или частично нотированному песнопению. Иногда в ненотированном песнопении выставляются гласовые обозначения, что не встречается в более ранних списках.

К кон. XV в. наметились основные принципы чередования гласов: календарный (1-2-3-4-5-6-7-8) в О. Сретению и вмч. Пантелеимону, сродномузыкальный (1-5-2-6-3-7-4-8) в песнопении Усекновению главы св. Иоанна Предтечи и модификация сродномуз. принципа (1-5-2-6-4-3-7-8) в О. Успению.

С кон. XV в. О. фиксируются иначе: гласовые обозначения выставляются не в крюковой, а в текстовой строке, иногда киноварью; чередование гласов и места постановки гласовых обозначений едины для всех списков. С кон. XVI в. стало практически обязательным возвращение в последней строке к начальному гласу песнопения, ранее применявшееся только в единичных списках.

Период кон. XVI - нач. XVII в. характеризуется резким увеличением количества О. Важным стимулом для этого послужило распевание новых богослужебных текстов в кон. XVI в. в связи с канонизацией рус. святых на Макариевских Соборах. Кроме того, в это время были распеты ранее читавшиеся тексты, заново распеты песнопения ранее существовавших служб, к их числу относятся песнопения свт. Николаю Чудотворцу, мученикам Маккавеям, празднику Покрова Пресв. Богородицы.

О., созданные в этот период, явно носят отпечаток работы с порядком гласов. В каждом песнопении их последовательность построена по определенному принципу. В ряде песнопений использован уже известный порядок. Во всех О. из Обихода, а также в песнопениях Ярославским и Соловецким святым, в О. прав. Прокопию Устюжскому «Яко течение» гласы выстроены по порядку от 1-го до 8-го, а затем повторяется 1-й глас. О. празднику Покрова и Прокопию Устюжскому «Восия днесь» унаследовали порядок гласов стихиры «Богоначальным мановением»: 1-5-2-6-4-3-7-8-1.

Для нек-рых О. характерен особый порядок чередования гласов, в к-ром, однако, просматривается связь с более древним образцом. Напр., О. Явлению иконы Богородицы в Можайске имеет следующий порядок чередования гласов: 8-4-7-3-6-2-1-5-8. Здесь гласы чередуются по системе сродномузыкальности, как в О. Усекновению главы св. Иоанна Предтечи, но их последовательность начинается с 8-го гласа, и он же появляется в последней строке. В О. мученикам Маккавеям (8-2-3-4-5-6-7-1-8) за основу взята календарная последовательность гласов, но 1-й глас заменен 8-м.

В нач. XVII в. нек-рые О. имели альтернативные одногласовые распевы. В сер. XVII в. тексты известных к тому времени О.- мученикам Маккавеям и «Воскресение Христово видевше» - были дополнены еще одним осмогласным распевом, обозначенным как «Ин перевод осмогласник». Часть песнопений имеет оригинальный порядок гласов («Днесь Владычица и Богородица», «ин перевод» О. мученикам Маккавеям), для нек-рых использован принцип парафразы.

Принцип парафразы затрагивает и текст и напев. Напр., ряд О. создан на основе песнопения св. кн. Феодору Смоленскому и Ярославскому с общим инципитом «Радуйся и веселися граде» и календарным порядком гласов. Тексты представляют собой более или менее вольный парафраз на текст образца: тексты 3 О. (блгв. кн. Александру Невскому, свт. Петру Московскому и святым Петру и Февронии Муромским) совпадают в нек-рых фрагментах, а текст О. св. князьям Василию и Константину Ярославским является оригинальным. Так же обстоит дело и с напевами О.: одинаковые слова текста озвучены одинаково. Можно полагать, что музыка и текст создавались одновременно из отдельных фрагментов.

После правки певч. книг 2-й комиссией (1669) количество О. в рукописях офиц. Церкви уменьшается, и к XVIII в. в них остались 2 О.: Сретению «Иже на херувимех носимый» и Успению «Богоначальным мановением», к-рые были записаны 5-линейной нотацией и вошли в печатные издания Синода (Праздники. М., 1772 и переизд.). О. Обихода в этот период встречаются в единичных списках. Появляются и новые песнопения-О.: «Бесплотное естество херувимское» и «Достойно есть», О. сщмч. Ипатию, еп. Гангрскому.

В старообрядческих рукописях и изданиях можно встретить более ранние О., записанные знаменной пометной нотацией: «Свете тихий», «Воскресение Христово видевше», О. Стихираря.

Кроме основного знаменного известны и другие распевы О. В путевых Стихирарях 70-х гг. XVI - сер. XVII в. помещали О. путевого распева: стихиры Успению, Сретению, Покрову, прав. Прокопию Устюжскому и мученикам Маккавеям (напр., ркп. сер. XVII в. РНБ. Q.I.186); в путевых Обиходах записывали «Свете тихий» и «Преблагословенна еси» (РНБ. Солов. № 690/763. Л. 85, 272). Существуют и строчные партитуры О.: Успению и Сретению (напр., РНБ. Погод. № 400. Л. 116 об., 204, кон. XVII - нач. XVIII в.), «Свете тихий» (РНБ. Погод. № 394. Л. 231, кон. XVII - нач. XVIII в.). О. Успению «Богоначальным мановением» стабильно фиксируется в киевско-литов. Ирмологионах; его распев представляет собой извод знаменного, определяемый как киевский (напр., РНБ. ППК. Q. 13. Л. 284-286 об., кон. XVII - нач. XVIII в.).

## Литература

Общая: Strunk O. The Tonal System of Byzantine Music // MQ. 1942. Vol. 28. N 2. P. 190–204; Бражников М. В. Древнерус. теория музыки. Л., 1972. С. 221–251; Захарьина Н. Б. Песнопения-осмогласники в древнерус. нотированных рукописях // Источниковедческое изучение памятников письменной культуры. Л., 1990. С. 26–38; она же. Интонационный словарь и композиция песнопений-осмогласников знам. распева: АКД. СПб., 1992; по отдельным смогласникам: «Богоначальным мановением»: Преображенский А. В. Греко-русские певчие параллели XII–XIII вв.
// De musica: Временник отд. теории и истории музыки. Л., 1926. Вып. 2. С. 60–77; Strunk. 1942 (крюковой текст с расшифровкой); Бражников М. В. Памятники знаменного распева. Л., 1974. Вып. 2. С. 58–61 (расшифровка); Raasted J. Zur Analyse der bulgarisch-grechischen Melodie des Doxastikons «Bogonachalnim manoveniem» // CIMAGL. 1984. Vol. 48. P. 131–147; Стихира на Успение: Знам. расп. (нач. XVII в.) / Расшифровка: Н. Б. Захарьина // 1000 лет рус. церк. музыки. Вашингтон, 1991. С. 23–26, 678. (Памятники рус. духовной музыки. Сер. 1; Т. 1); Захарьина Н. Б. Художественное время в древнерус. песнопении: На мат-ле осмогласника Успению Богородицы // Источниковедческое изучение пам-ков письменной культуры: Поэтика древнерус. певч. искусства: Сб. науч. тр. СПб., 1992. С. 99–124 (крюковой текст с расшифровкой); она же. Стихира Успению Богородицы «Богоначальным мановением» // Рукописные памятники / РНБ. СПб., 1999. Вып. 5: Из истории муз. культуры. С. 31–61 (строчное многоголосие по ркп. РНБ. Q.I.189, крюковой текст с расшифровкой); Титова Е. А. Осмогласник «Богоначальным мановением» в контексте песнопений службы Успения // Древнерус. песнопение: Пути во времени: По мат-лам науч. конф. «Бражниковские чт.—2002». СПб., 2004. С. 98–107; Сиротинська Н. Стихира «Богоначальним мановенiєм» празника Успення Пресвятої Богородицi в укр. сакральнiй монодiї // Καλοφωνία: Наук. зб. з iсторiї церк. монодiї та гимнографiї. Львiв, 2008. Число 4. С. 57–71; «Днесь возгреме труба доброгласная»: Снимки с певч. рукописей Соловецкой б-ки: Прил. к неизд. описанию их С. В. Смоленского. Б. м., б. г.; Орлов А. С. Чаши государевы. М., 1913. С. 21–22; Бражников М. В. Новые памятники знаменного распева. Л., 1967. С. 31–36 (расшифровка); Сергеев В. Н. Русские песнопения XVII в. на ист. тему // ПКНО, 1975. М., 1976. С. 41–43; Герасимова И. В. Под властью рус. царя: Социокультурная среда Вильны в сер. XVII в. СПб., 2015. С. 58–59 (словесный текст, ист. анализ);  «На херувимех седяи»/«Иже на херувимех носимый»: Успенский Н. Д. Древнерусское певч. искусство. М., 19712. С. 431; Гундарова Ю. В. Худож. значение осмогласника Сретению Господню // Древнерус. песнопение: Пути во времени. СПб., 2004. С. 89–97; «Яко течение» и «Воcия днесь»: св. Прокопию Устюжскому: Захарьина Н. Б. Осмогласники как жанр древнерус. певч. искусства // MAAS. 1988. T. 1. S. 1087–1123 (фотокопии и расшифровки); «Днесь Владычица и Богородица»: Ундольский В. М. Замечания для истории церк. пения в России. М., 1846. С. 4–6; Титова Е. А.  «А нарицается сий стих Цамблак» // Древнерус. песнопение: Пути во времени. СПб., 2005. Вып. 2: По мат-лам науч. конф. «Бражниковские чт.—2004». С. 14–27; «Трудолюбивый о Бозе песнорачителю»: Смоляков Б. Г.  Знаменная композиция на текст Тихона Макарьевского // Всерос. фестиваль «Невские хоровые ассамблеи»: Мат-лы Всерос. науч.-практ. конф. «Прошлое и настоящее русской хоровой культуры», Ленинград, 18–24 мая 1981 г. М., 1984. С. 99–101; «Милая моя братия»:  Стихи умиленныя: Русские духовные стихи письменной традиции XVI–XIX вв. с распевами по знамени и на линейной ноте / Сост.: П. В. Терентьева. [М.,] 2012. С. 266–272 (крюковой текст и расшифровка); «Днесь возрадуемся еже на небеси», «Богоначальным мановением» (Покрову) // Покров Пресв. Богородицы и Приснодевы Марии: (Песнопения знам. расп.) / Сост.: Е. Ю. Нечипоренко. Новосиб., 2005. С. 60–69 (крюковые тексты с расшифровкой).

Н. Б. Захарьина
