---
article_title: ПОСЛЕДНЕГО ЗАВЕТА ЦЕРКОВЬ
author: Л. И. Григорьева
volume: '57'
page_numbers: 578-579
source_url: https://pravenc.ru/text/2581230.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:58:19Z'
---

(До окт. 1995 Община Единой веры), новое религиозное движение (см. ст. [Новые религиозные движения](<https://pravenc.ru/text/Новые религиозные движения.html>)) на территории РФ, содержащее типичные для совр. культовых движений [нью-эйдж](https://pravenc.ru/text/нью-эйдж.html) вероучительные элементы и признаки. Декларативные цели: объединение всех религий в единое целое под главенством совр. реинкарнации Христа (его Второго пришествия) как создателя и лидера культа; религиозно-мистический синкретизм, подготовка последователей к близкому концу света, к-рый регулярно предсказывается, но постоянно переносится; формирование из последователей «единой семьи», их самосовершенствование для подготовки к грядущему переходу в мир спасения, где только они останутся в живых; мистический экологизм, пропаганда принципов и идей движения «нового мышления» о том, что «мысль материальна» и она имеет доминирующее влияние на преобразование мира и человека. Создатель и лидер культа - Сергей Анатольевич Тороп (род. 14 янв. 1961, Краснодар). После окончания школы служил в армии (1979-1981), после демобилизации сменил неск. профессий. Последнее место работы - милиция, патрульно-постовая служба Минусинска. В 1989 г. ушел с работы, чтобы посвятить себя духовному росту, посещал уфологический клуб, пытался заниматься контактерством (направление в уфологии), вост. единоборствами. В 1991 г., после конфликта с правосл. священником из Абакана, не принявшим «храмовые изображения» Девы Марии и свт. Николая, выполненные Торопом, объявил себя «Словом Отца Небесного» по имени Виссарион, что значит, в его интерпретации, «дающий жизнь», и начал проповедническую деятельность. Друзья финансировали его турне по городам России, где он нашел первых последователей. Одним из них стал Вадим Редькин («евангелист Вадим») - его спутник и летописец. С 1994 г. по наст. время Виссарион постоянно проживает в Курагинском р-не Красноярского края и является главой общины. Последователи называют его «Учителем», «Словом», «Истиной». Дважды женат, в первом браке 5 детей, во 2-м - двое.

Офиц. гос. регистрацию П. З. Ц. получила в 1994 г., дважды перерегистрировалась. По данным Минюста, на 2019 г. зарегистрировано всего 2 объединения; согласно неофиц. данным, их существенно больше (в реестре Минюста 2004 г.-11 организаций, в т. ч. 1 централизованная и 10 местных). Группы последователей существуют в Белоруссии, Казахстане, на Украине, в Прибалтике, Болгарии, Германии, США, Канаде.

Источники вероучения - произведения Виссариона: «Малая крупица» (1991), «Малая крупица слова Виссариона, являющего Последний завет от пославшего его отца небесного» (1993), «Последняя Надежда» (1999), многотомник «Последний Завет», насчитывающий к 2019 г. 15 томов (издание продолжается). «Последний Завет» - хроника, в которой автор Редькин фиксирует значимые события жизни Виссариона и все, что связано с учением и жизнью общины, прежде всего поучения лидера, его проповеди, беседы с верующими и т. п. Для внутреннего пользования верующим предлагаются иные материалы, которые являются «закрытыми», не предназначенными для передачи «внешним». В последние годы «внутренние материалы» не передаются на носителях рядовым членам общины.

Члены П. З. Ц. поклоняются «Отцу Небесному, имеющему Святой Дух» - творцу души, любви и истины, при этом он - производное Абсолюта, т. о. он вынужден наполнять «Святым Духом» косные и негативные по своей сути материальные формы. «Святой Дух» - особая позитивная энергия, к-рую «Отец Небесный» посылает, одухотворяя жизнь и людей. «Земля-Матушка» наделена живой душой («одухотворенная духом жизни»), сознанием, чувствами и реакциями. Человек был создан «Отцом Небесным» «для того, чтобы, научившись управлять своими духовными способностями, человек начал изменять этот мир материи. Так изменять, как это может сделать человек, умеющий любить так, как никто другой не умеет». Еще одно лицо Троицы - «сын Единородный», «воплощение Христа», «Слово, от пославшего его Отца Небесного», «Лучезарная Сущность Отца Небесного», «рожденный при слиянии святого духа и энергии Сердца Земли-Матушки Бог-Сын» - Виссарион. С его приходом прежнее «Царство Силы» сменяется «Царством души». Его «Второе пришествие» имеет целью не суд, но направление людей на путь спасения перед лицом близкогрядущей общепланетарной катастрофы. Считается, что спасшиеся будут наделены после конца света новым лучезарным нетленным телом и смогут бесконечно наслаждаться вечным духовным бытием. Во «внешних» проповедях говорится о многократной реинкарнации, прежде чем спастись или погибнуть окончательно. Географический и духовный центр общины - Обитель Рассвета (Город Солнца, Новый Иерусалим) - поселение на горе Сухой, где находится Небесная обитель и проживает с семьей Виссарион. Второй круг «святости» - земля обетованная, «зона» пос. Жаровск, с. Черемшанка, деревень Гуляевки и Петропавловки (все - Курагинского р-на). На периферии находится еще ок. 20 деревень. По мере удаления от центра смягчаются дисциплинарные требования и уровень контроля за последователями. Общее количество проживающих - ок. 4 тыс. чел. Среди последователей П. З. Ц. преобладают люди с высшим образованием, среди руководителей - представители силовых структур и чиновники.

Религ. предписания и ритуалы основаны на регулярном чтении «Последнего Завета», прослушивании псалмов и др. разрешенных «душеспасительных» аудиозаписей в течение максимально возможного времени. Все действия должны благословляться молитвой, верующий должен осенять себя крестным знамением, завершающимся жестом рисования рукой в воздухе окружности. Крест в круге является самым ранним знаком П. З. Ц. и символизирует 4 «главные» религии: даосизм, буддизм, христианство и ислам.

В вероучении виссарионовцев, как и в большинстве синкретических ньюэйджевских культов, большую роль играет учение об «энергиях», «энергетике», как основе духовной жизни, значительное число ритуальных предписаний связано с этими верованиями. Одним из первых обрядов (еще в нач. 90-х гг. XX в.) стал «священный круг». Верующие встают в круг, берут друг друга за руки и благословляют людей, природу, мир, «наполняя светлыми энергиями» себя, друг друга и окружающее пространство. С этими же целями используют свечи, к-рые для «очищения пространства» зажигают в центре «круга», перед домашними и храмовыми «алтарями» с портретами Виссариона, за трапезным столом, во время «крестных ходов».

Центральное место в культе занимает практика «слияния с Учителем». Верующий должен мысленно представить облик Виссариона, настроиться на его «благодать», соединиться в энергетическом «слиянии», напитаться его духом. Ежедневные обязательные «слияния» предписаны в 16.30 по московскому времени (в 20.30 по местному). «Слияния» также практикуются во время «литургий», в т. ч. и непосредственно во время данного действа с участием самого лидера общины. Кроме того, данная культовая практика предписывается последователям в любое время, когда есть необходимость обрести дополнительную поддержку от духовного наставника.

Особое значение с развитием общины (с 1996) приобрели т. н. литургии. Они вариативны, но основу составляют коллективные моления, пение псалмов, медитация, «слияние», проповедь священника. «Причащаются» «Словом», т. к. Христос живой и уже с ними. Кроме того, существует «огненное причастие», также практикуемое в ходе «литургий». Оно проводится чистой водой из естественного источника, над которой «священниками» читается благословение, после чего считается, что вода приобрела «огненные духовные энергии очищения», что понимается как восприятие положительных энергий от Отца Небесного. Этой водой омывают лицо, голову, руки. По благословению Виссариона на литургии может производиться преломление хлебов и причащение хлебом.

Главные праздники: рождество Виссариона, с даты к-рого начинается летоисчисление - «Эпоха Рассвета» (2019 г. от Р. Х. называется 58 г. Э. Р.); 14 апр., День Земли (Праздник пробуждения Земли), для внешнего мира - празднование начала весны, для адептов - праздник зачатия Виссариона; 18 авг. «Праздник Добрых Плодов» (падения «царства Силы») - празднование офиц. даты 1-й проповеди в 1991 г.

Семьи последователей («природные семьи») объединяются в «единые семьи» в каждой деревне. Это закрытое сообщество, куда принимают только материально независимых последователей, к-рые добровольно обобществляют и перераспределяют свои финансы и иные материальные ресурсы, выплачивают десятину Виссариону, бесплатно работают на общественных работах, обсуждают внутренние проблемы общинного бытия и личную жизнь каждого с целью стать «истинными верующими». Требования к питанию членов общин - только растительная пища. В наст. время разрешены все продукты, кроме мяса и рыбы. Образование разрешено, мн. дети учатся дома или экстерном. Существуют общинные образовательно-развивающие центры. В последние годы большинство молодежи уезжает в города, при этом приток новых поселенцев продолжается, чаще по экологическим, нежели религиозным, мотивам. В поселениях сильно материальное расслоение. На горе действует «служба безопасности», старосты деревень контролируют всех проживающих и приезжих. Запрещены несогласованные видео- и аудиосъемки. Регламентируются специальные (журналистские, исследовательские) контакты с последователями.

## Литература

Григорьева Л. И. Ушедшие в «город Солнца» // НиР. 1999. № 2. С. 14-16; она же. Церковь Последнего Завета («секта Виссариона - Христа Минусинского») // Религ. организации и гос-во: Перспективы взаимодействия: Мат-лы конф. / Отв. ред. М. Н. Геншина. Москва, 22-23 февр. 1999 г. М., 1999. С. 75-88; она же. Что ждет Церковь Последнего Завета?: Мат-лы круглого стола // Религия и право. 2000. № 1. С. 17-19; она же. Этапы эволюции и новые тенденции соц. трансформаций в Церкви Последнего Завета // Личность, творчество и современность: Сб. науч. тр. / Отв. ред. Д. Д. Невирко. Красноярск, 2003. Вып. 6. С. 103-111; она же. Соц. эксперимент и соц. альтернатива в новых религ. движениях: на примере общины Виссариона Минусинского (Красноярский край) // Сибирь в XXI веке: альтернативы и прогнозы развития: науч.-практ. конф. (2003; Красноярск). Красноярск, 2003. Ч. 2. С. 54-61; она же. Импровизация на тему «Культурология как типология социумных идентичностей» // Теория и практика прикладных культурных исслед.: регион. проект. СПб., 2013. С. 38-45.

Л. И. Григорьева
