---
article_title: ПОМПИАН
volume: '57'
page_numbers: 439-440
source_url: https://pravenc.ru/text/2581106.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:30Z'
---

[Греч. Πομπιανός], мч. (пам. греч. 22 июня). Время и место мученичества неизвестны. Из посвященного П. двустишия можно заключить, что он принял мученическую смерть, будучи ввержен в море. В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) память П. указана под 22 июня вместе с мучениками Галактионом, Сатурнином и Иулианией (см. ст. [Галактион](https://pravenc.ru/text/Галактион.html)); также там сообщается, что общая память мучеников совершалась в их церкви в К-поле, которая находилась близ ц. вмц. Евфимии. Там же хранились их мощи. В рукописном Синаксаре 1172 г. (Lips. R. II. 25) их память помещена под 23 июня. В последующей традиции память П. помещалась под 22 июня, в один день со святыми Галактионом, Сатурнином и Иулианией, но отдельно (см., напр.: Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 265). Бывш. митр. Леонтопольский Софроний (Евстратиадис), очевидно по ошибке, назвал днем памяти П. 22 июля (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 398).

Память П. есть в стишном Прологе, переведенном на слав. язык в Болгарии в XIV в., под 22 июня (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 10. С. 52). В ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) она указана под той же датой (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 239 [2-я паг.]). Однако свт. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовский, не включил память П. в «Книгу житий святых»; по-видимому, именно по этой причине она отсутствует в современном месяцеслове РПЦ.

В зап. традиции литургического почитания П. не сложилось.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 188, Т. 3. С. 230; Janin. Églises et monastères. P. 128, 407; Sauget J.-M. Pompiano, Galazione, Guiliana e Saturnino // BiblSS. Vol. 10. Col. 1007.
