---
article_title: ОХРИДСКИЙ АПОСТОЛ
author: Е. А. Кузьминова
volume: '53'
page_numbers: 609-612
source_url: https://pravenc.ru/text/2581779.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:23:23Z'
---

Краткий апостол-апракос (РГБ. Григор. № 13 / М. 1695), созданный в 1225-1227 гг., важнейший памятник [Охридской книжной школы](<https://pravenc.ru/text/Охридской книжной школы.html>). Название рукопись получила по г. Охриду, в к-ром в 1845 г. была найдена В. И. [Григоровичем](https://pravenc.ru/text/Григоровичем.html) в кафедральной ц. равноап. Климента (на л. 1 сохр. запись, сделанная рукой Григоровича: «1845. Охрида. Май»). История рукописи до обнаружения не прослеживается, но есть основания полагать, что с момента создания она постоянно пребывала в Охриде. Вместе с частью собрания Григоровича О. А. попал в Румянцевский музей (ныне РГБ): соответствующую запись сделал А. Е. Викторов на внутренней стороне верхней крышки переплета: «1877 г. Вход. № 1695. Из собр. В. Григоровича»; там же стоит экслибрис музея (МПиРМ 1695).

Первым об О. А. сообщил Григорович в «Очерке путешествий по Европейской Турции» (Григорович. 1848. С. 186) и в ст. «О древней письменности словян» (Он же. 1852). П. Й. [Шафарик](https://pravenc.ru/text/Шафарик.html), узнавший о рукописи от Григоровича, упомянул О. А. среди кириллических памятников с фрагментами текста на глаголице (Šafařík. 1852. S. 90-91) и опубликовал глаголические отрывки из него (Idem. 1853. S. 11-12). И. И. [Срезневский](https://pravenc.ru/text/Срезневский.html) вместе с кратким описанием кодекса и характеристики его графико-орфографических и грамматических особенностей опубликовал Месяцеслов и неск. апостольских чтений из О. А. (Срезневский. 1868. С. 75-100, 269-300). Научное наборное издание памятника в сопровождении лингвистического, текстологического, палеографического и кодикологического исследований предпринял С. М. Кульбакин (Кульбакин. 1907).

Если локализация О. А. не вызывала сомнений исследователей, то о его датировке высказывались различные мнения. Изначальную датировку XII в., предложенную С. М. Кульбакиным, поддержали П. А. Лавров, Е. Ф. [Карский](https://pravenc.ru/text/Карский.html), Н. Б. Тихомиров, В. А. [Мошин](https://pravenc.ru/text/Мошин.html) и др. Датировку 1-й пол. XII в. предложил И. [Добрев](https://pravenc.ru/text/Добрев.html) (Добрев. 1984. С. 13). Особую позицию занял В. Н. [Щепкин](https://pravenc.ru/text/Щепкин.html), датировавший кодекс XIII в. с уточнением, что тот «не древнее» [Болонской Псалтири](<https://pravenc.ru/text/Болонской Псалтири.html>) (1230-1241), написанной, подобно О. А., в западноболгарских (македонских) землях - в с. Равна (совр. Рамне) близ Охрида (Щепкин. 1906. С. 65-66; Он же. 1918. С. 110). Сопоставив текст записи 1-го писца, оставленной на поле л. 4 об.,- «<span class="cu">ги҃</span> <span class="cu">ис҃</span> <span class="cu">х҃е</span> <span class="cu">б҃е</span> <span class="cu">нашъ</span> <span class="cu">поми</span> k
 <span class="cu">наⷭ҇</span> <span class="cu">ами</span> y
 <span class="cu">донеси</span> <span class="cu">ст҃а</span> <span class="cu">бц҃е</span> <span class="cu">архїепⷭ҇па</span> <span class="cu">димитрїа</span> <span class="cu">со</span> <span class="cu">здравиъ</span> » - с биографией архиеп. Охридского [Димитрия II Хоматиана](<https://pravenc.ru/text/Димитрия II Хоматиана.html>), А. А. Турилов датировал кодекс периодом с 1225 до лета 1227 г., когда этот архиерей выезжал из Охрида в Арту или Фессалоники, вслед. чего писец просил Пресв. Богородицу «донести» владыку «со здравием» во время его путешествия (Турилов. 2016).

Значение О. А. для истории слав. книжности определяется его лингво-текстологическими и палеографическими особенностями. Считается, что кодекс содержит наиболее архаичный текст [Апостола](https://pravenc.ru/text/Апостола.html) и был переписан с глаголического оригинала, родственного древнейшим болг. глаголическим памятникам. Связь его глаголических частей с ранней глаголической традицией, отмеченная еще Григоровичем (Григорович. 1852. С. 62, 64), в настоящее время является общепризнанной (Добрев. 1984. С. 3-4; Васильев. 1988. S. 348-349, 355, 359, 362; Мусакова. 2004. S. 526, 528; Турилов. 2008. S. 573).

О. А. содержит 112 пергаменных листов 4° (21×16 см), без начала и конца, утрачены 1-я тетрадь в начале и 4-я - в середине (между л. 16 и 17) рукописи; частично утрачен текст на л. 27, 51, 111, 112. Сейчас в рукописи 14 тетрадей (по 8 л.), изначально их было более 16. Во мн. местах сохранилась потетрадная пагинация кириллическими буквами в правых нижних углах первых листов тетрадей.

Текст написан уставом, 3-4 (?) почерками. Первому писцу принадлежат, но не целиком, 15 листов (л. 1-2 об., л. 4, с конца 8-й строки снизу - 15 об.). Третий писец, почерк к-рого отличается бóльшим наклоном и каллиграфичностью, написал почти всю рукопись (Л. 16-112 об., без первых 7 строк на л. 37). Особым почерком, который по времени появления в рукописи является 2-м, написаны л. 3-4 (без нижних строк). Строки 1-7 на л. 37, возможно, принадлежат 1-му писцу, но не исключено, что это 4-й почерк. Часть текста написана глаголицей: 1-м почерком - последние 6 строк на л. 13 об. и первые 9 строк на л. 14; основным почерком, к-рый по сравнению с 1-м имеет уверенные и более округлые начертания,- 13 строк на л. 99 об., слова «святого Климента» (Л. 101) и отдельные буквы в словах на л. 109 об.; 2-м почерком - на л. 4 буква в слове <span class="cu">стъї</span>  и верхняя часть буквы , но затем написана кириллическая <span class="cu">к</span>  Почерки О. А. относятся к т. н. гибридным почеркам со следами «первого восточнославянского влияния» (см. в ст. [Южнославянские влияния на древнерусскую культуру](<https://pravenc.ru/text/Южнославянские влияния на древнерусскую культуру.html>)), в которых в старую графическую основу включались новые начертания букв. В частности, новациями О. А. являются начертание З в форме цифры 3 со «сплющенной» нижней частью, - с высокой мачтой и перекладиной на уровне высоты др. букв, - с низкой серединой (Турилов. 2016. С. 26; анализ каждого почерка см.: Кульбакин. 1907. С. 14-41).

Художественное оформление рукописи выполнено чернилами, без раскраски и включает 13 заставок (на л. 57, 69 об., 79, 83, 89, 95 об., 101 об., 104 об., 106 об., 107, 109, 110 и 112 об.) с плетеным орнаментом южнослав. типа и элементами «народной» тератологии и 140 плетеных инициалов и 5 (Л. 4, 7, 11, 15 об., 56) с зоо- и антропоморфными элементами. Поля листов 23, 24, 27, 28, 29, 33 об., 56 и 60 украшены орнаментальными плетенками, иногда с тератологическими элементами. Деревянные доски переплета кон. XIV - нач. XV в., отделившегося от блока, оклеены потертым и выцветшим сафьяном с тиснением и соединены холстом.

Текст начинается с фрагмента, завершающего чтение на четверг 3-й недели по Пасхе (Деян 8.37-39; со слов: «<span class="cu">рече</span> <span class="cu">же</span> <span class="cu">емоу</span> <span class="cu">аще</span> <span class="cu">вѣроуеши</span> <span class="cu">m</span> <span class="cu">срⷣ҇ца</span> <span class="cu">своего</span> »); затем следуют чтения на каждый день из Деяний апостолов в обычном порядке; на л. 16 об. чтение на воскресенье 7-й недели (Деян 2016-18, 28-36) прерывается началом 29-го стиха (<span class="cu">азъ</span> <span class="cu">бо</span> <span class="cu">бѣ</span> )
; текст на л. 17 начинается последним словом Деян 2.1 ((<span class="cu">въ</span> )<span class="cu">коупе</span> ), т. е. чтением в воскресенье Пятидесятницы; т. о. чтения с понедельника по субботу 7-й недели отсутствуют. На л. 17 помещено чтение в понедельник 8-й недели. С л. 18 идут субботние и воскресные чтения из посланий апостолов, которые заканчиваются на л. 69 чтением в Великую субботу (Рим 6.3-11). Далее идет Месяцеслов с чтениями и указаниями чтений, на л. 112 об. обрывающийся на Аллилуарии на Преображение (6 авг.). Иногда перед апостольскими чтениями и в Месяцеслове помещены «пения» (тропари), прокимны и аллиллуарии или (особенно перед чтениями на великие праздники) антифоны, причастны и проч.

Месяцеслов О. А. привлекал особое внимание исследователей. Архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) выделил его отличия от др. слав. и греч. месяцесловов, отметил следы лат. влияния и наличие редких памятей, напр. свт. Модеста (2 янв.), еп. Вигилия (7 февр.), мч. Василия (12 февр.) и др. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 125-127). Искаженное (ошибочная передача зап. имен характерна для Месяцеслова О. А., см.: Кульбакин. 1907. С. 127; Лосева. 2001. С. 71, 75) имя <span class="cu">годъпещи</span>  в памяти под 20 марта «<span class="cu">Стра</span> C
 <span class="cu">ст҃моу</span> <span class="cu">годъпещи</span> <span class="cu">епп҃оу</span> » (Л. 105 об.) архиеп. Сергий отождествил с почитаемым в католич. Церкви еп. [Кутбертом](https://pravenc.ru/text/Кутбертом.html), еп. Линдисфарна († 687; см.: Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 126; Т. 2. С. 80; Vyskočil. 1980; Miklas. 1988). Механизм превращения имени Кутберт в «Годъпещи» реконструировал Турилов, доказавший, что это было вызвано ошибочным прочтением сочетания глаголической буквы (Р) и расположенной прямо над ней выносной (Т) как Щ (Турилов. 2008). По-разному интерпретируется наличие в Месяцеслове О. А. памяти вмч. Георгия на 26 нояб. О. В. Лосева усматривает в ней отражение рус. влияния (Лосева. 2001. С. 97), а по мнению М. [Йовчевой](https://pravenc.ru/text/Йовчевой.html) (Йовчева. 2005), к-рое поддерживает и Турилов (Турилов. 2008), память вмч. Георгия в южнослав. традиции восходит к визант. источникам, т. о., этот Месяцеслов не является «памятником русско-южнославянских связей» (Турилов. 2016. С. 27).

Графико-орфографическая система О. А. отличается рядом особенностей, характерных для Охридской книжной школы и отражающих фонетические процессы разговорного языка: 1) взаимная мена носовых <span class="cu">ѧ/ѫ:</span> <span class="cu">ѧжъникъі</span>  
(Л. 13), <span class="cu">шестѫѧ</span>  вин. п. ед. ч. (Л. 5 об.), <span class="cu">створѧ</span>  
1-го л. ед. ч. наст. вр. (Л. 23), 
<span class="cu">начѫло</span>  
(Л. 60 об.), <span class="cu">въдовицѫ</span>  вин. п. мн. ч. (Л. 4); 2) мена ®
<span class="cu">ѫ:</span>  написание <span class="cu">нѫ</span>  
вместо <span class="cu">нъ</span>  (Л. 30, 31); 3) прояснение редуцированных в сильной позиции  
вместо <span class="cu">ъ,</span> <span class="cu">е</span>  
вместо <span class="cu">ь:</span> <span class="cu">ко</span> <span class="cu">мънѣ</span>  
(Л. 6), <span class="cu">цр҃ков</span>  
(Л. 26 об.), <span class="cu">сотъникоу</span>  
(Л. 80), <span class="cu">шедъша</span>  (Л. 61), <span class="cu">честна</span>  (Л. 90), <span class="cu">силенъ</span>  (Л. 109 об.); 4) пропуск и в слабой позиции: <span class="cu">вставъ</span>  
(Л. 3 об.), 
<span class="cu">темницѫ</span>  
(Л. 9 об.), сде (Л. 82); 5) преимущественно одноеровая орфография: для обозначения редуцированного используется <span class="cu">ъ,</span> <span class="cu">ь</span>  встречается редко: <span class="cu">темъничънъі</span>  
(Л. 13), <span class="cu">честъ</span>  
(Л. 34), <span class="cu">весъ</span>  
(Л. 14 об.); 6) совпадение бывш. слоговых плавных и последовательности типа \*trъt с фиксацией гласного призвука после плавного: <span class="cu">брънѧ</span>  
(Л. 45), 
<span class="cu">кръви</span>  
(Л. 65 об.), 
<span class="cu">плъти</span>  
(Л. 73 об.); 7) обозначение редуцированного [i] буквой <span class="cu">е:</span> <span class="cu">достоенъ</span>  
(Л. 19), <span class="cu">бж҃еи</span>  
(Л. 65), 
<span class="cu">дн҃еи</span>  
(Л. 104 об.); 8) написание <span class="cu">ъі</span>  вместо  
в конце слова перед гласным  
в начале следующего слова: <span class="cu">въі</span> <span class="cu">истинѫ</span>  
(Л. 48 об.), <span class="cu">въі</span> <span class="cu">имѧ</span>  
(Л. 63 об.) и эффект стяжения: <span class="cu">въіно</span>  
вместо <span class="cu">въ</span> <span class="cu">ино</span>  
(Л. 9 об.), <span class="cu">поставитъі</span>  вместо <span class="cu">поставитъ</span> <span class="cu">и</span>  (Л. 57); 9) спорадическое смешение <span class="cu">ы/и:</span> <span class="cu">оусти</span> <span class="cu">моими</span>  
(Л. 11 об.), <span class="cu">въ</span> <span class="cu">поустъінъі</span>  
(Л. 32), <span class="cu">начѫтокъ</span> <span class="cu">ти</span>  
(вместо <span class="cu">тъі</span> ) <span class="cu">г҃и</span> <span class="cu">землѧ</span> <span class="cu">основа</span>  
(Л. 60), 
<span class="cu">силенъ</span> <span class="cu">си</span>  
(вместо <span class="cu">съі</span> ) <span class="cu">въ</span> <span class="cu">книгахъ</span>  (Л. 104 об.); 10) употребление в звуковом значении ['a], т. е. вместо <span class="cu">a:</span> <span class="cu">царѣ</span>  
род. п. ед. ч. (Л. 36), <span class="cu">благодѣть</span>  
(Л. 18), <span class="cu">расматрѣѫ</span>  
(Л. 96 об.); 11) пропуск l-epentheticum: <span class="cu">земи</span>  
(Л. 46 об.), 
<span class="cu">коупени</span>  
(Л. 60 об.), <span class="cu">вызлюбене</span>  
(Л. 92); 12) при последовательном употреблении буквы в собственном звуковом значении появление той же буквы на месте (не из \*g): <span class="cu">вѣрие</span>  (Л. 7 об.), <span class="cu">иждѫ</span>  (Л. 70), <span class="cu">sвѧцаѫ,</span> <span class="cu">sвѣнѧщи</span>  (Л. 84), <span class="cu">ѣницѫ</span>  (Л. 105 об.).

В О. А. последовательно реализованы старослав. языковые нормы, прежде всего морфологические, к к-рым относятся: 1) архаичные формы простого асигматического аориста: <span class="cu">придѫ</span>  (Л. 7 об.), <span class="cu">вызмогѫ</span>  (Л. 59), <span class="cu">падомъ</span>  (Л. 109) и сигматического нетематического аориста с исконной неунифицированной флексией: <span class="cu">възѧсѧ</span>  (Л. 16), <span class="cu">привѣсѧ</span>  (Л. 16 об.), <span class="cu">распѧсѧ</span>  (Л. 44); 2) нестяженные формы имперфекта: <span class="cu">имѣаше</span>  (Л. 74 об.), <span class="cu">бѣахомъ</span>  (Л. 89 об.), <span class="cu">радоваахѫсѧ</span>  (Л. 91 об.); 3) нестяженные адъективные формы: <span class="cu">злааго</span>  (Л. 23 об.), <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">настоѫщааго</span> <span class="cu">вѣка</span> <span class="cu">лѫкавааго</span>  (Л. 42); 4) исконные формы сослагательного наклонения с формами вспомогательного глагола <span class="cu">бимь:</span> <span class="cu">аще</span> <span class="cu">бо</span> <span class="cu">бим...</span> <span class="cu">огаждалъ</span>  
(Л. 43). Вместе с тем обращают на себя внимание и особенности болг. извода церковнослав. языка, обусловленные живой речью: 1) характерные для болг. говоров окончания -<span class="cu">ме</span>  (преимущественно) и -<span class="cu">мо</span>  в глагольных формах 1-го л. мн. ч. наст. вр.: <span class="cu">имаме</span>  (Л. 20 об., 78 об.), <span class="cu">вѣроуеме</span>  (Л. 31 об.), <span class="cu">придемо</span>  (Л. 5 об.); 2) употребление флексии аориста 3-го л. мн. ч. -<span class="cu">шѫ</span>  вызванное утратой носовых: <span class="cu">послашѫ</span>  (Л. 3 об.), <span class="cu">бѣшѫ</span>  (Л. 12 об.); 3) перегруппировка типов склонения и становление тенденции к аналитизму, о чем свидетельствуют формы вин. п. ед ч. вместо род. и дат. падежей: <span class="cu">ѿ</span> <span class="cu">славѫ</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">славѫ</span>  (Л. 39), <span class="cu">lправданиꙗ</span> <span class="cu">слоужъбѫ</span>  (Л. 39); формы вин. п. мн. ч.: <span class="cu">градї</span>  (Л. 1), <span class="cu">гадї</span>  (Л. 7); экспансия флексий склонения на \*u: <span class="cu">законови</span>  (Л. 39), <span class="cu">чл҃кови</span>  (Л. 36 об.), <span class="cu">грѣховъ</span>  (Л. 57 об.) и др.

Лексика памятника отличается обилием архаизмов, ср.: <span class="cu">иереи,</span> <span class="cu">етеръ,</span> <span class="cu">сонъмище,</span> <span class="cu">скандѣлъ,</span> <span class="cu">токмо,</span> <span class="cu">непъщоуѫ,</span> <span class="cu">lлѣи,</span> <span class="cu">lлтаръ</span>  и др., однако встречаются и инновации: <span class="cu">идолослоужителъ,</span> <span class="cu">краеlбрѣзание,</span> <span class="cu">пѣстоунъ,</span> <span class="cu">назамодно,</span> <span class="cu">книгочиꙗ.</span>

## Литература

Изд.: Кульбакин С. М. Охридская рукопись Апостола кон. XII в. София, 1907.

## Литература

Григорович В. И. Очерк путешествия по Европ. Турции. М., 1848. С. 186; он же. Предварительные сведения, касающиеся лит-ры церковнослав.: О древней письменности славян // УЗ Казан. ун-та. 1852. Кн. 1. С. 53-70; Šafařík P. J. Pohled na prvovĕk hlaholského písemnictví // Časopis Českého museum. Praha, 1852. Т. 26. Sv. 2. S. 90-91; idem. Památky hlaholského písemnictví. Praha, 1853. S. 11-12; Срезневский И. И. Древние слав. памятники юсового письма. СПб., 1868; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 1. С. 103-106; Т. 2. С. 80; Щепкин В. Н. Болонская Псалтырь. М., 1906, 2005р; он же. Учебник рус. палеографии. М., 1918; Велчева Б. Въпроси на късната бълг. глаголица // Български език. София, 1966. Год. 16. № 1. С. 1-9; она же. Из глаголическо-кирилските взаимоотношения // Там же. № 5. С. 472-476; Vyskočil P. Rusismy v Apoštoláří Ochridském // Slovo. Praha, 1980. N 30. S. 7-16; idem. Znovu o rusismech v Ochridském apoštoláří // Ibid. 1990. N 39/40. S. 53-72; Добрев И. Погрешно мнение за Охридския Апостол // Старобългарска лит-ра. София, 1984. № 16. С. 3-17; СКСРК, XI-XIII. C. 136-138. № 109 [Библиогр.]; Васильев Л. Глаголическая традиция в инициальной орнаментике слав. кирилловских рукописей старшего периода // Symposium Methodianum: Beitr. d. Intern. Tagung in Regensburg zum Gedanken an den 1100. Todestag des hl. Method. Neurid, 1988. S. 347-365; Десподова В., Славева Л. Македонски средновек. ракописи. Прилеп, 1988. [Кн.] 1. С. 94-97. № 19; Miklas H. Kyrillomethodianisches und nachkyrillomethodianisches Erbe im ersten ostslavischen Einfluss auf die südslavische Literatur // Symposium Methodianum. 1988. S. 437-471; Лосева О. В. Русские месяцесловы XI-XIV вв. М., 2001. С. 71, 75, 97; Мусакова Е. Кирилски ръкописи с глаголически вписвания // Dürrigl M., Mihaljević M., Velčić F. Glagoljica i hrvatski glagolizam: Zb. radova s međunar. znanstvenog skupa povodom 100. obljetnici Staroslavenske akademije i 50. obljetnici Staroslavenskog instituta (Zagreb-Krk, 2-6 listopada 2002). Zagreb, 2004. S. 523-547; Христова-Шомова И. Служебният Апостол в слав. ръкописна традиция. София, 2004. Т. 1. С. 27; 2012. Т. 2: Изследване на синаксарите: Християнските празници в славянските Апостоли; Йовчева М. «Руските» памети в Асеманиевото Евангелие и Охридския Апостол // «Нѣсть оученикъ надъ оучителемь своимъ...»: Сб. в чест на И. Добрев. София, 2005. С. 220-237; Турилов А. А. Еще один след глаголицы в месяцеслове Охридского Апостола: К объяснению чтения «Годъпещи» // Slovo. 2008. N 56/57. S. 571-577; он же. «Незамеченная» дата в южнослав. кириллической и глаголической палеографиях: К вопросу о времени написания Охридского Апостола // Славяноведение. 2016. № 2. С. 21-28; Милтенов Я. Кирилски ръкописи с глаголически вписвания // Wiener slawistisches Jb. 2009. Bd. 55. S. 191-220; Новак М. О. Апостол в истории рус. лит. яз.: АДК. Каз., 2014.

Е. А. Кузьминова
