---
article_title: ПАВЕЛ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '53'
page_numbers: '735'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581871.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:48Z'
---

Иванович Фелицын (28.02.1894, с. Карпово Дмитровского у. Московской губ.- 17.01.1941), сщмч. (пам. 4 янв. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи священника. После учебы в Дмитровском ДУ поступил в 1910 г. в Московское городское ремесленное училище им. Григория Шелапутина на Калужской ул., к-рое окончил в 1914 г. В том же году стал псаломщиком Воскресенского храма в родном с. Карпове, где до ухода в 1913 г. за штат настоятельствовал его отец, а с того времени шурин свящ. И. В. Лавров. В 1915 г. призван на военную службу во время первой мировой войны. В 1916 г. попал в плен, находился в лагере для военнопленных в Австро-Венгрии до 1918 г. По возвращении из плена вновь занял должность псаломщика в храме с. Карпова. 15 нояб. 1920 г. рукоположен Дмитровским еп. сщмч. [Серафимом](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) (Звездинским) во диакона к карповской Воскресенской ц. В 1923 г. рукоположен во иерея, назначен священником Николаевской ц. с. Горки Дмитровского у.

4 апр. 1931 г. переведен священником в московский храм в честь Положения ризы Пресв. Богородицы во Влахерне в Леонове. Не имел семьи и проживал в церковном доме, где жил весь причт Ризоположенского храма. 15 нояб. 1937 г. арестован вместе с др. священно- и церковнослужителями, жившими в Леонове; заключен в Таганскую тюрьму. Обвинялся в антисоветской агитации и участии в контрреволюционных собраниях. Не признал себя виновным. 5 дек. 1937 г. приговорен Особой тройкой УНКВД по Московской обл. к 10 годам исправительно-трудовых лагерей. Скончался в заключении, погребен в безвестной могиле.

Имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 17 июля 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-30358; ЦГА Москвы. Ф. 151. Оп. 1. Д. 56; Ф. 203. Оп. 780. Д. 2153.

## Литература

ЖНИР: Моск. Янв.-май. С. 14-15; ЖНИР. Янв. С. 49-51;Денисов М. Е. К биографии сщмч. Павла Фелицына (1894-1941) // Современные тенденции развития науки и технологий. Белгород, 2016. № 8-3. С. 90-92.

Архим. Дамаскин (Орловский)
