---
article_title: ОНУФРИЙ (ОНИСИФОР) ГАРЕДЖЕЛИ
author: Диак. Георгий Мачуришвили
volume: '53'
page_numbers: 27-28
source_url: https://pravenc.ru/text/2581427.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:46Z'
---

[Карумидзе Отар; груз. ონოფრე (ონისიფორე) გარეჯელი] (1707 - 6.01.1786, мон-рь Давидгареджи, Кахети), прп. (пам. груз. 29 сент.) Грузинской Православной Церкви, схим. Сведения о нем содержатся в сочинении насельника гареджийского мон-ря [Натлисмцемели](https://pravenc.ru/text/Натлисмцемели.html) прп. Гавриила Мцире «Житие и деятельность преподобного и блаженного отца нашего схимника Онисифора» (ок. 1787-1789). Сочинение стало одним из последних в груз. агиографической лит-ре.

Род. в богатой дворянской семье. С юности мечтал о монашестве, однако был вынужден заниматься военным делом, женился и имел детей. В возрасте 63 лет отправился в монашескую пуст. [Гареджи](https://pravenc.ru/text/Гареджи.html), где в мон-ре Давидгареджи его в честь прп. Онуфрия Великого постриг в монашество настоятель обители архим. Герман (впосл. митрополит Тбилисский; † 1790). О. Г. предал себя в полное послушание духовнику, подвизался в келье, находившейся в овраге вне мон-ря, питался водой и хлебом один раз в день, во время Великого поста - в субботу и воскресенье, принимал подвиг затворничества.

В 1775 г. в одну из ночей мон-рь разгромили лезгины. Они похитили неск. насельников, в т. ч. иеромонахов Максима и Иоакима и О. Г. Поняв, что они не смогут продать престарелого О. Г., лезгины решили убить его и пытали, однако он выжил. Через нек-рое время монахов выкупили. Поскольку мон-рь после нападения лишился запасов продовольствия, архим. Герман направил О. Г. в Картли просить помощи для обители. В Цхинвали О. Г. землей с могилы прп. Давида исцелил бесноватого юношу. В мон-рь святой вернулся с запасом продуктов на 3-4 года и в сопровождении сына Иоанна, который принял постриг и впосл. стал архиепископом Цилканским († 25 янв. 1803). Спустя нек-рое время О. Г. водой из источника прп. Давида исцелил глаз пришедшему в мон-рь персу.

Во время Великого поста 1781 г. архим. Герман постриг О. Г. в великую схиму с именем Онисифор. О. Г. отдал все свои книги эконому обители, оставив себе Псалтирь, надел железную цепь и затворился в келье (выходил лишь на богослужения в церковь), приняв обет молчания и сообщаясь с братией посредством записок. О. Г. терпел сильные боли и практически не вставал, ему в помощники был определен его сын иеродиак. Иоанн. О. Г. преставился на праздник Богоявления в 1786 г. и был похоронен в могиле около усыпальницы прп. Давида (к югу от алтарного окна), к-рую сам приготовил для себя. Был прославлен в лике святых вскоре после кончины. В груз. историографии ошибочно отождествляют О. Г. с настоятелем лавры Давидгареджи архим. [Онуфрием Гареджели (Мачутадзе)](<https://pravenc.ru/text/Онуфрием Гареджели (Мачутадзе).html>).

## Литература

Описание груз. рукописей Гос. музея Грузии. Тб., 1946. Т. 1. С. 324 (на груз. яз.); Краткие ведомости для груз. писателей, XVI-XIX вв. / Исслед., коммент., словарь: И. Лолашвили. Тб., 1982. С. 142-150 (на груз. яз.).

Диак. Георгий Мачуришвили
