---
article_title: ПАВЕЛ
author: О. Н. А.
volume: '53'
page_numbers: '708'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581803.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:23:56Z'
---

(Кон. VIII - 1-я пол. IX в.), прп., исп. (пам. 7 марта; пам. греч. 8 марта), еп. Прусиадский (Плусиадский). Житие П. не сохранилось. Сведения о нем содержатся в Житиях др. подвижников эпохи [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html): прп. исп. [Никиты](https://pravenc.ru/text/Никита.html), игум. Мидикийского (BHG, N 1341 (Cap. 48); † 824; пам. 3 апр.), свт. Петра, еп. Атройского (BHG, N 2364 (Cap. 68); † 837; пам. 13 сент.) и прп. Антония Нового (BHG, N 142 (Cap. 41-43); † ок. 864; пам. греч. 11 нояб. и 1 дек.). В связи с разрозненностью информации невозможно точно восстановить хронологию жизни П.

По мнению большинства современных исследователей, П. был епископом г. Плусиада в феме Вукелларии (северо-запад М. Азии), суффраганом митрополита Клавдиопольского (пров. Гонориада) (Sauget. 1968. Col. 263), но Сергий (Спасский) подчеркивает, что кафедрой П. был г. Пруса в Вифинии (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 98), что является ошибкой (в Вифинии наряду с Прусой существовал и г. Прусиада). П. был ревностным противником иконоборцев. За свои обличительные проповеди подвергся изгнанию в окрестности горы Олимп в Вифинии, крупного монашеского центра, где в то время жили многочисленные подвижники и приверженцы Православия.

В окрестностях Олимпа П. встретился с прп. Антонием Новым, к-рого сначала принял за нищего, т. к. тот носил рубище и вел себя очень смиренно. Поскольку П. имел возможность устраивать трапезы для нищих и убогих, он приглашал на них и прп. Антония, не сразу узнав в нем великого подвижника.

В 824 г. П. в числе др. клириков и архиереев встречал мощи прп. Никиты Мидикийского, к-рые переносили с одного из Принцевых о-вов, где преподобный скончался, в Мидикийский мон-рь.

Однажды П. тяжело заболел и в течение 12 дней находился при смерти. К его одру призвали свт. Петра Атройского, к-рый исцелил епископа.

Современником П. был также сщмч. [Феофилакт](https://pravenc.ru/text/Феофилакт.html), епископ Никомидийский (пам. 8 марта), однако в его Житии П. не упомянут. Издатель и исследователь Жития А. Фогт считает датой смерти Феофилакта 840 г., т. о. можно предположить, что П. к этому времени уже скончался, но был жив в 837 г. (год смерти Петра Атройского, в Житии к-рого говорится только об исцелении, но не о смерти П.). Кроме того, в краткой синаксарной заметке сообщается о том, что П. всю жизнь должен был противостоять иконоборцам, следов., он скорее всего умер до Торжества Православия в 843 г.

Кард. Ц. Бароний внес память П. в Римский Мартиролог под 7 марта (MartRom. P. 88). Под этим числом святой поминается в совр. редакции Римского Мартиролога (MartRom. (Vat.). P. 170). В палестино-груз. календаре X в. память П. обозначена под 8 марта (Garritte. Le Calendrier. P. 54, 174).

В визант. Синаксарях память П. встречается под 7, 8, 9 и 10 марта. Память П. с двустишием и кратким сказанием была включена в славяно-рус. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2012. Т. 7 С. 30-31).

Изображение П. известно в минейных циклах ряда памятников, где он опознается благодаря размещению под 7 марта и сохранившейся надписи с именем (напр., в настенных минологиях храмов Успения Пресв. Богородицы монастырей Грачаница (ок. 1320) и Трескавец (ок. 1340)).

## Источники

SynCP. Col. 518, 521-524; PG. 117. Col. 475 [Менологий Василия II]; ActaSS. Mart. T. 1. P. 789; MartRom. P. 112;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 53-54; ЖСв. Март. С. 169.

## Литература

Vogt A. S. Théophilacte de Nicomédie // AnBoll. 1932. Vol. 50. P. 67-82; Sauget J.-M. Paolo, vescovo di Plousias // BiblSS. 1968. T. 10. Col. 262-264; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 381; PMBZ, N 5853; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 433-434.

О. Н. А.
