---
article_title: ПОШЛИНЫ ЦЕРКОВНЫЕ
author: Д. А. Баловнев
volume: '57'
page_numbers: 668-671
source_url: https://pravenc.ru/text/2581294.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:59:15Z'
---

В истории РПЦ - денежные средства, взимаемые на содержание духовенства. Первым свидетельством о средствах, к-рые передавали на церковные нужды, является сообщение в «Повести временных лет» (см. в ст. [Летописание](https://pravenc.ru/text/Летописание.html)) о постройке [Десятинной церкви](<https://pravenc.ru/text/ДЕСЯТИННАЯ ЦЕРКОВЬ.html>). «...даю церкви сей Святей Богородици от именья моего и от град моих десятую часть» (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 124; НПЛ. С. 165-166). [Десятина](https://pravenc.ru/text/Десятина.html) поступала соборным церквам из доходов, получаемых князем от княжеского суда и от княжеских торговых пошлин. Сведений о том, что существовали постоянные выплаты в пользу иных городских и сельских храмов, к-рыми облагалось все население, не сохранилось. Вопрос о десятине в Русской Церкви является дискуссионным (Щапов. 1989. С. 77-79).

Во 2-й пол. XIII в., после монг. нашествия, наличие всеобщего обязательного налога с мирян на нужды церковных учреждений представляется сомнительным (Стефанович. 2002. С. 121). Основными источниками жизнеобеспечения приходского духовенства были руга, немногочисленные земельные владения, плата за требы, сборы с прихожан, приношения и пожертвования. Большинство этих доходов носило нерегулярный и необязательный характер.

Законодательно плата за требы в XIV-XV вв. не была определена и не носила характер пошлины. Благодарность священнослужителю, дар ему, должен был быть традиционным и добровольным. Истребовав плату, священник рисковал тут же потерять свое место.

Дары церкви натуральными продуктами и деньгами приносили все прихожане, мера приношений зависела от достатка мирян. При этом священнослужители должны были отказываться от приношений отдельных категорий лиц. Отказ принять дар считали своего рода наказанием, принятие дара означало благословение. Святительское поучение новопоставленному священнику кон. XIII в. запрещает принимать дары и приношения «от неверных, ни от еретик, ни от блудник, ни прелюбодей, и властитель немилосерд, ни от кормченника и резоимца, ротника и клеветника, поклепника и лжи послуха, волхва и потворника, игрьца и злобника, или томя челядь свою гладом и ранами...» (ПДРКП. № 7. Стб. 107). Непринятие приношения рассматривалось как 1-я ступень к отлучению от Церкви. В кон. XV в. к списку прибавились лица, совершившие тяжкие уголовные преступления: убийцы, грабители, разбойники.

Добровольные приношения принимались за крещение, исповедь, венчание, молебен, за отпевание усопших, панихиду и сорокоуст, а также проч. требы (Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 2. С. 140). Англ. дипломат Дж. Флетчер в кон. XVI в. упоминает еще неск. возможностей для получений дохода духовенства: «Каждому частному лицу священник обыкновенно читает еще особенную молитву по какому бы то ни было поводу или делу, собирается ли он куда ехать, идти, плыть водою, или пахать землю, словом при всяком его предприятии. Молитвы эти не приспособлены к обстоятельствам замышляемого дела, но избираются случайно из обыкновенных молитв церковных, однако их считают святее и действеннее, когда оне произносятся священником, нежели когда читаются кем-либо самим» (Флетчер Дж. О государстве Русском. СПб., 1906. С. 97-98). За эти молитвы прихожане по возможности одаривали приходского священника. Особо был отмечен Флетчером обычай празднования дня святого, во имя к-рого освящена церковь: «В это время все соседи и обыватели ближайших приходов собираются в церковь, где бывает праздник, чтобы отслужить молебен ее святому за себя и за своих родственников, и тут священник получает плату за свои труды» (Там же. С. 98). Также существовал обычай раз в 4 месяца обходить дома прихожан со св. водой и совершать каждение в помещении, за это священники получали плату, «смотря по достатку хозяина» (Там же).

Духовные отцы могли получить дар по завещаниям своих духовных детей, при этом дары были не обязательны и назначались добровольно, в т. ч. за поминальные службы (см.: Марасинова Л. М. Новые псковские грамоты XIV-XV вв. М., 1966. С.73-74). Регулярный характер имели пошлины (денежные выплаты) приходских священников в пользу высшего духовенства, при этом «самый размер пошлин в разных епархиях и в разные времена был различен» (Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 2. С. 111).

Невозможно точно определить как количество П. ц., собираемых в епархиях в XIV-XV вв., так и назначение большинства из них - источники приводят только названия пошлин, т. к., по-видимому, их назначение в то время было общеизвестным (неустойчивость терминологии в источниках часто приводит к ошибкам в литературе, когда 2 пошлины могут быть приняты за одну, а одна пошлина описывается как 2 и более).

При поставлении священником выплачивалась соборному клиру пошлина за ставленую грамоту. Собор 1273 г. определяет ее так: «...да возмут клирошане семь гривен от поповства и от дьяконства от обоего» (ПДРКП. № 6. Стб. 92). Митр. Макарий (Булгаков) полагал, что при отправлении священника в приход он оплачивал еще и благословенную грамоту (Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 2. С. 109) - т. о., платил 2 пошлины - ставленую и благословенную. Такое положение можно отнести ко времени [Стоглавого Собора 1551 г.](<https://pravenc.ru/text/Стоглавый Собор 1551 г .html>) По мнению митр. Макария, платили пошлину и за отпускную грамоту, при переходе священника в др. епархию. Размер ее по установлению Стоглавого Собора определялся в полтину. За переход в др. приход священники получали перехожие грамоты и платили, следов., «перехожие гривны» (Там же. С. 110).

После начала служения в своем приходе священнослужитель выплачивал неск. основных пошлин. Одной из главных была соборная пошлина («зборное», «сборное»). Есть основание полагать, что эта же пошлина имела название «соборная куница» (соборный дар). О назначении «сборного» среди историков нет единства. Митр. Макарий (Булгаков) полагал, что это была главная святительская дань в нек-рых епархиях, она взималась на содержание соборного клира. Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) определял «соборное» или «соборную куницу», как просто дар священника архиерею; для него эти понятия были едины.

Неизвестно, почему в определении Собора 1273 г. запрещается: «...аще ли кто по уставе нашем боле сего емля... или некая соборное емлюще... таковые отлучаем» (ПДРКП. № 6. Стб. 92). Можно предположить, что «соборное» запрещалось взимать с только что поставленного священника и выплачивалось оно лишь после года служения в приходе.

Петровскую дань (или просто «петровское») платили, как следует из названия, в «Петров день», т. е. в день св. апостолов Петра и Павла - 29 июня. Голубинский считал «петровское» основной данью, взимаемой с населения (мирян) и со священнослужителей, и был склонен отождествлять для священников «петровское» с «соборным» (Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 2. С. 99). Однако против этого мнения свидетельствует одновременное упоминание этих пошлин в грамотах. А. И. [Клибанов](https://pravenc.ru/text/Клибанов.html) называет «петровскими» подворно-поземельные подати, которые собирались в Петров день (Клибанов А. И. Реформационные движения в России в XIV - 1-й пол. XVI в. М., 1960. С. 90), но не приводит доводов в пользу своего утверждения. Другая пошлина - «рождественская» была приурочена к празднику Рождества Христова. Т. о., было 2 праздничных сбора в пользу епископа - летний и зимний. Согласно уставной грамоте вел. кн. Московского [Василия I Димитриевича](<https://pravenc.ru/text/Василий I Димитриевич.html>) и митр. Киевского и всея Руси свт. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html) (1392 или 1404), «имати зборное о Рождестве Христове, а десятиннику имати своя пошлина о Петрове дни» (АСЭИ. Т. 3. № 6. С. 19).

Территории епархий были разбиты на церковно-адм. округа, называемые десятинами. Акты, в частности, упоминают Переяславскую, Владимирскую, Усольскую, Костромскую десятины. [Десятильники](https://pravenc.ru/text/Десятильники.html) (десятинники) и др. чиновники округа «въезжали» на территорию прихода. Чиновники, именуемые заездщики, доводщики, данщики, могли приезжать на Рождество Христово. Десятинники собирали «десятину», «десятинничьи пошлины», «петровское» (т. к. въезжали на Петров день), «благословенную куницу» и «явленую куницу» (т. к. им «являли» грамоты). Данщики собирали «данские пошлины», доводщики - «доводщичьи пошлины», заездщики брали за «заезд» (подъезд) и «заездъичьи пошлины».

Основными документами, из которых можно узнать о П. ц., являются жалованные грамоты храмам. В них часто отсутствует перечисление всех пошлин, от к-рых освобождалось церковное строение. Для того чтобы освобождение от выплат было полным, существовала формула - «ни иная никоторая пошлина». Четких формулировок и устоявшейся терминологии в XIV-XV вв. выработано не было.

«Заезд», или «подъезд»,- пошлина, к-рую платили за посещение владыкой приходов данной епархии (Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 2. С. 110; Беляев. 1864. С. 152). Объезд епархии входил в прямую обязанность архиерея, но епископы со временем все реже посещали приходы, продолжая, однако, собирать деньги со священнослужителей.

«Десятина» - пошлина, составляющая 10-ю часть доходов плательщика. К XIV в. у «десятины» изменилось первоначальное значение и она стала данью священнослужителей иерархам. Упоминание о «десятине» в этом смысле содержит грамота Ростовского архиеп. Тихона от 1 апр. 1489 г. об освобождении причта Ризоположенской ц. на Бородаве в Белозерье (АСЭИ. Т. 2. № 331). Предположительно «десятина» - основная пошлина с дохода церквей.

«Десятинничью пошлину» (вероятно, др. название этой пошлины - «десятиннику корм») брали за оплату трудов самого десятинника; «данские пошлины» должны были брать за собирание десятинниками дани; «доводщичьи пошлины» платили в пользу доводщиков, к-рых можно назвать лицами, исполнявшими в епархии судебно-полицейские функции, или помощниками тиунов; «заездъичьи пошлины» платили заездчикам - чиновникам, которые собирали «заезд», или «подъезд»; «зазывщичьи пошлины» платили «зазывщикам» (разновидность владычных чиновников).

«Благословенную куницу» (или «благословенный дар») брали за право заключения брака. За совершение таинства Венчания духовенству выплачивали венечную пошлину. Стоглавый Собор 1551 г. уделил особое внимание пошлинам за венчание. Было установлено, что пошлина с 1-го брака составляла алтын, со 2-го брака - 2 алтына, с 3-го - четыре. Четвертый же брак был запрещен. Собирали эту пошлину «вместе и с десятинничьею и с заещиковою пошлиною на Рождество Христово или на Збор», утаивать ее было строжайше запрещено, за это налагались высокие штрафы (Стоглав. Гл. 69).

«Явленную куницу с грамотою» давали новым десятинникам за то, что им «являли» (показывали) благословенные и ставленые грамоты все священники той территории, где новые чиновники приступали к выполнению своих обязанностей. Пошлину «писчее», или «писчий алтын», брали за написание к.-л. грамот (давалась дьякам в соборной церкви), за приложение к документу печати уплачивали «печатный алтын». «Людское» - пошлина, упоминаемая в грамоте Ростовского архиеп. Тихона от 1 апр. 1489 г., была выплачена причту Ризоположенской ц. на Бородаве в Белозерье (АСЭИ. Т. 2. № 331. С. 310) на содержание архиерейских служащих. Тот же архиепископ в 1493 г. упоминает еще одну подать - «полоть»: «...у моей дани полоть и пшениц не имали» (Там же. № 291. С. 248). Вероятно, это был натуральный платеж в пользу епископа, который составлял половину туши мяса.

Пошлина «повоз» шла на снаряжение подвод и проводников для владычной казны и проезд посыльных людей. «Славленные деньги» взимались с дохода, полученного во время славления в праздники. Вдовые священники и диаконы за право продления службы получали «епитрахильные» и «орарные» грамоты. Судя по тому, что Стоглавый Собор запретил брать с этих грамот пошлины, кроме «писчего и печатного алтына», ранее эти грамоты были платные. «Похоронная» пошлина взыскивалась с похоронных «памятей», к-рые выдавались за погребение скоропостижно умерших.

Назначение нек-рых пошлин установить не удается. В вышеуказанной грамоте 1489 г. это выплаты «по ряду» (вероятно, по какому-то договору) и «казенные алтыны». Среди местных платежей в пользу новгородского дома Св. Софии упоминаются «казенная пошлина» (быть может, сходна с «казенным алтыном»), «десятиннику дар» (платился помимо «десятиничьей пошлины» и «корма десятиннику»), «черный корм», «записное и заезд».

Определить размеры пошлин и податей для XIV - нач. XVI в. весьма сложно. По уставной грамоте вел. кн. Василия I Димитриевича и свт. Киприана, «зборного митрополиту имати с церкви шесть алтын», за заезд платилось «три деньги, а болши того не надобе ничто». Определены обязанности десятинника: он должен «на десятину насед имати за въездное, и за Рожественное, и за Петровское, пошлины шесть алтын, а более того не надобе ничто» (АСЭИ. Т. 3. № 6. С. 19). Т. о., на рубеже XIV и XV вв. законными признавались «соборное», «рождественское», «петровское», «заезд», «десятина», «въездное» (вероятно, пошлина за приезд десятинника, позднее «десятинничья пошлина»), итого 6 пошлин. Суздальский и Тарусский еп. Евфимий обозначил в грамоте 1482 г. для 11 церквей следующие платежи: «В мою казну оброком с года на год на Дмитриев день рубль, а десятиннику алтын, а данщику алтын же, а доводщиком три деньги, а писчего три деньги» (АСЭИ. Т. 2. № 476. С. 515). Для этих церквей установлен новый единый срок уплаты даней - Димитриев день, а не Рождество и Петров день, количество П. ц. было значительно сокращено. В 1490 г. митр. [Зосима](https://pravenc.ru/text/Зосима.html) частично освободил от П. ц. храмы в 5 селах Троице-Сергиева мон-ря в Переяславском у. Священники должны были платить: «в казну (митрополичью.- Д. Б.) оброком з году на год на Рождество Христово с церкви по полтине, а десятиннику... на тот же срок на Рождество Христово с церкви по шести алтын, а то ему на весь год», «и не надобе им мое зборное, не Петровское, ни к старосте поповскому с тяглыми попы тянути, ни иная никоторая пошлина» (АСЭИ. Т. 1. № 548(а). С. 426). С 30-х гг. XVII в. начался переход на новую форму взимания пошлин - с отдельного приходского двора и десятин церковной земли.

Указом патриарха [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Романова) от 1632 г. новая система вводилась в пределах [Патриаршей области](<https://pravenc.ru/text/Патриаршая область.html>), а в 1667 г. патриарх [Иоасаф II](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф II.html>) указал Псковскому архиеп. Арсению собирать пошлины в следующем объеме: «С попова двора по четыре денги, с дьяконова по две денги, с дьячкова и с понамарева и с просвирницына и с бобылских по денге со двора» (АИ. Т. 4. № 195. С. 366). С воеводских, вотчинниковых, гостиных дворов - 6 денег, с подьячих, лучших людей посадских - 4 деньги, с остальных - 2 деньги. С нач. 30-х гг. XVII в. эта система распространилась в других епархиях, но лишь в 1688 г., при царях [Иоанне V Алексеевиче](<https://pravenc.ru/text/Иоанне V Алексеевиче.html>) и [Петре I Алексеевиче](<https://pravenc.ru/text/Петре I Алексеевиче.html>), указ стал обязательным для всех (АИ. Т. 5. № 172. С. 301; Стефанович. 2002. С. 117).

В синодальный период во избежание злоупотреблений пошлины уже регламентировались законодательно. В 1721 г. Синод постановил взимать за поставление священника 2 р., диакона - 1 р. (Смолич. История РЦ. С. 349).

При назначении нового епископа священнослужители должны были, как и ранее, получить подтверждение своих полномочий. За это согласно определению Синода 1723 г. взималось: с архимандритов - 1 р., с игуменов - 50 коп., с протоиереев - 25 коп., с иереев - 15 коп., с диаконов - 10 коп. (Там же. С. 351).

От 11 до 17 коп. составляла казенная пошлина, взимаемая в XVIII в. в пользу гос-ва. При Петре I, еще до учреждения Синода, собирали полоняничный сбор (для выкупа пленных) и лазаретные деньги для госпиталя в Москве. До 60 коп. в XVIII в. выросли «десятинничьи пошлины», к-рые шли на оплату труда десятинников. Продолжали существовать «заезд» и «писчее».

К традиционным пошлинам в синодальное время прибавились новые. С 1705 г. каждая церковь платила по 5 коп. на содержание полковых священников. «Школьный сбор», весьма непопулярный в среде духовенства, взимался на содержание школ, белые священнослужители должны были платить 30-ю часть, а черное духовенство - 20-ю часть собранного жита, с 30-х гг. XVIII в. в нек-рых епархиях школьный сбор взимался деньгами.

Однако помимо установленных законом пошлин епархиальные владыки часто взимали и особые подати: на содержание епархиальных управлений, на ризницы, на архиерейские хоры, на приобретение колоколов, сборы на постройку или ремонт учебных зданий и т. н. штрафные деньги за различные провинности (Там же. С. 352-353).

Перевод епархиальных управлений, епископов и консисторий на выплату жалованья сделал сборы в их пользу с духовенства ненужными. В Манифесте от 26 февр. 1764 г., изданном имп. [Екатериной II Алексеевной](<https://pravenc.ru/text/Екатериной II Алексеевной.html>), было отмечено, что «ныне избавили мы только все помянутое белое духовенство от сбору, им разорительнаго, данных денег с церквей, который прежними патриархами был установлен и по сии время в отягощение священству продолжался…» (ПСЗ. Т. 16. № 12060. С. 552).

Указом от 18 апр. 1765 г. императрица отменяла пошлины за поставление в священники, диаконы и иные церковнослужители. Оставалась только плата за перевод из причетников в диаконы, из диаконов в священники в размере 2 р. и за назначение на должность церковнослужителя - 1 р. Также были отменены все повинности, связанные с поездками епископа по своей епархии (ПСЗ. Т. 17. № 12379. С. 118; Смолич. История РЦ. С. 355).

В 1765 г. была отменена венечная пошлина. Плата же за совершение таинства Брака продолжала оставаться одной из самых доходных статей приходского духовенства. Твердые расценки на требы были установлены Сенатом в том же году, но они оказались ниже принятых ранее, а повышать норму было строго запрещено. В итоге указ не исполнялся. Лишь 3 апр. 1801 г. расценки на требы были увеличены вдвое по сравнению с 1765 г.: «За молитву родительницы взимать четыре копейки, за крещение младенца шесть, за свадьбу по 20, за погребение возраст имеющих двадцать, за младенца шесть копеек, предоставляя на добрую волю прихожан давать больше сего, без всякого однако со стороны духовных притязания и домогательства» (ПСЗ. Т. 26. № 19816. С. 605).

Неоднократно Синод высказывал пожелания ввести ежегодную подворную пошлину на содержание духовенства, а плату за требы отменить, но пожелания эти так и не были реализованы. В течение XIX в. вопрос о постоянной подати с членов церковной общины обсуждался не раз, но безрезультатно.

В 1838 г. начала работать комиссия, состоявшая из представителей Синода, обер-прокурора и министра внутренних дел, к-рая обсуждала меры по материальному обеспечению духовенства. В 1841 г. духовенство Литовской, Полоцкой, Минской, Могилёвской и Волынской епархий было частично переведено на штаты (выплату жалованья), при этом священники должны были отказаться получать оплату треб. Со временем штаты были распространены и на др. епархии. В 1855 г. жалованье было установлено уже более 57 тыс. священно- и церковнослужителям.

Т. о., к сер. XIX в. исчезло понятие «церковная пошлина». С членов церковной общины не взимали денежные средства на содержание духовенства, а духовенство было избавлено от выплат в пользу высших церковных иерархов.

## Источники

ПСЗ. Т. 16, 17, 26; АИ. Т. 4, 5; ПСРЛ. Т. 1, 5; НПЛ; ПДРКП; АСЭИ. 3 т.; АФЗХ. Т. 1;Емченко Е. Б. Стоглав: Исслед. и текст. М., 2000.

## Литература

Беляев И. Д. Рассказы из рус. истории. М., 1864. Кн. 2; Голубинский. История РЦ. Т. 2. Ч. 2; Щапов Я. Н. Государство и Церковь Др. Руси, X-XIII вв. М., 1989; Макарий. История РЦ. Кн. 4. Ч. 2; Смолич. История РЦ. Ч. 1; Стефанович П. С. Приход и приходское духовенство в России в XVI-XVII вв. М., 2002.

Д. А. Баловнев
