---
article_title: ОСНОВНОЕ БОГОСЛОВИЕ
volume: '53'
page_numbers: 444-445
source_url: https://pravenc.ru/text/2581633.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:21:06Z'
---

Богословская дисциплина, задачей к-рой является анализ фундаментальных положений христ. вероучения с позиции интеллектуальных, моральных, культурных и др. общепризнанных норм и критериев. Как самостоятельная дисциплина возникла в сер. XIX в. в католич. богословской науке. Название «основное богословие» является калькой с нем. слова Fundamentaltheologie. Первое сочинение с таким подзаголовком «Leitfaden für Vorlesungen über die allgemeine Einleitung in die theologische Wissenschaft und die Theorie der Religion und Offenbarung als erster Teil der Fundamental-Theologie» (Руководство для лекций по всеобщему введению в теологическую науку и теорию религии и откровения как первая часть фундаментальной теологии) было опубликовано в Праге в 1859 г. Й. Н. Эрлихом, к-рый в 1856 г. занял кафедру О. б. в Пражском ун-те.

В 1856 г. была образована 1-я кафедра основного и обличительного богословия в рус. духовных школах, в КазДА (Знаменский П. В. История Казанской ДА за первый (дореформенный) период ее существования (1842-1870). Каз., 1892. Вып. 2. Ч. 1. С. 250). Произошло это, вероятно, благодаря архиеп. [Григорию](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (Постникову), в то время архиепископу Казанскому и Свияжскому, уделявшему большое внимание развитию апологетической и миссионерской деятельности. Согласно новому уставу духовных академий 1869 г., О. б. стало обязательным предметом для всех академий наряду с догматическим богословием (Объяснительная записка к проекту устава духовных академий. СПб., 1868). В уставе 1884 г. О. б. было заменено дисциплиной «Введение в круг богословских наук», к-рая знакомила студентов с основной лит-рой, методологией богословских дисциплин, определяла место каждой из них в «общем строе академического образования» (Объяснительная записка к проекту изменений в уставе православных духовных академий. СПб., 1883. С. 18). Как следует из объяснительной записки к проекту устава 1909 г., эти задачи оказались трудновыполнимыми на практике. Кроме того, авторы проекта нового устава отмечали, что ввиду «крайнего развития атеистических и рационалистических учений» назрела необходимость вернуть в учебный план О. б. (Устав православных духовных академий, высочайше утвержденный 2 апр. 1910 г. Серг. П., 1910. С. 63). В результате в уставе 1910 г. О. б. было возвращено в учебные планы духовных академий и преподавалось вплоть до их закрытия в революционные годы. После возрождения духовных школ в СССР, в 40-х гг. XX в., было восстановлено и преподавание О. б.

Задачи, содержание и методология курса О. б. не были одинаковыми на протяжении истории. В интерпретации авторов учебных пособий по О. б. данная дисциплина тяготела к апологетике, философской (естественной) теологии, пропедевтическому введению в круг богословских дисциплин, охватывала нек-рые разделы догматического богословия, религиеведения, нравственного богословия и даже аскетики. В связи с этим название дисциплины в учебных планах духовных учебных заведений, а также названия учебных пособий варьировались: «Введение в богословие», «Христианская апологетика», «Апологетическое богословие». В МДА до кон. XIX в. О. б. не было в учебном плане, несмотря на предписание уставов, поскольку содержание курса до 1869 г. излагалось в рамках курса метафизики, читавшегося такими авторитетными профессорами, как прот. Ф. А. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) и В. Д. [Кудрявцев-Платонов](https://pravenc.ru/text/Кудрявцев-Платонов.html), а после 1869 г.- в рамках курсов естественнонаучной апологетики, 1-м преподавателем которой стал проф. Д. Ф. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html), и введения в богословские науки, переименованного в О. б. только после принятия устава 1910 г. В КазДА в 1867 г. по решению [Антония](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) (Амфитеатрова), архиеп. Казанского и Свияжского, О. б. было отделено от обличительного богословия и вновь присоединено к догматике. В наст. время в рус. духовном образовании отсутствует разработанная концепция О. б. На практике оно обыкновенно приравнивается к богословскому разделу апологетики (см. классификацию в ст. [Апологетика](https://pravenc.ru/text/Апологетика.html)).

Значимый вклад в становление О. б. в рус. духовно-академической науке сделал преподаватель КазДА иером. [Хрисанф](https://pravenc.ru/text/Хрисанф.html) (Ретивцев; впосл. епископ), читавший курс в 1858-1865 гг. В лекциях он сделал акцент на истории религий, рассматривал [доказательства бытия Божия](<https://pravenc.ru/text/доказательства бытия Божия.html>) и бессмертия души, вопрос о происхождении религии и Божественном откровении. Впосл., в период ректорства в СПбДА (1869-1874), архим. Хрисанф составил программу по О. б. для семинарий, которая предполагала 4 основных тематических блока: критику теорий, касающихся существа религии и ее происхождения; обзор нехрист. религий (язычество, иудаизм, ислам); рассмотрение христианства как истинной богодухновенной религии и православия как единственно истинной формы христианства. Первым стандартным учебным курсом, соответствовавшим утвержденной программе, стал выдержавший 10 изданий до 1917 г. курс «Руководство к основному богословию» (1876) архим. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) (Гуляницкого; впосл. епископ). Предлагая вариант прочтения названия своего предмета как «основное богословие», автор отмечает значимость дисциплины, к-рая «полагает основу для всех прочих наук христианского богословия» (Августин (Гуляницкий), архим. Руководство к основному богословию. М., 19045. С. 5). О. б., по его мнению, должно содержать в первую очередь «систематическое изложение рациональных оснований в пользу истины о божественном происхождении и божественном достоинстве христианства» (Там же. С. 3). Такой подход сближает О. б. с [естественной теологией](<https://pravenc.ru/text/естественной теологией.html>). По мнению архим. Августина, «с точки зрения самого разума в его здравых понятиях христианство не может быть не признано за религию не только совершенную, но и единственно истинную и богооткровенную» (Там же. С. 5). С естественной теологией О. б. объединяет прежде всего рассмотрение доказательств бытия Божия. В этом отношении архим. Августин испытал влияние «Лекций по умозрительному богословию» проф. МДА прот. Ф. А. Голубинского (М., 1868).

Наиболее проработанным и известным курсом О. б. стал курс «Христианская апологетика», прочитанный в 1881/82 уч. г. в СПбДА проф. Н. П. Рождественским. Рождественский мыслит О. б. как «фундамент для всего здания богословской науки» (Рождественский Н. П. Христианская апологетика: Курс основного богословия, читанный студентам СПбДА в 1881/82 уч. г. СПб., 1884. Ч. 1. С. 5). Др. богословские дисциплины, напр. догматическое или нравственное богословие, относятся к О. б. как частное к общему (Там же), поскольку опираются на утвержденные О. б. основные понятия о религии вообще (фактически о теизме) и о христ. откровении в частности. Основополагающими постулатами теизма в целом Рождественский называет бытие Божие, действительность сверхчувственного мира, бессмертие человека, а христианства - божественное происхождение христ. веры, богооткровенное достоинство христ. учения, богочеловеческую природу Основателя, значимость Церкви (Там же. С. 7-8). Утверждая, что О. б. исходит «из положительных основ веры и раскрывает последние в строгом согласии с учением православной Церкви» (Там же. С. 5), Рождественский соглашается с немецкими (как католическими, так и протестантскими) авторами философской догматики (или основной догматики) в том, что О. б. решает задачу философского раскрытия религ. истин. Отвечая на утверждение предполагаемых оппонентов о том, что догматы являются предметом только веры, Рождественский приводит в пример св. отцов Церкви, широко использовавших философский инструментарий в своих целях (Там же. С. 125-127). Структура курса Рождественского опирается на состав курсов предшественников, еп. Хрисанфа и еп. Августина, и включает 2 части: «Учение о религии вообще» и «Учение о религии откровенной, христианской». Первая часть разделена на 2 отдела. В 1-м - «Религия с ее субъективной стороны» - разбирается вопрос о существе религии, о ее отношении к нравственности, научному знанию, искусству, дается критический разбор теорий происхождения религии, доказывается изначальность и всеобщность религии, а также монотеистический характер первоначальной религии, приводятся теории возникновения политеизма в его основных формах. Во 2-м разд., «Основные истины религии», Рождественский рассматривает доказательства бытия Божия (космологическое, телеологическое, онтологическое, нравственное), основные формы религий (теизм, деизм, пантеизм, а также материализм как своеобразное проявление религиозности), основания для веры в бессмертие души. Вторая часть сочинения также включает 2 отдела: в 1-м дается религиеведческий обзор «естественных религий» (индуизма, буддизма, зороастризма, религий Древнего Египта, Вавилона, Ассирии, Финикии, Греции, Рима), во 2-м - содержится учение о христ. Откровении, подробно обсуждаются проблемы, связанные с определением природы Божественного откровения и его видов, а также в 2 главах приводятся основные постулаты ветхозаветной и новозаветной религий.

Подобной схемы придерживались и другие дореволюционные авторы, напр. прот. Д. А. Тихомиров (Курс основного богословия. СПб., 1887), Н. А. Елеонский (Краткие записки по основному богословию. М., 1890), В. И. Добротворский (Основное богословие или христианская апологетика. Серг. П., 1895), Г. Я. Прозоров (Чтения по основному богословию: Для студентов Киев. политехн. ин-та имп. Александра II. К., 1900) и др. (см. обзор: Шохин В. К. Философская теология и основное богословие // Вестн. ПСТГУ. Сер. 1: Богословие. Философия. 2014. Вып. 1(51). С. 57-79).

Пособия по О. б., появившиеся после долгого перерыва, в 90-х гг. XX в.,- архиеп. [Михаила](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) (Мудьюгина) (Введение в основное богословие. М., 1995), А. И. [Осипова](https://pravenc.ru/text/Осипов.html) (Путь разума в поисках истины: Основное богословие. М., 1997, 20087), Д. Ю. Лушникова (Основное богословие: Учеб. пособие. СПб., 2015) - зависят от дореволюционных курсов как методологически, так и содержательно. К особенностям этих пособий можно отнести включение в их состав дополнительных разделов, таких как «Религия в социальной жизни» (религия и труд, семья, гос-во) в пособии архиеп. Михаила и «Духовная жизнь» (по сочинениям свт. Игнатия (Брянчанинова)) в книге Осипова, к-рые, впрочем, не относятся к предмету О. б.
