---
article_title: ПАВЕЛ
author: Н. Л. Стукова
volume: '53'
page_numbers: 736-737
source_url: https://pravenc.ru/text/2581875.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:51Z'
---

Иванович Чернышёв (29.10.1861, с. Новое Камышловского у. Пермской губ.- 20.07.1918, г. Екатеринбург Пермской губ.), сщмч. (пам. 7 июля и в Соборе Екатеринбургских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи потомственного священника. В 1879 г. окончил по 2-му разряду Екатеринбургское ДУ и в том же году поступил в Пермскую ДС. В 1883 г. перевелся в Уфимскую ДС, к-рую окончил в 1885 г. После окончания семинарии служил надзирателем в Екатеринбургском ДУ. 12 июня 1886 г. епископом Екатеринбургским и Ирбитским Нафанаилом (Леандровым) рукоположен во иерея к храму вмч. Георгия Победоносца дер. Тамакульской Шадринского у. Пермской губ. (ныне село Далматовского р-на Курганской обл.). В 1891 г. переведен в Михаило-Архангельскую ц. Ревдинского завода Екатеринбургского у. Пермской губ. (ныне г. Ревда Свердловской обл.). Преподавал в церковноприходской школе. С 1892 г. служил духовным следователем по 2-му окр. Екатеринбургского у. В марте 1895 г. переведен в Успенскую ц. Уткинского завода Екатеринбургского у. (ныне пос. Новоуткинск городского окр. Первоуральск Свердловской обл.). 30 окт. того же года освобожден от должности духовного следователя. Во время служения П. число прихожан Успенской ц. достигало 3 тыс. чел. Он был любителем церковного искусства, занимался украшением храма. В 1900 г. деревянная храмовая ограда была заменена узорчатой металлической с мраморными столбами. В 1913 г. благодаря усердию П. прихожане собрали на благоустройство церкви 2 тыс. р. На эти средства здание было отремонтировано и украшено внутри живописными изображениями и орнаментами. П. также организовал при храме народный хор из детей местных крестьян. Одновременно он был заведующим школой грамоты в близлежащей дер. Крылосовой Екатеринбургского у. и законоучителем в ней, преподавал Закон Божий в 2 уч-щах, расположенных в Уткинском заводе. В 1908 г. овдовел. В 1910 г. избран катехизатором 2-го благочиннического округа, в 1915 г. избран благочинным того же округа. Награждался набедренником (1894), камилавкой (1904), наперсным крестом (1909).

В июне 1918 г., во время мобилизации на Уткинском заводе, по решению местных советских властей были арестованы «антибольшевистские деятели», среди к-рых - П. с сыном Николаем и зятем Г. Н. Армишевым. Они были отвезены в Екатеринбург и заключены в гостиницу «Американские номера». Через неделю их отпустили; они вернулись в с. Уткинский завод. Во время наступления поднявшего восстание против большевиков Чехословацкого корпуса на Екатеринбург П., его сын и зять вновь были арестованы и доставлены в город. 20 июля 1918 г. отряду красноармейцев был отдан приказ об отправке арестованных на окопные работы под с. Арамильским Екатеринбургского у., при этом была дана секретная инструкция о расстреле. По дороге арестованных расстреляли. П. был убит сразу, его сын Николай и еще один арестованный смогли бежать. 25 июля Екатеринбург был занят частями Чехословацкого корпуса и белогвардейцев. Останки П. и др. казненных были обнаружены через месяц после расстрела. 24 авг. того же года они были перенесены и похоронены на кладбище [екатеринбургского в честь Тихвинской иконы Божией Матери (Новотихвинского) женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/екатеринбургского в честь Тихвинской иконы Божией Матери (Новотихвинского) женского монастыря.html>) в общей могиле; многочисленную процессию возглавило духовенство. После занятия Екатеринбурга частями Красной Армии в июле 1919 г. некрополь вокруг Александро-Невского собора Новотихвинского монастыря был разрушен, место захоронения П. утрачено.

Определением Синода РПЦ от 17 июля 2002 г. имя П. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Челябинской обл. Д. П-4543; РГВИА. Ф. 176. Оп. 3. Д. 102. Л. 14-15; ГА Пермского края. Ф. 198. Оп. 1. Д. 207; ГА Свердловской обл. Ф. 6. Оп. 2. Д. 611, 644; Оп. 3. Д. 552; Оп. 4. Д. 2, 43, 81, 164; Оп. 18. Д. 474; Ф. 252. Оп. 1. Д. 71; Ф. Р-25. Оп. 1. Д. 182; ГААОСО. Ф. Р-1. Оп. 2. Д. 15835. Л. 50; ГА Курганской обл. Ф. 237. Оп. 79. Д. 177; Архив Александро-Невского Новотихвинского мон-ря; Личный архив Н. С. Кременевой.

## Источники

О служебных переменах по Епархиальному ведомству // Екатеринбургские ЕВ. 1886. № 1/2. С. 9; Перемены в епархии // Там же. № 16. С. 331; Епарх. известия // Там же. 1892. № 45. С. 1173; Перемены по службе // Там же. 1895. № 13/14. С. 356; № 47. С. 1292; Распоряжения епарх. начальства // Там же. 1905. № 17. С. 417; Определения Екатеринбургского епарх. начальства // Там же. 1910. № 43. С. 636.

## Литература

Приходы и церкви Екатеринбургской епархии. Екат., 1902; Справ. книжка Екатеринбургской епархии на 1904 г. Екат., 1904; То же, на 1915 г. Екат., 1915;Верхоланцев В. С. Город Пермь, его прошлое и настоящее: (Краткий ист.-стат. очерк). Пермь, 1913; Жертвы большевиков // Уральская жизнь. 1918. № 127, 2 авг.; Литургия и крестный ход // Зауральский край. 1918. № 66, 18 окт.; Аничков В. П. Екатеринбург - Владивосток: (1917-1922). М., 1998; Лавринов В., прот. Екатеринбургская епархия: События. Люди. Храмы. Екат., 2001; Нечаев М. Г. Церковь на Урале в период великих потрясений: 1917-1922. Пермь, 2004; Кручинин А. М. Падение красного Екатеринбурга: Военно-ист. очерк о событиях на Ср. Урале и в Зауралье с 13 июля по 12 авг. 1918 г. Екат., 2005; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екат., 2008. С. 225-229; Рыбчак С., прот. Полевской ист. синодик: Правосл. приходы: священнослужители, события, факты. Полевской, 2008; Дмитриев А., иерей, Разин А. В., Дубинкин К. В. Старая история Новой Утки. Екат., 2015; Печерин А. В. Репрессии против правосл. духовенства Екатеринбургской епархии. Екат., 2016; ЖНИР. Июль. Ч. 1. С. 249-252.

Н. Л. Стукова
