---
article_title: ПАВЕЛ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '53'
page_numbers: '734'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581867.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:45Z'
---

Никитич Успенский (21.01.1874, с. Романово при оз. Вашутинском Переславского у. Владимирской губ.- 30.01. 1938), сщмч. (пам. 17 янв., в Соборе Ростово-Ярославских святых, в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. В 1888 г. окончил по 1-му разряду Переславское ДУ, после чего поступил во Владимирскую ДС, к-рую окончил по 1-му разряду в 1894 г. Служил учителем в школе с. Каринское Александровского у. и прислуживал алтарником в храме в честь иконы Божией Матери «Тихвинская» в с. Романово, где настоятельствовал его отец. 22 мая 1897 г. рукоположен во иерея к Тихвинскому храму на место скончавшегося отца. Впосл. был переведен в храм во имя свт. Николая с. Вашка Петровского р-на Ивановской промышленной (с 1936 Ярославской) обл. 30 сент. 1936 г. назначен священником храма в честь Покрова Пресв. Богородицы с. Соломидина Переславского р-на Ярославской обл. 17 окт. 1937 г. арестован по обвинению в участии в «антисоветской церковно-монархической организации». Не признал себя виновным. Особой тройкой УНКВД по Ярославской обл. приговорен к 8 годам исправительно-трудовых лагерей. Вскоре скончался в заключении, место погребения неизвестно.

Имя П. внесено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 17 июля 2001 г.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-11561.

## Литература

ЖНИР. Янв. С. 144-145.

Архим. Дамаскин (Орловский)
