---
article_title: ОРАТОРИАНЕ
author: А. Г. Крысов
volume: '53'
page_numbers: 83-85
source_url: https://pravenc.ru/text/2581469.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:18:25Z'
---

[Ораторианцы; от лат. oratorium - молельня], члены католич. [обществ апостольской жизни](<https://pravenc.ru/text/обществ апостольской жизни.html>): конфедерации оратория св. Филиппа Нери (Confoederatio Oratorii S. Philippi Nerii, C. O.; также филиппинцы) и конгрегации оратория Иисуса (Congregatio Oratorii Iesu). Проповедническая и просветительская деятельность О., организация общих молитв и духовных упражнений были тесно связаны с развитием [Контрреформации](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html) в европ. странах во 2-й пол. XVI-XVII в.

### Конфедерация оратория св. Филиппа Нери

. Действовавшие с кон. XV - нач. XVI в. в Италии т. н. оратории Божественной любви - объединения клириков и мирян, к-рые выступали за проведение реформы католич. Церкви путем возрождения совместных молитвенных практик, соблюдения благочестивого образа жизни, оказания помощи больным и нуждающимся, стали примером для оратория, основанного в Риме католич. св. Филиппом [Нери](https://pravenc.ru/text/Нери.html) (1515-1595). Рукоположенный в 1551 г. во пресвитера, он служил в рим. ц. Сан-Джироламо-делла-Карита, где его основной заботой было принятие исповеди. Желая, чтобы христиане, раскаявшиеся в грехах и стремившиеся к добродетельной жизни, не возвращались к прежним порокам, Нери решил проводить по вечерам пастырские встречи. Он приглашал к себе всех желающих и беседовал с ними о жизни святых, о церковной истории, о красоте добродетелей и пагубности пороков, обсуждал с приходившими к нему отрывки из Свящ. Писания. Встречи сопровождались совместными молитвами и пением религ. гимнов. В этих встречах принимали участие как католич. священники, так и миряне. Нери старался приобщить участников встреч к благотворительной деятельности: в рим. госпиталях они духовно поддерживали и утешали больных и умирающих, оказывали санитарную помощь малоимущим.

Рим. община последователей Нери была официально признана папой Римским [Григорием XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорием XIII.html>) как конгрегация О. (булла «Copiosus in misericordia Deus» от 15 июля 1575). Новая конгрегация объединяла католич. священников, но допускалось и ассоциативное членство мирян. Члены конгрегации не приносили монашеских обетов и сохраняли свое имущество и доходы. Деятельность О. была связана с богослужениями, регулярными проповедями (4 получасовые проповеди в день) и участием в таинствах; поощрялись частые исповеди и причащение.

Папа предоставил О. рим. ц. Санта-Мария-ин-Валличелла. Поскольку храм был небольшим и на тот момент сильно обветшал, построили новую церковь (отсюда название Кьеза-Нуова, Новая церковь; 1575-1599). В 1578 г. по распоряжению понтифика церковь была выведена из юрисдикции титулярного прихода Сан-Лоренцо-ин-Дамазо, что давало О. большую свободу деятельности в Риме. 8 мая 1577 г. состоялись выборы настоятеля конгрегации О., им стал Нери. Хотя сам он считал, что глава конгрегации должен переизбираться каждые 3 года, впосл. члены оратория настояли на том, чтобы он пожизненно исполнял эту должность.

Почти сразу после папского утверждения конгрегации деятельность О. начала распространяться за пределами Рима. В 1576 г. Нери отправил 4 священников рим. оратория в Милан. В 1580 г. с просьбой об основании оратория в г. Фермо к Нери обратился епископ этого диоцеза Доменико Пинелли (1577-1585). В 1593 г. был открыт ораторий в г. Котиньяк (Юго-Вост. Франция). Эти и основанные позднее общины О. были самостоятельными - конгрегация не имела общего капитула.

Хотя О. не были связаны монашескими обетами, уклад их жизни по настоянию Нери должен был приближаться к монашескому. Главным средством углубления духовной жизни О. являлась молитва. Нери требовал соблюдения дисциплины и исполнения указаний настоятеля, поскольку считал, что послушание будет способствовать духовному росту членов конгрегации. Составленный Нери устав конгрегации после апробации, занявшей неск. лет, был утвержден папой Римским [Павлом V](<https://pravenc.ru/text/Павлом V.html>) (бреве от 24 февр. 1612). Бреве от 3 марта того же года папа предписал всем ораториям, которые были или будут основаны за пределами Рима и будут считать себя продолжателями дела Нери, неукоснительно следовать только этому уставу.

На протяжении XVII в. оратории, подобные римскому, были созданы во мн. городах Италии, в середине столетия они появились в Польше и Мексике, а в конце века - в Испании и Германии. В 1701 г. был организован ораторий в Вене. В XIX в. оратории были созданы в Великобритании и Колумбии, в XX в.- в Швейцарии, Нидерландах, США, Канаде, Бразилии, Чили, Коста-Рике и ЮАР. В нач. XXI в. оратории основаны в Аргентине и на Ямайке. С 2008 г. ораторий св. Ф. Нери действует в Литве (Вильнюс). В наст. время конфедерация оратория св. Ф. Нери состоит из 88 ораториев в 20 странах и насчитывает ок. 500 членов.

Объединение автономных ораториев в единую структуру началось в ХХ в., при папе Римском [Пие XI](<https://pravenc.ru/text/Пие XI.html>) (1922-1939). Декретом Конгрегации по делам монашествующих от 21 марта 1933 г. была учреждена должность апостольского визитатора для всех ораториев, им стал пресв. Аркадио Мария Ларраона-Саралеги. Одновременно был назначен генеральный прокуратор, представлявший О. перед Папским престолом. Эту должность занял представитель флорентийского оратория пресв. Карло Нальди. Объединение автономных ораториев в единую структуру без потери ими независимости во внутренней жизни объяснялось необходимостью во взаимной поддержке в условиях нараставших внешних сложностей, связанных гл. обр. с политикой светских властей в разных странах.

В 1942 г. состоялся 1-й генеральный конгресс О., положивший начало существованию единого института оратория св. Ф. Нери (Institutum Oratorii S. Philippi Nerii); его уставные документы были утверждены Папским престолом 12 апр. 1943 г. Окончательно институт оратория св. Ф. Нери был сформирован на конгрессе, состоявшемся в 1948 г. Тогда же были избраны новый генеральный прокуратор - представитель лондонского оратория пресв. Эдвард Гриффит, генеральный постулатор и члены постоянной депутации института оратория. Апостольским визитатором по-прежнему был пресв. А. Ларраона-Саралеги (до 1951).

В 1958 г. Папский престол изменил наименование своего офиц. представителя в институте оратория - согласно декрету от 24 сент. 1958 г., он стал именоваться «делегатом Апостольского Престола при конгрегациях и генеральных службах института святого Филиппа Нери» (Delegatus Sedis Apostolicae pro Congregationibus et Officiis Generalibus Instituti Oratorii S. Philippi Nerii). Изменение коснулось и порядка замещения должности: теперь делегат избирался на конгрессе О., а затем утверждался в должности Папским престолом. Первым избранным делегатом стал пресв. Э. Гриффит, ранее занимавший должность генерального прокуратора.

В 1969 г. генеральный конгресс О. внес изменения в уставные документы конгрегации в соответствии с решениями [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>). Тогда же институт оратория был переименован в конфедерацию оратория. Очередной пересмотр уставных документов был осуществлен после принятия в 1983 г. нового Кодекса канонического права (см. [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>)); ныне действующие положения, к-рые определяют жизнь конфедерации и образующих ее ораториев, утверждены Папским престолом 21 нояб. 1989 г.

27 сент.- 4 окт. 2018 г. в Риме прошел генеральный конгресс О., был определен состав руководства конфедерации на 2018-2024 гг.

К святым Римско-католической Церкви причислены основатель рим. оратория Филипп Нери (канонизацию в 1622 совершил папа Римский [Григорий XV](<https://pravenc.ru/text/Григорий XV.html>)), почитаемый апостолом о-ва Цейлон Жозе Ваз (1651-1711; канонизирован в 2015 папой Римским [Франциском](https://pravenc.ru/text/Франциск.html)) и основатель конгрегации сестер Провидения св. Каэтана Тиенского Луиджи Скросоппи (1804-1884; канонизирован в 2001 папой Римским [Иоанном Павлом II](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павлом II.html>)). Пять членов конгрегации почитаются как блаженные Римско-католической Церкви, среди них кард. Дж. Г. [Ньюмен](https://pravenc.ru/text/Ньюмен.html).

### Конгрегации оратория Иисуса

Конгрегации оратория Иисуса (точнее - конгрегация оратория Иисуса и Девы Марии (Congregatio Oratorii Iesu et Mariae); также Французский ораторий) по образу римского оратория основана в 1611 г. в Париже французским католическим богословом Пьером де Берюлем (1575-1629), приближенным кор. [Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/Генриха IV.html>) (1589-1610). 11 нояб. 1611 г. он и еще 5 франц. клириков - доктора Сорбонны Жан Банс и Жак Гасто, лиценциат Наваррского коллежа Пол Метезо, Франсуа Бургоэн, кюре Клиши, и Пьер Карон, кюре Бомона (еп-ство Бове), встретившись в Малом Бурбонском дворце близ Лувра, решили создать объединение католич. священников, члены которого не были бы связаны строгими монашескими обетами и могли посвятить себя делу духовного просвещения в свете требований [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563) с учетом специфики церковной жизни во Франции. Новое объединение быстро было признано как франц. светскими властями (2 янв. 1612 королева-регентша Мария Медичи одобрила деятельность франц. О.), так и Папским престолом (папа Павел V буллой «Sacrosanctæ romanæ Ecclesiæ» от 10 мая 1613 утвердил создание конгрегации оратория Иисуса). Первоначально ораторий располагался в парижском предместье Сен-Жак (ныне в черте Парижа), в 1616 г. был перенесен в центр города, к Лувру.

П. де Берюль пользовался покровительством королевской семьи, будучи в последние годы правления Генриха IV наставником дофина, а в годы регентства Марии Медичи (при малолетнем кор. [Людовике XIII](<https://pravenc.ru/text/Людовике XIII.html>)) - ближайшим советником королевы, что создало благоприятные условия для развития франц. конгрегации О. 23 дек. 1623 г. священники парижского оратория были назначены капелланами королевского дворца - Лувра. В 1627 г. папа Римский [Урбан VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбан VIII.html>) возвел де Берюля в кардинальское достоинство. После смерти де Берюля в 1629 г. его преемником во главе франц. О. стал Шарль де Кондрен (1588-1641). К 1629 г. насчитывалось уже более 60 ораториев (ок. 400 членов) по всей Франции - в Ла-Рошели, Орлеане, Туре, Котиньяке, Лангре, Люсоне, Лионе, Клермон-Ферране, Нанси, Тулузе, Дижоне, Нанте, Тулоне, Булони-сюр-Мер и др., в 1702 г.- 78 ораториев (581 чел.). Была основана община франц. О. в Риме при франц. ц. Сан-Луиджи-деи-Франчези. Значительно разрослась и сеть образовательных учреждений, подведомственных О.: к 1631 г. под их управлением находилась 31 коллегия во мн. франц. городах.

В 1714 г. в конгрегации оратория Иисуса состояли 650 священников. К середине столетия, после событий, связанных с янсенистским кризисом (см. [Янсенизм](https://pravenc.ru/text/Янсенизм.html)), число О. сократилось почти в 2 раза. Во время Французской революции (1789-1799) франц. конгрегация О., как и др. религ. объединения, была ликвидирована. Незначительная часть О. приняла Гражданское устройство духовенства (франц. Constitution civile du clergé), неск. членов конгрегации погибли в тюрьме или на гильотине, остальным пришлось скрываться во Франции или покинуть страну.

Возрождение конгрегации О. в 1852 г. связано с деятельностью франц. священников Альфонса Жозефа Гратри (впосл. член Французской академии) и Пьера Петето (до 1852 настоятель парижского прихода св. Роха, затем возглавил воссозданную конгрегацию О. в должности генерального настоятеля). 22 марта 1864 г. ораторий Иисуса был официально утвержден церковными властями. Однако по численности О. не смогли достичь уровня XVII-XVIII вв.: к 1900 г. число членов конгрегации оратория Иисуса едва достигало 100 чел. В 1901 г. в связи с принятием во Франции антицерковного законодательства О., не получившим разрешения светских властей на продолжение деятельности, пришлось приостановить работу на территории Французской республики. Многие члены конгрегации были вынуждены покинуть Францию и продолжить служение в Швейцарии.

После окончания первой мировой войны и восстановления католич. структур во Франции О. возобновили свою деятельность: в 1920 г. в Монсу (близ Парижа) был организован ораторий. В 1922 г. под управление О. передали храм св. Евстафия (Сент-Эсташ) в Париже.

В 1969 г. уставные документы конгрегации оратория Иисуса были пересмотрены в соответствии с решениями II Ватиканского Собора.

К конгрегации О. принадлежали неск. представителей Французской академии: Гратри (1805-1872), кард. Адольф Луи Альбер Перро (1828-1906), кард. Альфред Анри Мари Бодрийяр (1859-1942), ректор [Католического института](<https://pravenc.ru/text/Католического института.html>) в Париже. Член конгрегации О. пресв. Пьер Костабель (1912-1989) был директором Практической школы высших исследований.

В нач. XXI в. численность франц. О. составляет ок. 50 чел.; конгрегации принадлежит 8 домов-ораториев. Под контролем О. находятся 4 коллежа: св. Мартина в Понтуазе, св. Филиппа Нери в Жюан-ле-Пен (Лазурный берег), св. Эремберта в Сен-Жермен-ан-Ле и школа Масийон в Париже.

До Французской революции О. в Париже принадлежал ораторий Лувра, служивший королевской часовней (указ от 17 июля 1624). В 1811 г. имп. Наполеон передал его протестантам. В наст. время резиденция генерального настоятеля конгрегации оратория Иисуса именуется «дом Пьера де Берюля» (находится в 5-м округе Парижа). Ораторий Иисуса имеет генерального прокуратора, представляющего его перед Папским престолом.

## Литература

Marciano G. Memorie historiche della Congregatione Dell'Oratorio. Napoli, 1693-1702. 5 vol.; Rego S., do. Vida do veneravel Padre Joseph Vaz. Lisboa, 1745; Caraccioli L.-A. La vie du révérend père de Condren, second général de la Congrégation de l'Oratoire en France. P., 1764; Nourrisson J. F. Le Cardinal de Bérulle: Sa vie, ses écrits, son temps. P., 1856; Capecelatro A. S. E. Vita di S. Filippo Neri. R.; Tournay, 1889. 2 vol.; Addington R. The Idea of the Oratory. L., 1966; Cistellini A. San Filippo Neri: L'Oratorio e la Congregazione oratoriana: Storia e spiritualità. Brescia, 1989. 3 vol.; Paolocci Cl. La Congregazione di S. Filippo Neri: Per una storia della sua presenza a Genova. Genova, 1997; Danieli Fr. San Filippo Neri: La nascita dell'Oratorio e lo sviluppo dell'arte cristiana al tempo della Riforma. Cinisello Balsamo, 2009; Boureau R. L'Oratoire en France. P., 2011; Descimon R. Les oratoriens du XVIIe siècle dans la lutte contre les calvinistes // L'Oratoire du Louvre et les protestants parisiens / Éd. Ph. Braunstein. Gen., 2011. P. 68-73; Bertram J. How to Make an Oratory. Oxf., 2012; The Traditions of the Oratory: The Constitutions of 1612 with Commentary / Ed. J. Bertram. Oxf., 2012; Caffin G. Grandes figures de l'Oratoire en sympathie avec leur temps. P., 2013; L'Oratoire de Jésus: 400 ans d'histoire en France, 11 nov. 1611 - 11 nov. 2011 / Sous la dir. d'Y. Krumenacker et al. P., 2013.

А. Г. Крысов
