---
article_title: ОПРИЧНИНА
author: Б. Н. Флоря
volume: '53'
page_numbers: 42-46
source_url: https://pravenc.ru/text/2581441.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:57Z'
---

(От древнерус. «опришный» - отдельный, особый), в исторической традиции наименование особого политического режима, установленного царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>) Грозным в Русском гос-ве в 1565-1572 гг. В 50-х гг. XVI в. в Русском гос-ве был проведен ряд важных реформ, итоги к-рых оказались противоречивыми. С одной стороны, были созданы эффективные органы центрального управления, увеличились финансовые ресурсы гос. власти, более строгими стали воинские обязанности формировавшегося дворянского сословия. С др. стороны, реформы сопровождались приобретением складывавшимися сословиями определенных прав. Это выразилось, в частности, в превращении в результате земской реформы органов местного самоуправления в органы власти на местах. Реформы затронули и отношения между Церковью и гос-вом, т. к. после [Стоглавого Собора 1551 г.](<https://pravenc.ru/text/Стоглавый Собор 1551 г .html>), с введением подчинения всего духовенства власти иерархов, духовному сословию была обеспечена определенная автономия по отношению к царской власти.

Между тем расширение прав сословий вряд ли удовлетворяло царя, чьи взгляды формировались в условиях, когда в сфере политико-религ. идеологии утвердились представления о Русском гос-ве как о «третьем Риме» и о рус. царе как о главе всего христ. мира, на к-ром в финале мировой истории лежит историческая миссия освобождения православных от власти иноверных правителей и утверждения во всем мире истинной веры. Иоанн IV Грозный постепенно утверждался в представлении, что, будучи исполнителем подобной миссии, он вправе обладать неограниченной властью и требовать от подданных беспрекословного повиновения. Тех же, кто мешали ему в осуществлении планов, царь постепенно стал рассматривать как «отступников» не только от него, но и от веры, а потому как людей, заслуживавших самых суровых наказаний.

Беспокойство Иоанна IV Грозного вызывал и рост престижа Боярской думы в результате успешного проведения реформ. Это собрание наиболее влиятельных представителей аристократии, опиравшейся на обширное родовое землевладение, в 50-х гг. XVI в. неоднократно принуждало монарха к принятию решений, с к-рыми он не был согласен. Боярская дума могла стать ядром, вокруг к-рого объединялось бы, ограничивая гос. власть, формировавшееся дворянское сословие.

В нач. 60-х гг. XVI в. царь предпринял ряд шагов, направленных на усиление своей позиции по отношению к думе. В ее рядах он постарался сформировать группировку своих сторонников из представителей московского боярства, недовольного ведущей ролью княжеских родов. Ряд аристократов подверглись опалам и ссылкам, нек-рых казнили, была конфискована часть их владений. Это привело к выступлению против опал и казней, предпринятых без расследования и участия думы, мн. членов Боярской думы, к-рых поддержал митр. [Афанасий](https://pravenc.ru/text/Афанасий.html).

Согласившись прекратить преследования, Иоанн IV Грозный приступил к подготовке гос. переворота. В дек. 1564 г. он выехал из столицы с казной и большой вооруженной свитой в Александровскую слободу (ныне г. Александров). В Москву были присланы грамоты, содержавшие заявления о намерении царя оставить гос-во и ехать, куда его «Бог наставит». По мнению Иоанна IV Грозного, гос-во находилось в тяжелом положении, т. к. бояре и воеводы плохо выполняли свои обязанности и не защищали страну от «бесермен» и «латин». Царь не мог призвать их к порядку, т. к. их «покрывали» члены Боярской думы и духовные иерархи. В ответ в нач. янв. 1565 г. бояре и духовные иерархи направились в Александровскую слободу просить царя вернуться на престол с тем, чтобы он правил гос-вом как считает нужным и наказывал изменников по своему усмотрению.

В янв.-февр. 1565 г. появился царский указ, устанавливавший в Русском гос-ве новый политический режим. Согласно новому порядку, территория гос-ва делилась на 2 части - особое личное владение царя (О.) и остальную часть («земщину»), управление которой осталось в руках Боярской думы. В О. создавались особые дума, органы управления, двор и войско. Для организации жизни в О. («подъем») на земщину была наложена контрибуция в 100 тыс. р. Царь получал возможность расширить территорию О., если найдет это нужным. В царском указе отмечалось, что в О. смогут жить только те бояре и дети боярские, к-рые пользуются доверием царя, а все остальные подлежали выселению, их земли конфисковывались, при этом им полагалась компенсация в земщине. Отбор производился на смотрах, проводившихся доверенными советниками царя. Смысл этих шагов царя состоял в том, чтобы разъединить формировавшееся дворянское сословие и, создав для его части привилегированные условия, обеспечить себе опору для укрепления царской власти.

Опричников и земских не только размещали на разных территориях, но и ограничивали контакты между ними. Опричники не должны были даже разговаривать с земскими, не могли навещать находившихся в земщине родителей. По сути они оказались поставлены выше закона, т. к. судьям было предписано решать все дела в пользу опричников. Опричники сохраняли за собой вотчины в земских уездах, обладали более высокими поместными окладами, им платили более высокое жалованье. Они резко выделялись и своим внешним видом: носили черную одежду, их конское снаряжение дополняли песьи головы и метлы в знак того, что они должны выслеживать и «выметать» из страны изменников. Верхушка опричного двора образовывала своеобразное братство, жизнь к-рого во многом воспроизводила порядки общежительного мон-ря под руководством и надзором царя-игумена. Т. о. Иоанн IV Грозный хотел воспитать во всем послушную ему элиту.

Массовые переселения детей боярских, сопровождавшиеся утратой ими их земельных владений, не могли не вызвать в стране недовольство проводившейся политикой. Неудивительно, что особенностью опричного режима с самого начала стал террор. В указе о введении О. поддерживалось право царя «опалы своя класти, а иных казнити, а животы и статки их имати» в отношении людей, к-рые «измены... делали» или были «непослушны». Первые казни и опалы (в т. ч. неск. членов Боярской думы) последовали уже в февр. 1565 г. Опричный террор обладал важными особенностями. Решения о наказании лиц, к-рые были признаны изменниками, царь принимал единолично, без участия членов Боярской думы и судебного расследования, «печаловаться» о них духовные лица не могли. Такие люди считались отступниками, и на них не распространялись нормы отношений к членам христ. общества. По приказу царя члены опричного братства и опричного двора нападали на «отступников» и убивали их внезапно, чтобы они не могли исповедоваться перед смертью. Таких покойников не хоронили, по ним нельзя было совершать заупокойные службы.

Одним из последствий опричной политики стал рост монастырского землевладения. Желая спастись от переселений и репрессий, дети боярские постригались в монахи и жертвовали свои земли мон-рям, чтобы найти там надежное убежище.

Первые удары опричной политики были направлены против верхнего слоя аристократии - членов княжеских родов Рюриковичей. В состав опричного удела уже на период его создания были включены Суздаль и земли, отобранные царем у князей Воротынских. В 1565 г. царь отправил на недавно присоединенные земли Поволжья ростовских, ярославских и стародубских князей, началась «отписка» на государя их родовых вотчин. Иоанн IV Грозный хотел лишить наиболее могущественную часть аристократии родовой собственности на территории ее бывш. княжеств - основы ее власти и влияния, что позволяло ей занимать самостоятельную позицию по отношению к монархии.

На 2-м году О. Иоанн IV Грозный пошел на ряд уступок. С мая 1566 г. стали возвращаться сосланные в Поволжье князья, к-рые снова становились собственниками отобранных у них вотчин. В июне 1566 г. был созван Земский собор, на котором с участием представителей земщины решался вопрос о прекращении или продолжении Ливонской войны 1558-1583 гг. В это время 300 детей боярских земского «двора» подали царю челобитную с просьбой отменить О. и прекратить казни, однако инициаторы челобитной были казнены, др. участники биты батогами.

Царь прилагал усилия к тому, чтобы духовенство поддерживало его политику. Незадолго до О. наиболее близкими к царю духовными лицами были игумен Иосифова Волоколамского мон-ря Леонид и архимандрит московского Чудова мон-ря Левкий. Особым вниманием царя пользовался Иосифов Волоколамский мон-рь, к-рый еще в дек. 1563 г. получил тарханную грамоту на все владения. Уже после учреждения О. в 1565 г. тарханные грамоты на часть своих владений получили московские Чудов и Симонов мон-ри.

19 мая 1566 г. «за немощию велиею» оставил кафедру митр. Афанасий. Сохранились сведения, что царь хотел видеть его преемником архиеп. Казанского [Германа](https://pravenc.ru/text/Германа.html) (Садырева-Полева), к-рый в авг. 1565 г. получил тарханную грамоту на земли Казанского архиерейского дома, но тот стал напоминать царю о Страшном Суде. Затем была выдвинута кандидатура игумена Соловецкого мон-ря Филиппа (Колычева) (см. [Филипп II](<https://pravenc.ru/text/Филипп II.html>) (Колычев)), однако новый кандидат тоже стал добиваться отмены О. и заявил, что при таком режиме он не сможет выполнять обязанности главы Русской Церкви. Это вызвало гнев царя, но по челобитью епископата он свой гнев «отложил», и Филипп стал митрополитом, дав обязательство «не вступаться» в дела О. и не оставлять из-за нее митрополии. Соответствующий текст был подписан нареченным митрополитом и иерархами 2 июля 1566 г. Т. о., в первые годы существования опричного режима, сталкиваясь с недовольством и в светской, и в духовной среде, царь чувствовал себя неуверенно и пытался искать соглашения с противниками.

Но период колебаний и уступок длился недолго. Зимой 1566/67 г. началось расширение территории опричного удела - в него включили Костромской у., откуда были выселены сотни детей боярских. За ним последовало присоединение и др. территорий.

Опричные репрессии заметно усилились, когда осенью 1567 г., во время похода в Ливонию, царь получил известия о намерениях земских бояр и детей боярских отстранить его от власти. По одной версии, противники хотели выдать царя польск. кор. [Сигизмунду II](<https://pravenc.ru/text/Сигизмунд II.html>) Августу, по другой - передать трон двоюродному брату царя дмитровскому кн. Владимиру Андреевичу. Начались массовые внесудебные казни людей, обвиняемых в «измене». Вместе с ними стали убивать членов их семей и слуг. В ряде случаев отряды опричников нападали на дворы «изменников» и уничтожали их имущество. На новом этапе О. царь возобновил политику, направленную на уничтожение родового землевладения княжеской знати. В янв. 1569 г. к опричным территориям были присоединены Ростов и Ярославль. Ярославские и ростовские князья, утратив родовые вотчины, были вынуждены переселиться в Поволжье и юж. уезды Русского гос-ва.

В условиях значительного усиления репрессий, как сообщается в Житии свт. Филиппа II, к нему обратились нек-рые «от первых вельмож и весь народ» и просили его о заступничестве, «смерть пред очима имуще». Согласно Житию, митрополит созвал епископов и они приняли общее решение выступить против О., но когда один из епископов «общий совет их изнесе» царю, то многие «своего начинания отпадоша». 22 марта 1568 г., во время торжественного богослужения в Успенском соборе Московского Кремля, митр. Филипп II выступил против незаконных казней и призвал к упразднению О., отказавшись благословить царя. После казни неск. приближенных к нему старцев митрополит покинул митрополичий двор и поселился в [московском Греческом во имя святителя Николая Чудотворца мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/московском Греческом во имя святителя Николая Чудотворца мужском монастыре.html>) в Китай-городе, показывая тем самым, что в сложившихся условиях он не может выполнять свои обязанности.

Против митрополита был начат судебный процесс. Отправленные в Соловецкий мон-рь опричники заставили нек-рых соловецких монахов дать ложные показания о порочной жизни митрополита в период его игуменства, и на совместном разбирательстве Освященного Собора и Боярской думы в нояб. 1568 г. было принято решение о низложении Филиппа II. Его сослали в [Отроч в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Отроч в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) в Твери, где позднее он был задушен Г. Л. Скуратовым-Бельским (Малютой Скуратовым).

После этих событий царь стремился повлиять на почитаемые обители, наделяя их особыми милостями. Так, в нояб.-дек. 1568 г. Кириллов Белозерский мон-рь получил половину огромной белозерской вотчины казненного боярина и конюшего И. П. Фёдорова, в 1569 г. к землям О. со всеми своими владениями был присоединен московский Симонов мон-рь, часть владений И. П. Фёдорова была передана [старицкому в честь Успения Пресвятой Богородицы мужскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/старицкий в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), получившему 6 мая 1569 г. тарханную грамоту на все владения. Такие обители царь стремился подчинить своей власти, возобновив практику выдачи осужденных Стоглавым Собором несудимых грамот. В частности, по грамоте 1569 г. настоятель [Иов](https://pravenc.ru/text/Иов.html) (впосл. патриарх) и братия старицкого Успенского мон-ря освобождались от суда Тверского епископа. В 1571 г. во владениях московского Новодевичьего мон-ря приходское духовенство было освобождено от суда епископов и уплаты налогов в архиерейскую казну.

Когда это отвечало его интересам, царь мог свободно распоряжаться церковной собственностью. Так, в кон. 60-х гг. XVI в. была отобрана значительная часть вотчин у Рязанского архиерейского дома и роздана в поместья переселенцам из взятых в О. уездов, в поместья была обращена и часть земель рязанских мон-рей. Жестоко расправлялись и с лицами, вызвавшими неудовольствие царя: в частности, в 1570 г. были казнены настоятели нижегородского Печерского и Солотчинского мон-рей.

Важным событием в истории О. стал царский поход с опричным войском в Новгород и во Псков (дек. 1569 - февр. 1570). Причиной похода послужили полученные Иоанном IV Грозным известия о некоем заговоре местных властей и Новгородского архиеп. [Пимена](https://pravenc.ru/text/Пимен.html), якобы желавших передать Новгород и Новгородскую землю под власть польск. кор. Сигизмунда II. Поход стал самой крупной карательной акцией времен О. Одной из его целей стал сбор средств для продолжения Ливонской войны. В этом плане внимание опричных советников царя привлекала церковная собственность. В Твери опричное войско присвоило имущество архиерейского дома и мон-рей, затем был ограблен тверской посад. После окружения Новгорода опричным войском и суда царя над «изменниками» начались массовые казни приближенных архиеп. Пимена, новгородских дьяков и подьячих вместе с их семьями, «гостей» и детей боярских. По Новгородской земле ездили отряды опричников, разорявшие дворы «изменников». В Нарве были конфискованы товары новгородских купцов, а они сами обложены контрибуцией и поставлены «на правеж». В конце пребывания опричного войска в Новгороде были разграблены новгородский торг и посадские дома. Лишь 13 февр. 1570 г. жителям было объявлено прощение, а в 1571 г. О. отошли Торговая сторона Новгорода, Бежецкая и Обонежская пятины Новгородской земли.

Объектом суровых репрессий стала и Новгородская кафедра. Из монастырей изымали казну, церковную утварь, колокола; черное и белое духовенство было обложено большим денежным штрафом, а те, кто не могли его выплатить, ставились «на правеж». Царь приказал «бити их приставом из утра и до вечера на правежи до искупа безщадно». Во время избиений погибли игумен Антониева мон-ря и старец Нередицкого Преображенского мон-ря. С 13 февр. по 13 окт. 1570 г. с новгородских мон-рей было собрано 15 тыс. р., городские священники вносили деньги до сент. 1571 г. От новгородского Софийского дома были отделены земли Поморья, присоединенные к находившейся в О. Вологодской епархии.

Из Новгорода опричное войско в февр. 1570 г. двинулось на Псков. Здесь массовых казней не было, что историческая традиция связывает с чудесным вмешательством Христа ради юродивого блж. [Николая](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Сал(л)оса). Однако были казнены игумен Псково-Печерского мон-ря прмч. [Корнилий](https://pravenc.ru/text/Корнилий.html) и старец прмч. [Вассиан](https://pravenc.ru/text/Вассиан.html) (Муромцев). Массовое изъятие церковного имущества имело место и здесь. Как отметил псковский летописец, царь «повеле грабить имение у гражан... а церковную казну по обителям и по церквам иконы и кресты, и пелены, и сосуды и книги, и колоколы поима с собою».

Архиеп. Пимен был лишен сана Собором епископов во главе с митр. [Кириллом III](<https://pravenc.ru/text/Кирилл III.html>) и умер в заточении. К этому времени, к нач. 1570 г., в рядах элиты опричного двора начались внутренние конфликты. Когда опричный режим только утверждался, опричники, по-видимому, действовали солидарно, но по мере укрепления позиций опричного «двора» в жизни страны между разными группами приближенных царя началась борьба за власть и влияние. В результате ряд опричных советников царя (А. Д. Басманов, кн. А. И. Вяземский и др.) были обвинены в сговоре с новгородскими «изменниками» и устранены. Вероятно, царь понял, что планы создания надежной и верной ему элиты успехом не увенчались. В сговоре с этими «изменниками» были обвинены и вызывавшие недовольство опричников руководители земского приказного аппарата (И. М. Висковатый, Н. А. Фуников-Курцев и др.). 25 июля 1570 г. в Москве прошли массовые казни «изменников», и московских, и новгородских, в расправах участвовали опричные приближенные царя во главе с Г. Л. Скуратовым-Бельским.

Однако с этого времени Иоанн IV Грозный стал разочаровываться в подготовленной им новой элите. К тому же до царя доходили сведения о насилиях и беззаконных действиях опричников. Поставив их над законом, царь объективно способствовал тому, что многие из них стали прибегать к вымогательствам и актам насилия по отношению к представителям земщины, что ставило под угрозу сохранение общественного порядка. К тому же население начало самоорганизовываться для борьбы с насилиями. Вооруженные столкновения населения с опричниками имели место во время Новгородского похода. Поступавшие жалобы царь уже не мог игнорировать. Подготовленное им как опора его власти опричное войско показало свою несостоятельность во время набега крымского хана Девлет-Гирея I на Москву в 1571 г., когда оно не смогло ни дать отпор татарам, ни обеспечить надежную охрану царю, оказавшемуся в опасной близости от крымского войска. Дело закончилось казнями ряда военачальников, возглавлявших опричное войско.

Еще до пожара Москвы в 1571 г. началась борьба со злоупотреблениями со стороны опричников. Население земщины получило право опротестовывать в суде долговые расписки, к составлению к-рых принуждали опричники. В написанном летом 1572 г. завещании Иоанн IV Грозный обращался к сыновьям: «А что есьми учинил опришнину, и то на воле детей моих, как им прибыльнее и чинят». Для отражения нового наступления крымских татар была организована общая земско-опричная армия во главе с земским боярином кн. М. И. Воротынским.

Осенью 1572 г. О. была отменена и разделение гос-ва на 2 обособленные друг от друга части было упразднено. Произошло примирение царя с «землей», а также с митрополитом и владыками «угодивился и прощавшимся».

Отмена О. не означала одномоментного возвращения к доопричным порядкам. За годы О. царь добился осуществления неск. важных целей. Высший слой дворянского сословия - князья Рюриковичи утратили свою родовую собственность и превратились из родовой знати, обладавшей обширными вотчинами на территории бывш. княжеств, в знать служилую, чьи владения состояли из поместий и «выслуженных» вотчин, разбросанных по всей территории гос-ва. Перемены коснулись и того широкого слоя детей боярских, к-рых выселяли на др. территории с земель, вошедших в опричный удел. Теряя родовые вотчины, эти люди, как правило, получали в виде компенсации поместья, к-рыми они могли владеть до тех пор, пока гос. власть была довольна их службой. Перемены коснулись и той части дворянского сословия, которая проживала на «земских» землях и не была затронута переселениями. Так, известно, что в Переяславль-Рязанском (Рязанском) у. у представителей местной верхушки была отобрана половина вотчин, к-рые затем раздали в поместья переселенцам из опричных уездов. Все эти перемены изменениям не подлежали и означали важный шаг на пути перехода и элиты дворянского сословия, и всего дворянства под контроль гос. власти.

О подчинении гос. власти городского торгово-ремесленного населения свидетельствовали меры, принятые властью после пожара Москвы в 1571 г., когда в столицу было принудительно переселено купечество из др. рус. городов и из представителей верхнего слоя городского сословия были созданы привилегированные чины «гостей» и членов «гостинной» и «суконной» сотен, на к-рых были возложены особые обязанности по пополнению государевой казны.

Перемены затронули и отношения царя с духовным сословием. В О. были устранены ограничения, связанные с запретом выдачи несудимых грамот, освобождавших храмы и мон-ри от суда духовных иерархов и уплаты налогов в архиерейскую казну и подчинявших соответствующие церковные учреждения суду царя и уполномоченных им лиц. Царь прилагал усилия к тому, чтобы обеспечить себе поддержку почитаемых обителей, во главе которых ставились надежные, с его т. зр., лица. Так, в 1569 г. был арестован и сослан в Хутынский мон-рь архимандрит Троице-Сергиева мон-ря Памва, а его место занял Феодосий (Вятка) - один из членов комиссии, расследовавшей «преступления» митр. Филиппа II. На Новгородскую кафедру в дек. 1571 г. был поставлен архимандрит московского Чудова мон-ря [Леонид](https://pravenc.ru/text/Леонид.html). Архимандриты московских Чудова и Симонова мон-рей сопровождали царя в Новгороде зимой 1571/72 г. Вместе с тем Иоанн IV Грозный не хотел усиления Церкви и превращения ее в самостоятельную политическую силу. Беспокойство царя вызвал рост церковного землевладения в годы О., ставший результатом его политики. 9 окт. 1572 г. был принят совместный договор Боярской думы и Освященного Собора, запрещавший делать земельные вклады в мон-ри, «где вотчин много», а в мон-ри, «где земель мало», можно было делать земельные вклады только «с боярского приговору».

Перемены, происшедшие в период О., означали, что началось более сильное подчинение сословий гос. власти. Эта важная для гос. власти цель была достигнута с применением массового насилия, приведшего не только к гибели значительного числа людей (большие списки лиц, казненных во время О., читаются в т. н. Синодике опальных, составленном в конце правления Иоанна IV Грозного), но и к массовым лишениям, к-рыми сопровождались переселения. Одним из последствий О. стало растущее разорение страны, вызванное к жизни разными факторами (в т. ч. тем, что в условиях чрезвычайного режима особенно быстро росли налоги, взыскивавшиеся с применением жестоких мер). Именно в период О. наблюдались массовое бегство крестьян и запустение земель, ставшие началом серьезного хозяйственного кризиса в Русском гос-ве.

## Источники

СГГД. Ч. 1. № 193; ПСРЛ. Т. 13; РИБ. Т. 31; Список с писцовых книг г. Казани с уездом: 1566-1568. Каз., 1877; НовгорЛет.; Список с писцовой и межевой книги г. Свияжска и уезда. Каз., 1909; Послание И. Таубе и Э. Крузе / Пер.: М. Г. Рогинский // РИЖ. 1922. Кн. 8. С. 8-59;Шлихтинг А. Новое известие о России времени Ивана Грозного / Пер.: А. И. Малеин. Л., 1934; ПсковЛет. Т. 1. С. 115-116; ДДГ. С. 426-444; Синодик опальных царя Ивана Грозного // Скрынников Р. Г. Царство террора. СПб., 1992. С. 529-545; Штаден Г. Записки немца-опричника / Сост., коммент.: С. Ю. Шокарев. М., 2002; Лобакова И. А. Житие митр. Филиппа: Исслед. и тексты. СПб., 2006.

## Литература

Садиков П. А. Очерки по истории опричнины. М.; Л., 1950; Веселовский С. Б. Исследования по истории опричнины. М., 1963; Полосин И. И. Социально-полит. история России XVI - нач. XVII в. М., 1963; Рыков Ю. Д. «История о великом князе Московском» А. М. Курбского и опричнина Ивана Грозного // ИЗ. 1974. Т. 93. С. 328-350; Флоря Б. Н. Привилегированное купечество и городская община в Рус. гос-ве: (2-я пол. XVI - нач. XVII в.) // История СССР. М., 1977. № 5. С. 145-160; он же. Иван Грозный. М., 20094; Сметанина С. И. К вопросу о правительственной политике в отношении церк. землевладения в годы опричнины // История СССР. 1978. № 3. С. 155-164; Черепнин Л. В. Земские соборы Рус. гос-ва в XVI-XVII вв. М., 1978; Crummey R. New Wine in Old Bottles?: Ivan IV and Novgorod // Russian History. 1987. Vol. 14. P. 61-76; Hellie R. What happened? How did he get away with It?: Ivan Groznuj's Paranoia and the Problem of Institutional Restraints // Ibid. P. 199-224; Kleimola A. M. Ivan the Terrible and His «Go-fers»: Aspects of State Security in the 1560-s // Ibid. P. 283-292; Анхимюк Ю. В. К вопросу о времени взятия в опричнину Ростова и Ярославля // Спорные вопросы отеч. истории XI-XVIII вв.: Тез. докл. и сообщ. I чт., посвящ. памяти A. A. Зимина. М., 1990. Вып. 1. С. 22-25; Назаров В. Д. К истории земского собора 1566 г. // Обществ. сознание, книжность, лит-ра периода феодализма. Новосиб., 1990. С. 296-303; он же. Опричнина в контексте совр. историографической ситуации // Спорные вопросы отеч. истории XI-XVIII вв. М., 1990. Вып. 2. С. 193-198; Павлов А. П. Земельные переселения в годы опричнины: К вопросу о практ. реализации указа об опричнине 1565 г. // История СССР. 1990. № 5. С. 89-104; Хорошкевич А. Л. Опричнина и характер Рус. гос-ва в сов. историографии 20-х - сер. 50-х гг. // Там же. 1991. № 6. С. 85-100; Скрынников Р. Г. Царство террора. СПб., 1992; Платонов С. Ф. Очерки по истории Смуты в Моск. гос-ве XVI-XVII вв. М., 19955; Каппелер А., Скрынников Р. Г. Забытый источник о России эпохи Ивана Грозного // ОИ. 1999. № 1. С. 132-144; Зимин А. А. Опричнина. М., 20012; Козляков В. Н. Новый документ об опричных переселениях // Архив РИ. 2002. Вып. 7. С. 197-211; Хант П. Личная мифология Ивана IV о собственной царской харизме // НИС. 2003. Вып. 9(19). С. 245-289; Колобков В. А. Митр. Филипп и становление моск. самодержавия: Опричнина Ивана Грозного. СПб., 2004; Аль Д. Иван Грозный: известный и неизвестный: От легенд к фактам. СПб., 2005; Булычев А. А. Между святыми и демонами: Заметки о посмертной судьбе опальных царя Ивана Грозного. М., 2005; Правящая элита Рус. гос-ва IX - нач. XVIII вв.: Очерки истории. СПб., 2006; Кобрин В. Б. Опричнина. Генеалогия. Антропонимика: Избр. тр. М., 2008; Курукин И. В., Булычёв А. А. Повседневная жизнь опричников Ивана Грозного. М., 2010. См. также лит. при ст. Иоанн IV Васильевич Грозный.

Б. Н. Флоря
