---
article_title: ПОПОВ
volume: '57'
page_numbers: 464-465
source_url: https://pravenc.ru/text/2581144.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:57:01Z'
---

Кирилл Атанасов (род. 5.12.1955, г. Первомай Пловдивской обл., Болгария), прот., болг. церковный композитор. Род. в семье священника, младший брат Георгия [Попова](https://pravenc.ru/text/Попова.html). В 1975 г. окончил 6-летний курс Софийской ДС. В 1970 г. стал иподиаконом патриарха Болгарского [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Константинова) и помощником регента семинарского хора. Поступил в Софийскую ДА, к-рую окончил в 1981 г. На 1-м курсе стал псаломщиком в ц. свт. Николая Чудотворца (подворье патриарха Московского и всея Руси в Софии). Впоследствии был помощником регента, в течение года - регентом смешанного хора в той же церкви. Летом 1982 г. окончил Национальный курс хоровых дирижеров в г. Велинграде под рук. В. Б. Арнаудова. С 1 сент. того же года по решению Синода Болгарской Православной Церкви направлен в аспирантуру МДА, где проходил специализацию по хоровому дирижированию, учился у композитора В. И. Мартынова. В кон. 1984 г. окончил МДА с присвоением знака отличия «Золотой камертон» и защитил докт. дис. «Пути развития осмогласия в Русской и Болгарской Православных Церквах». Вернулся в Болгарию, преподавал вост. церковное пение (1985-1989) и хоровое пение (1991-2000) в Софийской ДС. В 1985-1990 гг. помощник регента, в 1991-2000 гг. регент хора кафедрального храма вмц. Недели в Софии. С марта 1986 г. регент хора священнослужителей Софии. В 1987-1988 гг. прошел курс постдипломной специализации по хоровому дирижированию в Болгарской гос. консерватории (ныне Болгарская музыкальная академия им. П. Х. Владигерова) в классе Арнаудова; обучение завершилось выступлением в консерватории в Софии смешанного хора патриаршего кафедрального храма-памятника блгв. кн. Александра Невского под упр. П. В 1989-1990 гг. научный сотрудник Церковно-исторического и архивного ин-та Болгарского Патриархата. Член Союза болг. композиторов (2012).

8 июля 2000 г. митр. Доростольским и Червенским [Неофитом](https://pravenc.ru/text/Неофит.html) (Димитровым; впосл. патриарх Болгарский) рукоположен во диакона, на следующий день - во священника и определен на служение в ц. свт. Николая Чудотворца в р-не Горна-Баня (София). С 1 февр. 2004 г. настоятель этой церкви. 9 мая 2009 г. возведен в сан протоиерея, 2 февр. 2016 г. награжден титулом иконома при патриархе Болгарском Неофите. С 1 нояб. 2013 г. служит в кафедральном храме вмц. Недели в Софии.

П. совмещает священническое служение и дирижирование с композиторским трудом и делает аранжировки церковных песнопений, издает аудиозаписи. В 1989 г. на фирме «Балкантон» издал песнопения в исполнении хора священнослужителей и муж. хора кафедральной ц. вмц. Недели в Софии, в 2004 г. часть этой записи переиздал на CD. В 1992 г. вышел 1-й подготовленный им компакт-диск «Великопостные и Пасхальные песнопения: Восточная традиция» в исполнении хора священнослужителей (переиздан в 2017 в честь 70-летия хора). Потом последовали издания записей церковных песнопений на пластинке в исполнении муж. хора прп. Иоанна Рильского (София, 1994) и на CD в исполнении муж. хора равноапостольных Кирилла и Мефодия (София, 1997). Издание двух CD на фирме «Geganew» с песнопениями в исполнении Софийского священнического хора и хора при кафедральном храме вмц. Недели (София, 1999) П. посвятил 2000-летию Рождества Иисуса Христа. В кон. 2002 г. на фирме «Geganew» он издал CD с рождественскими песнопениями и колядками в исполнении муж. хора кафедральной ц. вмц. Недели (запись 2000 г.). В мае 2003 г. вышла кассета, в апр. 2010 г.- CD «Восточные православные песнопения: Краткий воскресник» с записью, сделанной в апр. 1996 г., выступления хора священнослужителей Софии. В 2012 г. П. выпустил CD с церковными песнопениями в традициях еленского (по г. Елена, Болгария) церковного напева в исполнении того же хора, это издание посвящено 100-летию со дня рождения митр. Доростольского [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) (Цонева).

На болгарских и зарубежных конкурсах П. получил награды за песнопения «Херувимская песнь» (архиерейская, 1983) для смешанного хора (1-я премия II конкурса церковных песнопений, София, 1995), «Задостойник Успения Пресв. Богородицы» (1983) для смешанного хора (3-я премия III конкурса церковных песнопений, София, 1996), «Хвалите Господа с небес» (1997) для смешанного хора (премия Союза болг. композиторов и премия за произведение, соответствующее болг. традиции, IV конкурса церковных песнопений, София, 1997), «Молитва к Спасителю» (1980, редакция 1998) для смешанного хора (2-я премия и премия Союза болг. композиторов V конкурса церковных песнопений, София, 1999), «Приидите, поклонимся» и «103-й псалом» (2013) для смешанного хора (специальная премия I Международного конкурса композиторов духовной правосл. музыки «Роман Сладкопевец», С.-Петербург, 2012), «Гимн прп. Сергию Радонежскому» (2013) для смешанного хора (специальная премия Троице-Сергиевой лавры и 3-я премия II Международного конкурса композиторов духовной правосл. музыки «Роман Сладкопевец», 2014), «Пение молебное» (2015, на слова 11-го кондака Акафиста благоверным кн. Петру и кнг. Февронии) для смешанного хора (почетный диплом III Международного конкурса композиторов духовной правосл. музыки «Роман Сладкопевец», 2016).

В честь 700-летия прп. Сергия Радонежского П. издал на болг. языке брошюру (София, 2014), в которую включил тропарь и кондак святому, краткие сведения о его жизни и доклад «Преподобный Сергий Радонежский и Троице-Сергиева лавра в церковно-певческой традиции и духовной истории Православной России», прочитанный на международной конференции 13 окт. 2013 г. в Российском культурно-информационном центре в Софии. Также в брошюре опубликованы 2 партитуры для смешанного и муж. хора «Гимна Сергию Радонежскому»: этот гимн основан на словах литийной стихиры «Российская убо всеосвященная» из службы преподобному, для к-рой П. сочинил музыку.

П. участвовал в подготовке канонизации архиеп. Богучарского свт. [Серафима](https://pravenc.ru/text/Серафима.html) (Соболева) и приуроченного к ней издания кн. «Житие, аскетические поучения и проповеди» (Серафим (Соболев), архиеп. Житие, аскетически поучения, проповеди. София, 2016). 26 февр. 2016 г. он регентовал хором на литургии в храме-памятнике блгв. Александра Невского в Софии, на к-рой состоялось провозглашение архиеп. Серафима святителем и был исполнен тропарь святителю на слова иером. Иустина Зографского и музыку П.

Публикует статьи по истории церковного пения, рецензии и аннотации в болг. изданиях «Духовная культура» (Духовна култура), «Церковный вестник» (Църковен вестник), «Болгарская музыка» (Българска музика), «Болгарское музыкознание» (Българско музикознание) и зарубежных изданиях. Занимается редактированием церковно-певческих и богослужебных книг. Выступает с хоровыми коллективами в Болгарии и др. странах. Принимает участие в работе жюри различных конкурсов исполнителей и авторов духовной музыки.

Награжден орденами прп. Сергия Радонежского 3-й степени (2014), св. Климента Охридского 1-й степени (2016).

## Сочинения

Църковно пеене и духовност // Българско музикознание. София, 2007. № 3/4. С. 250-254; Церковное пение и духовность // Вестник Кемеровского гос. ун-та культуры и искусств. Кемерово, 2010. № 10. С. 56-61; Православни хорови творби: [Нотирана музика]. София, 2012; Интонационни и структурни особености на знаменния разпев // Интегрална музикална теория, 2013: Акад. форум: Сб. с доклади. София, 2014. С. 210-218; Живот и песнопение: Сб. правосл. песнопения. София, 2015.

## Литература

Николова Р. Православните хорови творби на прот. Кирил Попов - част от съвременното развитие на традицията на източното църковно пеене в България: Музикално-структурен и идейно-образен диригентски анализ. София, 2012; Чернева Д. Да бъдеш християнин е найвисшето благо // Християнство и култура. София, 2013. Год. 12. Бр. 5. С. 135-140.
