---
article_title: ПОМЕСТНЫЕ СОБОРЫ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '57'
page_numbers: 362-367
source_url: https://pravenc.ru/text/2581082.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:10Z'
---

Вид церковных Соборов, к-рые обладают высшими властными полномочиями в границах отдельных [Поместных Церквей](<https://pravenc.ru/text/Поместных Церквей.html>): автокефальных, автономных, а также имеющих статус самоуправления, в Экзархатах, митрополиях и митрополичьих округах. Они называются Поместными в противоположность Соборам Вселенским, которые представляют Вселенскую Церковь и, по учению правосл. Церкви, обладают в ней высшей властью и непогрешимостью (см. [Вселенский Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский Собор.html>)); правосл. вероучение не усваивает П. С. непогрешимости.

Помимо Вселенских и Поместных Соборов в собственном смысле слова в истории известны церковные Соборы, к-рые, хотя по традиции причисляются к Поместным, по важности постановлений или по составу имели большее значение, чем обычные П. С. К ним относятся, в частности, П. С., правила к-рых вошли в канонический свод,- Анкирский Собор 314 г. (см. в ст. [Анкирские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Анкирские Соборы.html>)), [Лаодикийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Лаодикийский Собор.html>), [Сардикийский Собор](<https://pravenc.ru/text/Сардикийский Собор.html>), [Гангрский Собор](<https://pravenc.ru/text/Гангрский Собор.html>) и др. подобные им; [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>) (исихастские) 1341, 1347 и 1351 гг., а также др. Соборы, определения к-рых имеют догматический характер. Нек-рые из них по составу были более представительными, чем большая часть Вселенских Соборов; напр., в К-польском Соборе 879-880 гг., проходившем в храме Св. Софии, участвовало больше епископов, чем во всех Вселенских Соборах, кроме [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) (Халкидонского), причем они представляли как вост. Патриархаты, так и Римскую Церковь. Т. о., П. С. в правосл. Церкви называются все те законные Соборы, к-рые не были признаны Вселенскими.

Каноническую основу структуры управления во всякой автокефальной Поместной Церкви определяют 34-е Апостольское прав., согласно к-рому предусматриваются соборная власть епископата в поместной Церкви и особые полномочия первого епископа, или первоиерарха, и 9-е прав. Антиохийского Собора, в к-ром аналогичные права усваиваются митрополиту. На П. С. председательство непременно принадлежит первому епископу, какой бы титул он ни носил,- патриарха, католикоса, архиепископа или митрополита. В канонах определены и границы власти первоиерарха. В делах, касающихся всей Поместной Церкви, он не может принимать важные решения без согласия Собора епископов (Ап. 34, 74; Антиох. 9, 19). Согласно канонам, первоиерарх избирается и поставляется Собором зависящих от него епископов и в случае необходимости подлежит их суду (Эфес. 1). При решении церковных дел первоиерарх действует не единолично, а от лица всей поместной иерархии, которая представлена на П. С. Через П. С. проявляется экклезиологический принцип равенства духовной власти, равенства служения всех епископов, независимо от их титулов и принадлежащей им адм. власти. Согласно 37-му Апостольскому прав., П. С. должен созываться дважды в год. Впосл. Трулльский Собор (см. в ст. [Вселенский VI Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский VI Собор.html>)) издал новое правило: созывать П. С. не реже 1 раза в год (8-е прав.). По зову первоиерарха все епископы обязаны явиться на П. С. на указанное им место. Отсутствующие без уважительной причины подлежат прещениям (IV Всел. 19; Карф. 87; Трулл. 8). Чтобы постановления П. С. имели законную силу, в нем, согласно канонам, должны принимать участие не менее 3 иерархов - митрополита и 2 епископов. Если местные гражданские начальники воспрепятствовали епископу явиться на П. С., то, согласно церковным канонам, они подлежали отлучению (VII Всел. 6), а на основании 137-й новеллы имп. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) такие начальники отстранялись от должности. К компетенции П. С. относятся все дела, касающиеся соответствующей Поместной Церкви или церковной области, однако решаться эти вопросы должны на общецерковных основаниях, в соответствии с догмами и канонами; в противном случае Поместная Церковь рискует отпасть от кафолического единства. П. С. является также и судебным учреждением. Он представляет собой 1-ю инстанцию при рассмотрении споров между епископами о границах их областей (IV Всел. 17; Трулл. 25), жалоб клириков на чужого архиерея (IV Всел. 9) и жалоб на епископов с обвинением их в действиях, несовместимых с достоинством архиерейского сана (Антиох. 12). Для всех мирян и клириков, в отношении к-рых епископ изрек приговор об их отлучении, П. С. является 2-й, или апелляционной, инстанцией (I Всел. 5; Антиох. 6, 14, 15).

### В существующих ныне автокефальных Церквах

В существующих ныне автокефальных Церквах П. С. созываются регулярно, но с разной периодичностью, устанавливаемой самими Церквами. Состав П. С. может быть только епископским либо с включением в них также представителей клириков и мирян. Уставными документами поместных Церквей предусмотрено существование Соборов более узкого состава, включающих лишь неск. архиереев,- т. н. малые, или постоянные, Синоды, действующие, как правило, на постоянной основе. В большинстве Поместных Правосл. Церквей полнотой властных полномочий обладают полные Соборы исключительно епископского состава.

Так, в К-польском Патриархате высшим органом церковной власти является Свящ. Синод, действующий под председательством патриарха. Его членами являются правящие и викарные епископы, к-рые занимают кафедры, находящиеся на территории Турции. Высшая власть в Александрийском Патриархате принадлежит Свящ. Синоду, в состав к-рого входят как епархиальные, так и титулярные митрополиты. Председателем Синода является патриарх. В Антиохийском Патриархате высшая власть принадлежит Свящ. Синоду, состоящему из председателя - патриарха и 20 митрополитов, возглавляющих епархии. Высшая власть в Иерусалимском Патриархате также осуществляется Свящ. Синодом, возглавляемым патриархом, в состав Синода входят митрополиты и епископы.

В Грузинской Церкви высшая законодательная и судебная власть принадлежит Церковному Собору широкого состава, сроки созыва которого не регламентируются; существует также регулярно созываемый Свящ. Синод, состоящий из правящих и викарных архиереев. Высшим иерархическим органом Сербской Церкви, обладающим законодательной властью в вопросах веры, богослужения, церковной дисциплины, а также верховной судебной властью является Священный архиерейский Собор, в состав которого входят все епархиальные архиереи; Священный архиерейский Синод составляют его председатель - патриарх и 4 епархиальных архиерея, избираемые Священным архиерейским Собором на 2 года. В Румынской Церкви высшая власть по всем духовным и каноническим вопросам принадлежит Свящ. Синоду. Синод состоит из председателя, которым является патриарх, и всех митрополитов и епископов. Центральным представительным органом Румынской Церкви по всем административно-хозяйственным вопросам, не входящим в компетенцию Синода, является Национальное церковное собрание. В Болгарском Патриархате высшим органом власти является Церковный Собор, в состав которого входят епископы, клирики и миряне. Свящ. Синод в полном составе включает в себя всех епархиальных архиереев Болгарской Церкви, т. е. является архиерейским Собором. Синод в малом составе включает в себя патриарха и 4 епархиальных митрополитов, избираемых полным составом Синода сроком на 4 года из числа архиереев, не менее 2 лет управлявших своими епархиями.

Высшая власть в Кипрской Церкви принадлежит Свящ. Синоду (Собору), в состав к-рого входят председатель - архиепископ и 5 митрополитов, являющихся епархиальными архиереями. В Элладской Церкви высшая власть принадлежит Священному архиерейскому Синоду (Собору) и Постоянному Синоду. Высшие исполнительные органы - Центральный церковный совет и синодальная администрация. Возглавляет эти органы в качестве их предстоятеля архиепископ Афинский и всей Эллады. Священный архиерейский Синод состоит из епархиальных епископов, к-рые носят титул митрополитов. Постоянный Свящ. Синод состоит из председателя - архиепископа Афинского и 12 митрополитов, избираемых на 1 год. Высшим органом власти Албанской Церкви является Свящ. Синод (Собор), состоящий из председателя - архиепископа всей Албании и епископов.

Высшим органом власти Польской Церкви является Синод епископов (Собор), к-рый состоит из всех епископов Польской Церкви. Председатель Синода - глава Польской Церкви, носящий титул митрополита. Высшим органом законодательной и адм. власти Церкви Чешских земель и Словакии является П. С., в состав к-рого входят епископы, а также представители клириков и мирян, избираемые епархиальными собраниями. Постоянно действующий исполнительный орган Собора - Митрополичий совет, половину членов к-рого должны составлять миряне. Свящ. Синоду, который включает всех епископов под председательством митрополита, принадлежит право принимать решения по вопросам веры и нравственности, а также действовать как высшая судебная власть в Церкви. Соборная власть в Православной Церкви в Америке осуществляется Всеамериканским Собором, Свящ. Синодом (архиерейским Собором), Постоянным малым Синодом и Митрополичьим советом. Высшая административная и законодательная власть принадлежит Всеамериканскому Собору, в состав к-рого входят епископы, клирики и миряне.

### В Русской Церкви

В Русской Церкви в период до учреждения ее автокефалии (1448), когда она представляла собой митрополию Кпольского Патриархата, высшая власть принадлежала Собору епископов митрополии. Ввиду обширности территориальной юрисдикции Русской митрополии и дальности расстояний в Соборах обычно участвовала лишь часть епископата. Со времени начала автокефалии Русской Церкви помимо Соборов исключительно епископского состава стали созываться также Соборы широкого состава, т. н. Освященные Соборы (все - в Москве): Соборы 1490 и 1504 гг., осудившие ересь [жидовствующих](https://pravenc.ru/text/Жидовствующие.html), Собор 1503 г., т. н. макарьевские Соборы 1547 и 1549 гг., [Стоглавый Собор 1551 г.](<https://pravenc.ru/text/Стоглавый Собор 1551 г .html>) и мн. др. Кроме епископов к участию в них привлекались архимандриты и игумены т. н. степенных (наиболее значимых) мон-рей, настоятели кремлевских соборных и приходских церквей; также в них участвовали вел. князья Московские (с 1547 цари) со свитой.

Особенно много П. С. созывалось во 2-й пол. XVII в., что было связано с принятием [Соборного уложения 1649 г.](<https://pravenc.ru/text/Соборного уложения 1649 г .html>), церковными реформами, церковно-гос. коллизией, возникшей в связи с оставлением Патриаршего престола патриархом [Никоном (Миновым)](<https://pravenc.ru/text/Никоном (Миновым).html>), и др. В [Большом Московском Соборе 1666-1667 гг.](<https://pravenc.ru/text/Большом Московском Соборе 1666-1667 гг .html>), рассматривавшем вопросы противодействия церковному расколу (см. [Старообрядчество](https://pravenc.ru/text/Старообрядчество.html)) и «дело патриарха Никона», по приглашению царя [Алексея Михайловича](<https://pravenc.ru/text/Алексея Михайловича.html>) и рус. архиереев приняли участие Александрийский и Антиохийский патриархи и представитель К-польского патриарха. Собор подтвердил священный авторитет греч. церковных чинов и богослужебных книг; составил «Наставление духовное», в кром осудил церковный раскол и предписал совершать все богослужения согласно реформированному канону; анафематствовал всех, придерживавшихся старых обрядов; лишил патриарха Никона патриаршего и священного сана; избрал 3 кандидатов в патриархи, из которых царь отдал предпочтение Иоасафу (патриарх [Иоасаф II](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф II.html>)); отменил практику подсудности духовных лиц светским властям; принял ряд определений относительно благочестия и дисциплины.

После упразднения Патриаршества в синодальный период истории Русской Церкви (XVIII - нач. XX в.) П. С. не созывались, органом высшей церковной власти являлся [Святейший Правительствующий Синод](<https://pravenc.ru/text/Святейший Правительствующий Синод.html>), заседавший на регулярной основе.

В нач. XX в. российской общественностью обсуждался вопрос о созыве канонически полноценного П. С. Собор был созван в 1917 г. (см. [Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>)). Он имел широкий состав, при этом, однако, полномочия его участников в епископском сане отличались от полномочий остальных участников, поскольку все важные решения пленума Собора подлежали утверждению на Архиерейском совещании, в которое входили члены Собора в епископском сане. На Собор были призваны и епископы, и клирики, и миряне, но принятие решений на нем было поставлено под контроль совещания епископов. Определения П. С. 1917-1918 гг. предусматривали впредь на регулярной основе, раз в 3 года, созывать П. С. широкого состава.

Затем Русская Церковь, существуя в исключительно трудных условиях, не созывала Соборы до 1943 г., когда состоялся Собор архиерейского состава, избравший патриархом местоблюстителя Патриаршего престола [Сергия (Страгородского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Страгородского).html>). Затем Архиерейский Собор созывался в 1944 г., после кончины патриарха Сергия, для подготовки П. С., к-рый был созван в 1945 г. (см. [Поместный Собор Русской Православной Церкви 1945 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Русской Православной Церкви 1945 г .html>)). Помимо избрания нового патриарха этот Собор принял «Положение об управлении Русской Православной Церкви», к-рое предусматривало существование 3 органов соборной власти: П. С. широкого состава, Архиерейского Собора, созываемых не на регулярной основе, а по мере необходимости, и постоянно действующего Свящ. Синода исключительно епископского состава. С тех пор наименование «Поместный Собор», обозначающее в канонической и традиц. терминологии любой Собор поместной Церкви в противоположность Вселенскому Собору, закрепилось в Русской Церкви за Соборами широкого состава в противоположность уже не только Вселенскому, но и Архиерейскому Собору. По «Положению...» 1945 г., П. С. являются инстанцией, к-рой подчинены Архиерейские Соборы, так что все решения Архиерейских Соборов, вступая в силу с момента их принятия, подлежали утверждению на последующем П. С. При этом решающим голосом на П. С. пользовались лишь епископы, голосовавшие, однако, не только от себя лично, но также от имени всех клириков и мирян своей епархии, а не только тех ее представителей, к-рые присутствовали на Соборе. Поскольку исключительной прерогативой П. С. является избрание патриарха, то очередной П. С. был созван тогда, когда в этом возникла необходимость,- в 1971 г. Собор избрал новым предстоятелем Русской Церкви патриарха [Пимена (Извекова)](https://pravenc.ru/text/Пимен.html) (см. [Поместный Собор Русской Православной Церкви 1971 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Русской Православной Церкви 1971 г .html>)).

В 1988 г. П. С. был созван в рамках программы празднования тысячелетия Крещения Руси. Этот Собор принял взамен устаревшего «Положения...» [Устав об управлении Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Устав об управлении Русской Православной Церкви.html>), который вносил существенные изменения в статус П. С. По этому Уставу правом решающего голоса пользовались уже все его члены, включая клириков и мирян, в т. ч. и женщины, к-рые в 1971 г. впервые участвовали в соборных заседаниях. Устав, однако, предусматривал при определенных обстоятельствах возможность созыва в его рамках Архиерейского совещания, к-рое правомочно 2/3 голосов отменить решение, принятое пленумом Собора. Впредь П. С. должны были проходить раз в 5 лет. Это положение, однако, по разным обстоятельствам не было применено.

Следующий П. С. был созван в 1990 г., после кончины патриарха Пимена, для избрания его преемника, к-рым стал патриарх [Алексий II (Ридигер)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II (Ридигер).html>) (см. [Поместный Собор Русской Православной Церкви 1990 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Русской Православной Церкви 1990 г .html>)). Затем П. С. не созывались до 2009 г., когда после кончины патриарха Алексия II состоялся Собор, на котором предстоятелем Русской Церкви был избран [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) (см. [Поместный Собор Русской Православной Церкви 2009 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Русской Православной Церкви 2009 г .html>)).

Архиерейский Собор, созванный в юбилейном 2000 г., принял взамен Устава 1988 г. новый Устав РПЦ, в к-ром было пересмотрено соотношение полномочий Поместного и Архиерейского Соборов. Некоторые коррективы в соответствующие положения Устава были внесены Архиерейскими Соборами 2008, 2011, 2013 и 2017 гг.

Действующий Устав не предусматривает периодичности в созыве П. С.: «Поместный Собор созывается по мере необходимости Архиерейским Собором. В исключительных случаях Поместный Собор может быть созван Патриархом Московским и всея Руси (Местоблюстителем) и Священным Синодом» (Устав РПЦ, 2000. II 2). Архиерейский Собор при этом несет ответственность за подготовку П. С., «вносит на утверждение Поместного Собора регламент заседаний, программу, повестку дня, структуру этого Собора... В случае если Поместный Собор созывается Патриархом Московским и всея Руси (Местоблюстителем) и Священным Синодом, предложения о регламенте заседаний, программе, повестке дня и структуре Поместного Собора утверждаются Архиерейским Собором, заседание которого в обязательном порядке должно предшествовать Поместному Собору» (Там же. II 4).

В состав П. С., согласно Уставу РПЦ, помимо епископов входят клирики и миряне, представители епархий, духовных школ, мон-рей и др. церковных учреждений: одни - по избранию, другие - по должности. Более детально состав П. С., квота представительства на них епархий и иных церковных учреждений и порядок избрания членов Собора устанавливаются специальным «Положением», принятым Архиерейским Собором 2013 г. В соответствии с этим «Положением» членами П. С. являются по должности патриарх Московский и всея Руси (местоблюститель Патриаршего престола в период местоблюстительства), епархиальные и викарные архиереи РПЦ, руководители Синодальных учреждений, а также руководители следующих структур: Синодальной библейско-богословской комиссии, Синодальной комиссии по богослужению, Синодальной комиссии по канонизации святых, Патриаршей комиссии по вопросам семьи и защиты материнства, Управления Московской Патриархии по зарубежным учреждениям, Художественно-производственного предприятия «Софрино», Издательства Московской Патриархии, Синодальной б-ки. Членами П. С. по должности являются также ректоры Московской, Киевской, С.-Петербургской, Минской и Кишинёвской духовных академий, Общецерковной аспирантуры и докторантуры им. святых Кирилла и Мефодия, Православного Свято-Тихоновского гуманитарного ун-та и Российского правосл. ун-та св. Иоанна Богослова, наместники лавр РПЦ, начальник Русской духовной миссии в Иерусалиме и игумении мон-рей РПЦ на Св. земле, представители Московского Патриархата при др. Поместных Православных Церквах, члены президиума Межсоборного присутствия и члены комиссии по подготовке к П. С., если таковая будет сформирована Свящ. Синодом (см.: Положение о составе Поместного Собора РПЦ. 2013).

Для участия в Соборе на епархиальном собрании избираются 2 делегата от каждой епархии - приходский клирик и мирянин, причем кандидатуры делегатов утверждаются епархиальным архиереем (в период местоблюстительства в отношении епархии г. Москвы - митрополитом Крутицким и Коломенским), а также делегат от монашествующих каждой епархии, в к-рой есть мон-ри (кроме епархии г. Москвы), из числа насельников или насельниц мон-рей, избираемый «на епархиальном съезде монашествующих в составе всех наместников, игуменов и игумений епархиальных обителей, а также представителей епархиальных обителей из числа их насельников и насельниц (не менее одного представителя от каждой обители)... Избранный делегат утверждается епархиальным архиереем». Для участия в Соборе избираются также по одному клирику и мирянину от Патриарших приходов в США, Канаде, Италии, Финляндии и Туркменистане. Избранные делегаты утверждаются Патриархом (в период местоблюстительства - Свящ. Синодом (Там же)).

Кроме того, в состав Собора входит по делегату (помимо ректора) от профессорско-преподавательских корпораций Московской, Киевской, С.-Петербургской, Минской и Кишинёвской духовных академий, а также Общецерковной аспирантуры и докторантуры им. святых Кирилла и Мефодия, Православного Свято-Тихоновского гуманитарного ун-та и Российского правосл. ун-та св. Иоанна Богослова. Избранные делегаты утверждаются епархиальным архиереем (в период местоблюстительства в отношении учебных заведений, находящихся в ведении Патриарха,- Свящ. Синодом). Для участия в Соборе съездом ректоров духовных семинарий избираются 10 делегатов от духовных семинарий из числа кандидатов, избранных учеными советами семинарий (по кандидату от каждой семинарии). Избранные делегаты утверждаются патриархом (в период местоблюстительства - Свящ. Синодом). На съезде наместников и представителей мон-рей из числа их насельников (по одному от каждой обители) избираются 5 делегатов от муж. ставропигиальных (Патриарших) мон-рей, а также на съезде игумений и представительниц мон-рей из числа их насельниц (по одной от каждой обители) 5 делегатов от жен. ставропигиальных (Патриарших) мон-рей. Избранные утверждаются патриархом (в период местоблюстительства - Свящ. Синодом). Избрание членов Собора во всех случаях совершается тайным голосованием (Там же).

Согласно действующему Уставу, П. С. «служит выражением вероучительного и канонического единства Русской Православной Церкви» (Устав РПЦ. 2000. II 5а). Ему принадлежит высшая власть в решении таких вопросов, как избрание патриарха и, если в этом есть необходимость, его уход на покой, предоставление автокефалии, автономии или самоуправления частям РПЦ. Собор, в частности, вырабатывает по предложению Архиерейского Собора «позицию церковной полноты по важнейшим вопросам, касающимся внутренней церковной жизни, взаимоотношений с другими Поместными Церквами, с инославными конфессиями и нехристианскими религиозными общинами, взаимоотношений между Церковью и государствами, а также Церковью и обществом на канонической территории Русской Православной Церкви» (Там же. II 5г); в случае необходимости П. С. обращается к Архиерейскому Собору с предложением пересмотреть «ранее принятые им решения в области вероучения и канонического устроения с учетом мнений, высказанных большинством участников Поместного Собора» (Там же. II 5д). П. С. «инициирует рассмотрение значимых вопросов в рамках Межсоборного Присутствия; заботится о сохранении чистоты православной веры, христианской нравственности и благочестия» (Там же. II 5е-ж).

Председателем П. С. по должности является патриарх, а в его отсутствие - местоблюститель Патриаршего престола. «Кворум Поместного Собора составляет 2/3 членов Собора, включая 2/3 архиереев от общего числа иерархов - членов Собора» (Там же. II 7). П. С. избирает большинством присутствующих членов президиум из 12 членов в архиерейском сане, секретариат и «формирует необходимые рабочие органы» (Там же. II 8). Президиум, возглавляемый председателем П. С., руководит его заседаниями. Секретариат П. С. «состоит из секретаря в архиерейском сане и двух помощников - клирика и мирянина. Секретариат несет ответственность за обеспечение членов Собора необходимыми рабочими материалами и за ведение протоколов заседаний. Протоколы подписываются секретарем и утверждаются председателем» П. С. (Там же. II 10). П. С. «избирает председателей (в архиерейском сане), членов и секретарей учрежденных им рабочих органов простым большинством голосов» (Там же. II 11). Президиум вместе с секретарем П. С. и председателями его рабочих органов составляют Соборный совет, являющийся руководящим органом П. С. В его полномочия входят «координация всей деятельности Собора; рассмотрение процедурных и протокольных вопросов», а также «административно-техническое обеспечение... деятельности Собора» (Там же. II 12).

Члены П. С. в епископском сане составляют Архиерейское совещание, которое может быть созвано «председателем Собора по его инициативе, по решению совета Собора или по предложению не менее 1/3 архиереев» (Там же. II 13). Совещание рассматривает постановления, принятые пленумом П. С., к-рые, имея особую важность, «вызывают сомнения с точки зрения соответствия Священному Писанию, Священному Преданию, догматам и канонам, а также поддержания церковного мира и единства» (Там же. II 13). Если постановление в целом или его часть «отвергаются большинством присутствующих архиереев, то оно выносится на повторное соборное рассмотрение. Если же и после этого большинство присутствующих на Поместном Соборе иерархов его отвергнут, то оно теряет силу соборного определения» (Там же. II 13).

Заседания П. С. «возглавляет председатель или, по его предложению, один из членов президиума» (Там же. II 15). В открытых заседаниях могут участвовать приглашенные лица. Решения принимаются большинством голосов членов П. С., «за исключением особых случаев, оговоренных принятым Собором регламентом. При равенстве голосов в случае открытого голосования решающее значение имеет голос председателя. При равенстве голосов в случае тайного голосования проводится повторное голосование» (Там же. II 17). Постановления и определения П. С. подписывают председатель и члены президиума. Др. документы, утвержденные П. С., визирует секретарь. Решения П. С. «вступают в силу сразу после их принятия» (Там же. II 20).

По ныне действующему Уставу, полномочия Поместного и Архиерейского Соборов распределены т. о., что ни один из них уже не является органом, подчиненным другому, как это было предусмотрено «Положением об управлении Русской Православной Церкви» 1945 г. и «Уставом об управлении Русской Православной Церкви» 1988 г. Для перераспределения функций Поместного и Архиерейского Соборов, предпринятого Архиерейским Собором 2000 г., с уточнениями, внесенными последующими Соборами, имеются бесспорные канонические основания, поскольку каноны по существу знают исключительно Собор епископов области, т. е. Поместной Церкви (IV Всел. 19; Трулл. 8; VII Всел. 6; Карф. 14, 27, 87, 141-142; Лаодик. 40). Там, где в канонах идет речь о Соборе, подразумевается Собор архиерейский.

Поскольку правомочность решений П. С. обусловлена санкцией на них со стороны участвующего в П. С. епископата Поместной Церкви, в действующем новом Уставе Архиерейское совещание может отменить решение, принятое полным составом П. С. не голосами 2/3 присутствующих архиереев, как это было предусмотрено Уставом 1988 г., а простым большинством. Прежнее положение не давало епископату возможности полностью контролировать ход соборных деяний: отменить решение, принятое П. С. в полном составе не могли 2/3 епископов минус 1 голос, даже если решение на заседании П. С. принято простым большинством хотя бы в 1 голос. Благодаря внесенному исправлению епископат вернул себе канонически обоснованный контроль за исходом деяний П. С.

### В инославных конфессиях

Католич. Церковь насчитывает 21 Вселенский Собор. С правосл. т. зр., К-польский Собор 869-870 гг., принимаемый католиками за VIII Вселенский, был всего лишь одним из П. С. Все прочие т. н. Вселенские Соборы, состоявшиеся после 1054 г., могут условно считаться П. С. Западной Церкви, отделившейся от Вселенского Православия. По составу православные П. С. напоминают католич. региональные или национальные (в рамках одного государства) епископские конференции, или синоды, но полномочия их ограничены в сравнении с православными П. С. ввиду папского абсолютизма. Тенденция к возрастанию роли епископских Соборов (Синодов), имевшая место в XV в. и в нач. XVI в., была пресечена в период Контрреформации.

В нехалкидонских церквах на регулярной и нерегулярной основе проводятся соборы исключительно епископского или широкого состава. Собрания разного состава и с разными наименованиями созываются также в протестант. деноминациях и сектах. Подобные учреждения внешне в нек-рой степени напоминают П. С. правосл. Церкви.

## Источники

Деяния девяти поместных Соборов. Каз., 1901; Положение об управлении РПЦ. М., 1945; Поместный Собор РПЦ, 30 мая - 2 июня 1971. М., 1972; Поместный Собор 1988 г. М., 1988; Рус. Правосл. Церковь: 988-1988. М., 1988. Вып. 2; Деяния Свящ. Собора Правосл. Рос. Церкви 1917-1918 гг. М., 1994. Т. 1-3; Собр. определений и постановлений Свящ. Собора Правосл. Рос. Церкви, 1917-1918. М., 1994; Положение о составе Поместного Собора РПЦ (принято Архиерейским Собором РПЦ 5 февр. 2013 г.) // Собр. док-тов РПЦ. М., 2013. Т. 1: Нормативные док-ты. С. 93-96; Положение об избрании Патриарха Московского и всея Руси // Там же. С. 102-105; Устав РПЦ // Там же. С. 23-90; Поместный Собор 2009 г.: Избрание митр. Кирилла Патриархом Московским и всея Руси // www.patriarchia.ru/db/text/5361535.html [Электр. ресурс].

## Литература

Горчаков М. И. Соборы церковные // ЭС. 1900. Т. 60(30). С. 648-649; Павлов А. С. Курс церк. права. СПб., 2002. С. 183-203; Цыпин В., прот. Каноническое право. М., 2009. С. 420-503; он же. История Рус. Церкви: 1917-1997. М., 1997. Кн. 9. С. 9-47, 322-328, 429-434, 464-471, 480-486.

Прот. Владислав Цыпин
