---
article_title: ПАВЕЛ
author: О. Н. А.
volume: '53'
page_numbers: '702'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581795.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:23:41Z'
---

(2-я пол. IX - 1-я пол. X в.), свт. (пам. греч. 27 марта), еп. Коринфский. Сведения о нем содержатся в Житии его брата, свт. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html), еп. Аргосского (BHG, N 1504; пам. 3 мая). Происходил из очень богатой, почтенной и благочестивой к-польской семьи. Родители, сестра и братья святителя оставили мирские почести и соблазны и приняли монашеский постриг, следуя примеру П. и одного из братьев - Дионисия. В каком мон-ре начал подвизаться П., неизвестно. Вскоре на его брата Петра, благочестивого инока, обратил внимание патриарх К-польский [Николай I Мистик](<https://pravenc.ru/text/Николай I Мистик.html>) (901-907; 912-925), к-рый решил рукоположить его во епископа, но Петр уклонился от этого. Тогда патриарх велел П. покинуть мон-рь и принять из его рук епископскую хиротонию, а затем отправиться на кафедру в г. Коринф. Смиренный П. исполнил повеление патриарха. В Коринф с братом поехал и Петр, к-рый принял обет молчания и хотел вести уединенную жизнь подвижника. Однако вскоре скончался епископ г. Аргос и оттуда к П. прибыли посланцы, наслышанные о добродетелях Петра, с просьбой дать свое согласие на предстоятельство. После долгих уговоров брата Петр согласился и стал епископом Аргосским. П. и Петр продолжали архипастырское служение в тесном общении и сотрудничестве. Много потрудившись на благо Церкви, П. сподобился блаженной кончины; точная дата ее неизвестна.

Иером. Макарий Симонопетрский, составитель «Нового Синаксаря», предполагает, что рукоположение П. во епископа относится ко времени 2-го Патриаршества Николая Мистика и периоду [Михианской схизмы](<https://pravenc.ru/text/Михианской схизмы.html>), когда П. занимал компромиссную позицию.

В календарь РПЦ память П. не включена.

## Источники

SynCP. Col. 564;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 148.

## Литература

Janin R. Paolo, arcivescovo di Corinto // BiblSS. Vol. 10. Col. 231-232; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 381; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 340-341.

О. Н. А.
