---
article_title: ОРИГЕНИСТСКИЕ СПОРЫ
author: Е. А. Заболотный
volume: '53'
page_numbers: 261-268
source_url: https://pravenc.ru/text/2581525.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:19:19Z'
---

Дискуссии по поводу богословских мнений, связанных с именем [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html). Имели место в кон. IV - нач. V в., а также в 1-й пол. VI в. и завершились осуждением оригенизма на [Вселенском V Соборе](<https://pravenc.ru/text/Вселенский V Собор.html>) в 553 г.

### Понятие «оригенизм»

Понятие «оригенизм» используется исследователями в разных значениях: учение Оригена, насколько оно может быть реконструировано на основе его сохранившихся (полностью и фрагментарно) сочинений; мнения, приписывавшиеся Оригену оппонентами, гл. обр. в ходе О. с.; взгляды, к-рые исповедовали т. н. оригенисты VI в. (Bonwetsch. 1904; Fritz. 1932; Vogt. 1998). В течение длительного времени было принято говорить об оригенизме преимущественно в 1-м значении (см., напр.: Loofs. 1906. S. 174; Gericke. 1940. S. 88; Ivänka. 1951. S. 301; Adam. 1965. S. 213). В частности, Ф. Лоофс указывал на то, что нек-рые высказывания авторов III в. противоречили «подлинному оригенизму», а В. Герике называл [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийского († 339/40), убежденного последователя Оригена (см.: Ulrich. 1999; Strutwolf. 1999), представителем «эпигонской формы оригенизма». Проблема терминологии осложняется тем, что мн. богословы, испытавшие несомненное влияние со стороны александрийского учителя, внесли в его доктрину нек-рые изменения или же восприняли ее лишь частично. Так, свт. [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Нисский († ок. 394), глубоко почитавший Оригена как одного из главных наставников христ. философии, в целом принимал его эсхатологическую доктрину, которая подразумевала идею [апокатастасиса](https://pravenc.ru/text/Апокатастасис.html), т. е. «всеобщего восстановления». Тем не менее данная идея развивалась свт. Григорием вне связи с оригеновским учением о предсуществовании душ. По всей видимости, святитель предпринял попытку привести эсхатологию Оригена в соответствие с церковным вероучением. В последние десятилетия в исследовательской лит-ре постулируется необходимость четкого различения аутентичной доктрины Оригена и позднейших богословских систем, воспринимавшихся современниками как результат развития и дальнейшей интерпретации его наследия. Т. о., речь должна идти соответственно об «оригеновском» и «оригенистском» богословии (Treu. 1973; Bienert. 1978. S. 6-10).

К положениям оригенизма относятся: субординационизм в сфере триадологии, предполагавший подчиненное положение Сына и Св. Духа по отношению к Отцу; учение о множественности миров, или эонов (греч. αἰῶνες; лат. saecula), которые Бог сотворил прежде нашего мира и продолжит творить впосл.; учение о предсуществовании душ, являвшихся изначально чистыми умами (νόες; mentes), а затем, после отпадения от блага, принявших тела; предсуществование человеческой души Христа; апокатастасис; премущественное использование аллегорического метода толкования Свящ. Писания.

### Предыстория: рецепция учения Оригена в III-IV вв.

#### Прижизненные споры об Оригене

В ряде источников, составленных в период О. с., сообщается, что обвинения в неправославии выдвигались против Оригена уже при его жизни. Так, активный участник данных споров, [Руфин Аквилейский](<https://pravenc.ru/text/Руфин Аквилейский.html>) († 410), цитирует лат. перевод письма Оригена александрийским друзьям (Ep. ad quosdam caros suos Alexandriam; CPG, N 1491). Согласно переводу Руфина, Ориген отверг приписывавшееся ему учение о спасении диавола и обвинил своих противников из числа еретиков в сознательном искажении его позиции (Rufin. De adult. lib. Orig. 7). Развивая эту мысль, Руфин утверждает, что порча книг Оригена была частным случаем многочисленных искажений еретиками произведений правосл. авторов (Ibid. 3, 6). Однако блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) († 419/20), ставший к этому времени противником оригеновского учения, подверг т. зр. Руфина резкой критике (Hieron. Adv. Rufin. II 17) и даже заявил, что последний, «хотя и ставит в вину еретикам подлог сочинений Оригена, сам начинает с подлога, переводя не так, как сказано в греческом тексте» (Ibid. II 18). Далее блж. Иероним цитирует в своем переводе пространный фрагмент из указанного письма, к-рый, по его словам, был намеренно пропущен Руфином. В этом фрагменте Ориген, ссылаясь на содержащиеся в Свящ. Писании слова «да укорит (греч. ἐπιτιμήσαι; лат. increpet; в Синодальном переводе - «да запретит») тебя Господь», к-рые обращены к диаволу (Зах 3. 2; Иуд 1. 9), пишет: «Укорит или не укорит Господь диавола, Он Сам усмотрит, и если укорит, то каким образом укорит, Сам решит» (Hieron. Adv. Rufin. II 18). Впрочем, в цитируемом письме Ориген отвергает, что «отцу злобы и погибели тех, кто изгоняется из Царства Божия, то есть диаволу, надлежит спастись, чего не может сказать даже повредившийся умом и явный безумец» (Ibidem).

По словам блж. Иеронима, Ориген намеренно умолчал в письме о своем споре с валентинианином Кандидом, к-рый изначально касался важной триадологической проблемы - отношения Бога Отца к Богу Сыну. Кандид утверждал, что Сын происходит из сущности Отца (Filium de Patris esse substantia) и является т. о. Его изведением, или эманацией (προβολή; prolatio). Желая избежать разделения Отца на части, Ориген отверг изведение и рождение Сына, постулируя вместо этого Его происхождение, как высшего и превосходнейшего творения, по воле (voluntate) Отца. При обсуждении вопроса о возможности спасения диавола Ориген в отличие от Кандида, считавшего диавольскую природу «самой злой» и неспособной к спасению, утверждал: сущность диавола не такова, что он непременно должен погибнуть; диавол пал по собственной воле (voluntate propria) и может спастись (Ibid. II 19).

Хотя сведения об александрийском учителе, приводимые блж. Иеронимом, не были объективными, взгляды Оригена на спасение, а также др. его богословские мнения, по всей вероятности, действительно вызвали споры уже при его жизни. В пользу этого свидетельствует и сообщение Евсевия Кесарийского, согласно к-рому Ориген писал письма еп. Римскому сщмч. [Фабиану](https://pravenc.ru/text/Фабиан.html) (236-250) и мн. др. епископам, свидетельствуя о своем православии; тексты этих писем были приведены Евсевием в 6-й кн. «Апологии Оригена» (Euseb. Hist. eccl. VI 36. 4). Как сообщает свт. [Фотий I](<https://pravenc.ru/text/Фотий I.html>), патриарх К-польский (858-867, 877-886), над первыми 5 книгами «Апологии Оригена» работал наставник Евсевия, сщмч. [Памфил](https://pravenc.ru/text/Памфил.html), помещенный в кон. 307 г. в темницу за исповедание христианства. Евсевий, находившийся рядом, активно помогал Памфилу, а затем, после кончины учителя, написал 6-ю книгу. По словам свт. Фотия, «многие другие весьма примечательные люди составляли в то время апологии Оригена» (Phot. Bibl. 118). До наст. времени сохранилась лишь 1-я книга Памфила, переведенная на лат. язык Руфином (CPG, N 3476; Pamphil. Apol. pro Orig. I).

Т. о., неоднозначное восприятие богословского наследия Оригена уходит корнями в 1-ю пол. III в. Описывая конфликт между Оригеном и [Димитрием](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), еп. Александрийским (189-231), Евсевий связывает его с вопросами не вероучительного, а дисциплинарного характера (подробнее см. в ст. [Ориген](https://pravenc.ru/text/Ориген.html)). При этом в источниках отсутствуют сведения о канонических прещениях, наложенных на александрийского учителя за его богословские взгляды.

#### Свт. Дионисий Великий и оригенизм в Александрийской школе

Вопрос о предпосылках О. с., открыто начавшихся в кон. IV в., тесно связан с проблемой восприятия оригенизма в предшествующий период, в III - 1-й пол. IV в., особенно в Александрийской Церкви. Одним из важнейших посредников в передаче наследия Оригена был свт. [Дионисий Великий](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Великий.html>) († 264/5), его ученик в Александрийском огласительном уч-ще. Свидетельства о позиции свт. Дионисия Великого и его круга, имеющиеся в распоряжении исследователей, неоднозначны и часто противоречат друг другу. По-видимому, свт. Дионисий следовал субординационистской триадологии своего учителя. Как и Ориген, он вел напряженную борьбу с монархианами. Поскольку главным оппонентом свт. Дионисия был монархианин-модалист [Савеллий](https://pravenc.ru/text/Савеллий.html), учивший о тождестве Отца и Сына по сущности и по ипостаси, святитель стремился подчеркнуть реальное различие между божественными Лицами. В одном из посланий свт. Дионисий писал, что Сын Божий есть творение и произошедший (ποίημα κα γενητόν). По словам свт. Дионисия, Он «не собственен Отцу по природе, но чужд Ему по сущности» (Athanas. Alex. De sent. Dionys. IV 1). Подобные высказывания вызвали большое волнение, в т. ч. в Риме. В результате свт. [Дионисий](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html), еп. Римский (259-268), адресовал свт. Дионисию Александрийскому послание, в котором подверг резкой критике как савеллиан, так и тех, «кто разделяет Святую Единицу на три Ипостаси, чуждые друг друга и совершенно разлученные», и вводит т. о. трех богов (Idem. De decret. Nic. Syn. XXVI 1-3). Рим. епископ требовал от свт. Дионисия Александрийского признания единосущия Сына Отцу. В ответ свт. Дионисий Александрийский написал соч. «Обличение и оправдание» (Refutatio et apologia; CPG, N 1579), в к-ром представил свое триадологическое учение в более полном виде. Свт. Дионисий называет ложным обвинение, согласно к-рому он говорил, что «Христос не единосущен Богу» (Athanas. Alex. De decret. Nic. Syn. XXV 4). По словам свт. Дионисия, он не только не разделял Отца и Сына, но, напротив, настаивал на Их тесном единстве (Ibid. XVII). Очевидно, что свт. Дионисий несколько смягчил крайности оригеновского учения о Св. Троице, однако в целом триадологические рассуждения свт. Дионисия следуют за мыслью Оригена. Среди общих пунктов их учения - вечное рождение Сына Божия от Отца и, следов., Их совечность; преобладание идеи о различии Отца и Сына над мыслью об Их единстве; подчинение Св. Духа Сыну (Болотов. 1879. С. 389-393; Quasten. Patrology. 1986. Vol. 2. P. 105-106; систематический анализ триадологии святителя см. в ст. [Дионисий Великий](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Великий.html>)). Рецепция доктрины Оригена продолжилась в Александрийской школе под рук. преемников свт. Дионисия на посту главы школы - Пиерия и Феогноста.

#### Критика Оригена в кон. III - нач. IV в.

Сщмч. [Мефодий](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html) († ок. 311), еп. Олимпийский (Патарский), написал большое соч. «О воскресении» (De ressurectione; CPG, N 1812). Оно представляло собой диалог между сторонниками православного учения о воскресении и почитателями Оригена. Последние, по словам сщмч. Мефодия, считали, что воскресшее тело не будет тождественно телу человека при жизни, и рассматривали тело в качестве темницы, в к-рую душа заключена после падения. Космологические представления Оригена сщмч. Мефодий подверг критике в труде «О сотворенном» (De creatis; CPG, N 1817). Он также написал против Оригена трактат «О чревовещательнице» (Hieron. De vir. illustr. 83; подробнее о критике сщмч. Мефодием учения Оригена см.: Patterson. 1992; Dechow. 1992).

Согласно 1-й кн. «Апологии Оригена», составленной Памфилом, на рубеже III и IV вв. в отношении Оригена выдвигались обвинения в том, что он называл Сына Божия нерожденным (innatum); утверждал, подобно Валентину, что Сын пришел в бытие через эманацию (per prolationem... in subsistentiam venisse); в согласии с [Павлом Самосатским](<https://pravenc.ru/text/Павлом Самосатским.html>), еп. Антиохийским, учил о Христе как о простом человеке (homo purus; ср. греч. ψιλὸς ἄνθρωπος); считал всё, совершённое Спасителем, докетическим, а не реальным; проповедовал «двух Христов»; не признавал исторический смысл событий, описанных в Свящ. Писании; неверно учил о воскресении мертвых и о наказании нечестивых, отрицая, в частности, наказание грешных; заблуждался относительно состояния души; писал о переселении человеческих душ после смерти в тела животных (Pamphil. Apol. pro Orig. I 5. 62-65). Свт. [Евстафий](https://pravenc.ru/text/Евстафий.html), еп. Антиохийский († до 337), составил «Рассудительное слово (Диагностик) о чревовещательнице» (CPG, N 3350; Eust. Antioch. De engastr.), в к-ром выступил против оригеновского толкования ветхозаветной истории [Саула](https://pravenc.ru/text/Саул.html) и аэндорской волшебницы (1 Цар 28. 3-25).

Т. о., к этому времени число спорных элементов оригенизма возрастает и охватывает помимо триадологии также христологию, космологию, эсхатологию и экзегезу. При этом многие из обвинений, выдвигавшихся против Оригена, не отражали реального содержания его учения.

#### Влияние оригенизма на арианство. Рецепция учения Оригена в IV в.

В сочинениях авторов, вовлеченных в арианские споры, нередко встречаются обвинения Оригена в том, что он отчасти ответственен за заблуждения [Ария](https://pravenc.ru/text/Арий.html), на учение к-рого оказал большое влияние. Так, [Маркелл](https://pravenc.ru/text/Маркелл.html), еп. Анкирский († 374/5), будучи убежденным противником тринитарного субординационизма и критиком [арианства](https://pravenc.ru/text/Арианство.html), полагал недопустимым считать Логос «второй основой» (δευτέραν ὑπόθεσιν) в Св. Троице, как это делал Ориген (Euseb. Contr. Marcel. I 4. 22 (fragm. 32)). Он осуждал последнего и за его излишнюю увлеченность греч. философией, в т. ч. учением [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html), что отрицательно влияло на понимание Оригеном Свящ. Писания (Ibid. I 4. 21 (fragm. 78)). Кроме того, Маркелл подверг критике сторонников Оригена, к-рые отказывались считать Сына эманацией, или изведением (προβολή; prolatio), Отца (Ibid. I 4. 19; ср.: Theodoret. Hist. eccl. I 6). Впосл. свт. [Епифаний Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>) († 403) писал об Оригене как об арианине до Ария, утверждая, что ариане восприняли свою доктрину от александрийского учителя. Свт. Епифаний подчеркивал, что Ориген считал единородного Сына творением, чуждым божества и сущности Отца (Epiph. Adv. haer. LXIV 8. 2; см. также: Ibid. LXIV 12-72).

Совр. исследователи (напр.: Hanson. 1987) признают, что нек-рые богословские идеи разделяли как Ориген, так и Арий. Оба богослова действительно отвергали представление о Сыне как об изведении, или эманации, Отца (см. аргументы Оригена: Orig. De princip. I 2; IV 1), хотя Арий приводил против этого учения новый аргумент, к-рый не был актуален для Оригена: Мани учил о Сыне как об эманации Отца (подробнее см. в ст. [Манихейство](https://pravenc.ru/text/Манихейство.html)). И Ориген, и Арий считали Сына созданием (κτίσμα) (см., напр.: Ibid. I 2. 22; IV 4. 1), а также полагали, что знание о Боге Отце, к-рым обладает Сын, несовершенно. Степень влияния Оригена на Ария и его сторонников была сильно преувеличена современниками арианских споров. Сравнение доктрин Оригена и Ария показывает наличие серьезных расхождений между ними. Во-первых, в отличие от Ария Ориген четко отличал творение (ποιεῖν) Сына от образования (πλάσσειν) всего остального (Idem. In Ioan. comm. XX 22). Во-вторых, Ориген постоянно указывал на вечность Сына, Который изначально был отдельной от Отца сущностью. В-третьих, центральной для Оригена была идея, согласно к-рой человеческая душа Христа, как и души др. людей, существовала до Воплощения (см. подробнее: Williams. 1985. P. 131-137). Ариане же, опиравшиеся на христологическую модель «Слово - плоть», отрицали наличие у Господа человеческой души, поскольку считали, что Логос вошел в сущностное единство с плотью, а не со всецелым человеком (Grillmeier. 1990. Bd. 1. S. 374-382, 494-497).

Т. о., несмотря на то что Арий действительно заимствовал ряд идей, а также богословских терминов у Оригена (возможно, имело место непрямое влияние), он не усвоил базовых идей оригенизма в сфере триадологии и христологии. Между арианством и оригенизмом имеется ряд фундаментальных расхождений в этих разделах богословия.

### Первый оригенистский спор (кон. IV - нач. V в.)

#### Палестинская стадия (397-398)

Одним из импульсов к спору стало распространившееся в Церкви мнение о еретичности идей, содержащихся в сочинениях Александрийского учителя. Истоки дискуссии лежат в деятельности свт. Епифания Кипрского, к-рый подверг Оригена критике в ересеологических сочинениях, составленных между 374 и 377 гг.: «Анкорате», или «Слове якорном» (CPG, N 3744), и «Панарионе» (CPG, N 3745). Свт. Епифаний выдвинул следующие обвинения против Оригена: чрезмерная приверженность к аллегорическому толкованию Свящ. Писания; триадологические заблуждения (отделение Сына от божества Отца, а также учение о том, что Сын не может видеть Отца, как Св. Дух не может видеть Сына); превратное учение о [воскресении мертвых](<https://pravenc.ru/text/воскресение мертвых.html>), подразумевавшее отрицание тождества воскресшего тела тому телу, к-рым человек обладал при жизни (Epiph. Ancor. 62-63, 87). Перечисляя известные ему ереси, свт. Епифаний указывает 2 вида оригенистов (᾿Ωριγενισταί): «творящие постыдное» (οἱ αἰσχροποιοί) и «адамантовы» (οἱ τοῦ ᾿Αδαμαντίου) (Ibid. 13. 6). В «Панарионе» приведены подробные сведения об этих группах. По словам свт. Епифания, еретики, принадлежащие к 1-й группе, отвергают брак и предаются разврату. При этом святитель выражает неуверенность в вопросе о происхождении их названия: «от Оригена ли адамантового (τοῦ ᾿Αδαμαντίου), прозванного Сочинителем, или от кого-либо другого» (Idem. Adv. haer. LXIII 1). Вторая группа получила название от Оригена, к-рый, по сообщению свт. Епифания, имел хорошее греч. образование и в молодые годы много претерпел от язычников за исповедание христианства. Не желая быть подвергнутым назначенному ему истязанию, Ориген якобы был вынужден принести языческую жертву. В результате он был отлучен от Церкви и, покинув Александрию, поселился в Палестине, где местные иерархи уговаривали его начать проповедь в церкви. Однако вскоре Ориген, придерживавшийся до того «правой и вселенской веры» (τῆς ὀρθῆς κα καθολικῆς πίστεως), впал в ересь, к-рая была хуже всех древних ересей и получила широкое распространение. Как отмечает свт. Епифаний, эта ересь подразумевает заблуждения относительно божества, впосл. усвоенные арианами (Ibid. LXIV).

В 387-393 гг. свт. Епифаний Кипрский неоднократно посещал Палестину, где в ряде монашеских центров широко было распространено почитание Оригена как великого богослова. К числу таких центров принадлежали мон-ри, основанные прп. [Меланией Старшей](<https://pravenc.ru/text/Мелания Старшая.html>) и ее наставником Руфином Аквилейским; они пользовались поддержкой свт. [Иоанна II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн II.html>) Иерусалимского. Эти мон-ри в свою очередь имели тесные связи с нитрийскими монахами, к-рые также принадлежали к числу почитателей Оригена; среди последних был и [Евагрий Понтийский](<https://pravenc.ru/text/Евагрий Понтийский.html>). В то же время часть монашества считала учение Оригена ересью. Свт. Епифаний обращался с предложением осудить Оригена как еретика к свт. Иоанну II Иерусалимскому, который, однако, отверг данное предложение. Свой отказ он объяснил тем, что человек не может быть осужден после смерти. В 393 г. группа монахов во главе с неким Атарвием (Атербием), прибывшим в Иерусалим с Запада, выступила с критикой оригенизма. Затем Атарвий заручился поддержкой свт. Епифания и стал требовать от почитателей Оригена осудить его учение. Руфин Аквилейский, к-рый был в то время настоятелем мон-ря на Елеонской горе, рукоположенный свт. Иоанном Иерусалимским и являвшийся в течение длительного времени почитателем Оригена, выступил против осуждения. Однако близкий друг Руфина, блж. Иероним, к-рый также изучал творения Оригена, согласился его осудить (подробнее о группах, сложившихся на Западе и в Палестине и отличавшихся отношением к Оригену, см.: Clark. 1992. P. 11-42).

Весной 393 г. свт. Епифаний Кипрский прибыл в Иерусалим на празднование Пасхи (согласно др. датировке, в сент. 393). Произнося по предложению свт. Иоанна Иерусалимского проповедь, свт. Епифаний осудил Оригена и его сторонников. Свт. Иоанн, по всей видимости симпатизировавший оригенистам, в тот же день после богослужения начал в присутствии свт. Епифания проповедовать против тех, кто представляли Бога в человеческом облике. Антропоморфизм подвергал критике Ориген, а впосл. и его почитатели. Так, Ориген отрицательно отзывался об [антропоморфитах](https://pravenc.ru/text/антропоморфиты.html), к-рые, «поставив в церкви телесный образ человека (imaginem corpoream hominis), говорят, что это есть образ Божий». По мнению Оригена, по образу Божию сотворен не телесный, а внутренний человек (homo interior), поскольку именно он «невидим, бестелесен, нетленен и бессмертен». Очевидно, что те же самые характеристики относятся и к природе божества, принятие же т. зр. антропоморфитов равносильно признанию того, что Бог имеет телесные черты (Orig. In Rom. comm. I 15-19; подробнее: Флоровский. Антропоморфиты. 1998; Clark. 1992. P. 43-84; см. также в ст. [Образ Божий](<https://pravenc.ru/text/Образ Божий.html>)).

Свт. Епифаний публично предложил свт. Иоанну осудить Оригена. В результате отношения между свт. Иоанном и свт. Епифанием испортились, причем последний начал открыто обвинять свт. Иоанна в оригенизме. Затем свт. Епифаний прибыл в Вифлеем, где стремился заручиться поддержкой блж. Иеронима, однако последний, боясь вступить в конфликт со своим архиепископом, стал призывать свт. Епифания к примирению со свт. Иоанном. Свт. Епифаний отверг это предложение и покинул Вифлеем. Вскоре он вернулся на о-в Кипр.

Весной 394 г. конфликт еще более обострился. Свт. Епифаний составил послание свт. Иоанну Иерусалимскому, в к-ром опять просил осудить Оригена, настаивая на том, что последний в писаниях порочил супружеские отношения, и обвиняя его в энкратизме. Просьба была вновь отвергнута свт. Иоанном. В результате свт. Епифаний начал кампанию против свт. Иоанна, открыто проповедуя, что тот поддерживает еретическое учение Оригена. Свт. Епифаний убедил блж. Иеронима разорвать церковное общение со свт. Иоанном и рукоположил брата блж. Иеронима, Павлиниана, во диакона, а затем - во пресвитера. Несмотря на то что Павлиниан был рукоположен для Вифлеемского мон-ря, к-рый входил в юрисдикцию архиепископа Иерусалимского, само таинство свт. Епифаний совершил в своем мон-ре в Бесандуке, не подчинявшемся свт. Иоанну. Свт. Епифаний отправил последнему письмо, в к-ром указал на это обстоятельство и повторно призвал свт. Иоанна осудить Оригена. Однако свт. Иоанн не только не ответил на послание, но и обратился за помощью к [Феофилу I](<https://pravenc.ru/text/Феофилу I.html>), архиеп. Александрийскому. Свт. Епифаний вновь направил палестинским епископам и монахам послание, в к-ром содержался призыв к разрыву евхаристического общения со свт. Иоанном. В том же послании свт. Епифаний назвал Руфина Аквилейского еретиком. После того как послание было переведено на лат. язык блж. Иеронимом, Руфин прервал общение не только с ним, но и со свт. Епифанием Кипрским. Примерно в то же время было предпринято неск. попыток примирения враждующих сторон. Так, в 394 г. архиеп. Феофил направил с этой целью в Палестину прп. [Исидора Странноприимца](<https://pravenc.ru/text/Исидор Странноприимец.html>), который вскоре привез в Александрию исповедание веры, составленное блж. Иеронимом Стридонским (впрочем, впосл. блж. Иероним называл прп. Исидора оригенистом).

Свт. Иоанн Иерусалимский, по-прежнему стремившийся привлечь на свою сторону архиеп. Феофила Александрийского, адресовал ему апологию, в к-рой опровергал выдвинутые против него обвинения в оригенизме. В кон. 396 - нач. 397 г. блж. Иероним составил соч. «Против Иоанна Иерусалимского» (CPL, N 612; Hieron. Contr. Ioan. Hieros.), представлявшее собой ответ на апологию (сочинение является одним из основных источников, содержащих сведения о палестинской стадии 1-го оригенистского спора; подробнее о ходе событий см. в ст. [Епифаний Кипрский](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>)).

Несмотря на примирение между блж. Иеронимом Стридонским и Руфином Аквилейским, состоявшееся в Иерусалиме на Пасху 397 г., конфликт в скором времени обострился. Руфин Аквилейский отправился в Рим, где перевел на лат. язык «Апологию Оригена» (CPG, N 3476), составленную сщмч. Памфилом, а также соч. «О началах» (CPG, N 1482). Вскоре блж. Иероним, считавший, что Руфин сделал этот последний перевод с целью скрыть ереси Оригена, сам перевел «О началах» на латынь (сохр. лишь фрагменты: Hieron. Ep. 124).

#### Александрийская и константинопольская стадии (399-403)

В кон. IV - нач. V в. О. с. затронули монашескую среду Египта. По словам [Сократа Схоластика](<https://pravenc.ru/text/Сократ Схоластик.html>), непосредственной причиной споров стал вопрос о том, «является ли Бог телом и имеет ли Он человеческий вид (ὁ Θεὸς σῶμά ἐστιν κα ἀνθρώπου ἔχει σχῆμα), или же Он бестелесен (ἀσώματος) и чужд человеческого и всякого другого телесного вида» (Socr. Schol. Hist. eccl. VI 7 1-2). Как указывает Сократ, часть монахов, принадлежавших к числу «простых подвижников» (τῶν ἁπλοϊκῶν ἀσκετῶν), утверждали, что Бог телесен и человекообразен. По всей видимости, среди монахов, не имевших образования, такие взгляды в то время были распространены. Кроме того, речь могла идти о встречающемся среди монашества отрицательном отношении к богословию Оригена, а также к практике «чистой молитвы», теоретиком к-рой был Евагрий Понтийский. Егип. антропоморфиты, т. о., отстаивали возможность представлять Христа во время молитвы в телесном облике (подробнее см.: Gould. 1992; Флоровский. Антропоморфиты. 1998; Он же. Ориген. 1998; Ledegang. 1999). Др. группа монахов придерживалась мнения, согласно к-рому Бог бестелесен и не обладает плотским обликом (Socr. Schol. Hist. eccl. VI 7 1-2).

Первоначально Феофил, архиеп. Александрийский, поддерживал оригенистов. Стремясь разрешить противоречия, затронувшие егип. монашество, на Пасху 399 г. архиеп. Феофил издал послание, в к-ром подверг критике антропоморфитов. Большое число сторонников антропоморфизма инициировали волнения на улицах Александрии. Стремясь погасить недовольство в монашеской среде, архиеп. Феофил внезапно изменил позицию и начал осуждать Оригена. Вскоре архиепископ вступил в конфликт с нек-рыми монашескими лидерами; его причинами были как новая богословская позиция архиеп. Феофила, так и его личные отношения с прп. Исидором Странноприимцем. В результате этого конфликта прп. Исидор был вынужден бежать в Нитрию, где его приютили т. н. Долгие, или Длинные, братья (прп. [Аммоний Долгий](<https://pravenc.ru/text/Аммоний Долгий.html>), [Диоскор](https://pravenc.ru/text/Диоскор.html), еп. Гермопольский, Евсевий и Евфимий), ранее весьма почитавшиеся архиеп. Феофилом. Последний, получив ходатайство Долгих братьев, к-рые просили снять с прп. Исидора Странноприимца прещения, начал антиоригенистскую кампанию. В ходе этой кампании архиеп. Феофил провел Собор, запретивший читать сочинения Оригена, а также привлек на свою сторону имп. власть, к-рая предписала изгнать оригенистов из Египта. В кон. 399 или в нач. 400 г. архиепископ созвал в Александрии новый Собор, на к-ром Ориген и его сторонники были осуждены.

Вскоре после этого архиеп. Феофил направился в Нитрию, где лично возглавил карательную акцию против Долгих братьев, к-рые вместе с 300 сторонниками были вынуждены покинуть Нитрийские мон-ри и направиться в Палестину. Однако архиеп. Феофил убедил палестинских епископов не принимать беженцев. В результате прп. Исидор Странноприимец, Долгие братья и ок. 50 монахов прибыли в К-поль, где им дал прибежище свт. Иоанн Златоуст. Несмотря на то что свт. Иоанн, по всей видимости, не вступил с ними в ехваристическое общение и направил ряд посланий архиеп. Феофилу, последний, находясь со свт. Иоанном в конфликте, крайне негативно воспринял его «вторжение» в круг своих полномочий и использовал данный эпизод для продолжения интриг против святителя. В результате интриги привели к осуждению свт. Иоанна Златоуста на Соборе «при Дубе», состоявшемся в сент. 403 г. (Ibid. VI 7, 9). О контактах с оригенистами как о дискредитирующем обстоятельстве фактически речь идет во 2-м пункте обвинения (подробнее об александрийской и к-польской стадиях О. с. см. в статьях [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), свт., [Константинопольские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Константинопольские Соборы.html>), [Нитрия](https://pravenc.ru/text/Нитрия.html)).

Как только свт. Иоанн был осужден, архиеп. Феофил восстановил нормальные отношения с монахами-оригенистами, в результате чего 1-й оригенистский спор завершился (Harding. 2004. P. 165), однако проблемы, связанные с оригенизмом, потребовали решения уже в VI в.

### Второй оригенистский спор (VI в.)

Одним из предлогов к спору стали волнения по поводу оригенизма в среде палестинского монашества в 30-х гг. VI в., вопрос же о глубинных причинах до настоящего времени не имеет общепринятого решения в лит-ре. По всей видимости, спор приобрел такую актуальность именно в это время в связи с масштабными христологическими дискуссиями между сторонниками [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) и антихалкидонитами, окончательное же осуждение оригенизма в 553 г. оказалось не случайностью, а частью религ. политики имп. св. [Юстиниана I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>).

Основным источником сведений о начале 2-го О. с. является Житие прп. Саввы Освященного (Cyr. Scyth. Vita Sabae; CPG, N 7536; BHG, N 1608), составленное [Кириллом Скифопольским](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Скифопольский.html>) в сер. VI в. Согласно этому сочинению, в апр. 531 г. (о датировке см.: Hombergen. 2001. P. 75-76. Not. 92) прп. [Савва Освященный](<https://pravenc.ru/text/Савва Освященный.html>) (439-532), лидер живших в Палестине монахов-халкидонитов, прибыл с делегацией в К-поль для того, чтобы ходатайствовать перед императором об оказании помощи христианам, пострадавшим от восстания самаритян (529). Кроме того, прп. Савва попросил императора содействовать искоренению ересей Ария, [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html) и Оригена. По словам автора Жития, упоминание арианства было связано с тем, что готы и вандалы были арианами, а преподобный «по божественному вдохновению знал, что император покорит их своей власти». О сторонниках [несторианства](https://pravenc.ru/text/несторианство.html) прп. Савва упомянул из-за того, что нек-рые члены его делегации, полемизировавшие с антихалкидонитами (см. в ст. [Монофизитство](https://pravenc.ru/text/Монофизитство.html)), оказались представителями противоположной ереси - доктрины [Феодора](https://pravenc.ru/text/Феодор.html), еп. Мопсуестийского († 428), учителя Нестория.

Проблема диалога со сторонниками антихалкидонского богословия была актуальна, поскольку примерно в то же время имп. св. Юстиниан I инициировал диалог между правосл. сторонниками IV Вселенского Собора и антихалкидонитами, целью которого было восстановление церковного единства. По словам Кирилла Скифопольского, после возвращения прп. Саввы в Палестину имп. Юстиниан выполнил его просьбы, в т. ч. осудил (уже после смерти преподобного, последовавшей 5 дек. 532) несторианство и оригенизм (Cyr. Scyth. Vita Sabae. 70-74).

Под осуждением несторианства подразумевается процесс осуждения «Трех Глав», т. е. личности и творений Феодора, еп. Мопсуестийского, сочинений [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html), епископа Кирского († ок. 460), написанных им против свт. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html), архиеп. Александрийского († 444), а также писем [Ивы](https://pravenc.ru/text/Ива.html), еп. Эдесского († 457), к Маре Персу. Этот процесс, истоки к-рого лежат в нач. 30-х гг. VI в., завершился принятием отцами V Вселенского Собора (553) анафематизмов против «Трех Глав», поскольку последние связывали с несторианством (ACO. T. 4. Vol. 1. P. 240-244 (греч.), 215 (лат.); ДВС. Т. 5. С. 211-215). Впервые предложение об осуждении «Трех Глав» было высказано в ходе богословских собеседований с антихалкидонитами, состоявшихся в 532 г. в К-поле по инициативе имп. Юстиниана (см.: Грацианский. 2016. С. 135-148). С правосл. стороны в этих собеседованиях участвовал оригенист Леонтий Византийский, к-рый не только не был осужден, но и играл значительную роль в имп. политике. В 536 г. в К-поле появился оригенист [Феодор Аскида](<https://pravenc.ru/text/Феодор Аскида.html>), настоятель Новой лавры, установивший контакт с Леонтием и примкнувший к к-польской оригенистской партии. Выдавая себя за сторонника Халкидонского Собора, он вошел в доверие к имп. Юстиниану и способствовал сохранению влияния оригенистов, в т. ч. в Палестине. Близость к императору позволила Феодору стать епископом Кесарии Палестинской (Cyr. Scyth. Vita Sabae. 83).

Вопрос о том, как были связаны деятельность оригенистов и дело против «Трех Глав», до сих пор окончательно не решен. В лит-ре распространено мнение, согласно к-рому это дело было инициировано императором в результате интриг Феодора Аскиды, надеявшегося т. о. отвлечь императора от проблемы распространения оригенизма (см., напр.: Haacke. 1953. S. 163-166; Frend. 1972. P. 279-280). Эта т. зр. опирается на «Краткую историю несториан и евтихиан», составленную диак. [Либератом Карфагенским](<https://pravenc.ru/text/Либерат Карфагенский.html>) († после 566). Последний негативно относился к осуждению «Трех Глав» и рассматривал процесс против них как проявление другой, не менее опасной, чем несторианство, ереси - евтихианства. Т. о., осуждение «Трех Глав», по мнению Либерата, было результатом действий оригениста Феодора Аскиды (Liberat. Breviar. 23 // ACO. T. 2. Vol. 5. P. 140-141). Сходные мысли о роли сторонников Оригена в указанных событиях выразил и др. защитник «Трех Глав» - [Факунд](https://pravenc.ru/text/Факунд.html), еп. Гермианский (Facund. Pro defens. cap. I 2. 3-6).

Несомненно, Либерат и Факунд были заинтересованы в том, чтобы представить осуждение «Трех Глав» как случайное. Предложение об осуждении личности Феодора Мопсуестийского, а также творений Феодорита Кирского и Ивы Эдесского, впервые высказанное в 532 г., до того, как имп. Юстиниан познакомился с Феодором Аскидой, было реализовано благодаря эдикту «Об осуждении Трех Глав» (In damnationem trium capitulorum; CPG, N 6881), изданному в 545 г. Основной причиной осуждения была необходимость устранения любого повода к обвинению в несторианстве со стороны антихалкидонитов (см.: Грацианский. 2016. С. 217-234).

Осуждение оригенизма состоялось еще раньше - в кон. 542 или в нач. 543 г., когда император издал «Эдикт против Оригена» (CPG, N 6880; Justinian. Edict. contr. Orig. // ACO. T. 3. P. 189-214; ДВС. Т. 5. С. 262-289), адресованный свт. [Мине](https://pravenc.ru/text/Мина.html) К-польскому (536-552). Одной из причин осуждения оригенизма были новые волнения монахов-оригенистов в Палестине (подробнее см. в ст. [Мина](https://pravenc.ru/text/Мина.html), свт., патриарх К-польский). Не исключено, что для имп. Юстиниана I проблема оригенизма могла быть связана с христологическими спорами. Возможно, участие в этих спорах обострило проблему оригенистской христологии, к-рая могла восприниматься в VI в. как возрождение антиохийской христологии «Трех Глав» (Meyendorff. 1968. P. 56; Он же (Мейендорф). 2012. С. 310-315). При этом нек-рые лица, характеризуемые в источниках того времени как оригенисты, могли и не являться таковыми. Так, анализ сочинений Леонтия Византийского показывает, что он не был оригенистом в богословском смысле, в т. ч. в сфере христологии, однако мог находиться под влиянием аскетических идей Евагрия Понтийского (подробнее см.: Hombergen. 2001. P. 131-254).

«Эдикт против Оригена» начинается с критики основных положений в сфере триадологии, отождествляемых с оригенизмом, прежде всего субординационизма: Ориген, подобно арианам и др. еретикам, изрек хулу на Святую и Единосущную Троицу, поскольку учил, будто Отец больше Сына, Сын больше Св. Духа, а Св. Дух больше др. духов. Далее имп. Юстиниан упоминает об учении Оригена, согласно к-рому Сын не может видеть Отца, а Св. Дух - Сына, а также об именовании «творение» применительно ко Второй и Третьей Ипостасям Св. Троицы. Затем критически разбираются такие положения оригенизма, как учение о предсуществовании душ и об их отпадении от Бога, переселение душ, представление о сферообразном теле человека после воскресения, апокатастасис (детальный анализ: Grillmeier. 1989. Bd. 2. S. 403-421). Завершают эдикт 10 анафематизмов против Оригена и всех, кто исповедуют его заблуждения: 1) «что души людей предсуществовали (προυπάρχειν), что они были прежде умами (νόας) и святыми силами (δυνάμεις), пресытившись же божественным созерцанием, обратились к худшему и через это охладели (ἀποψυγείσας) в любви к Богу, отчего и называются душами (ψυχάς) и ради наказания посланы в тела»; 2) «что душа Господа предсуществовала и соединилась (ἡνωμένην γεγενῆσθαι) с Богом Словом прежде воплощения и рождения от Девы»; 3) «что сначала образовалось тело Господа нашего Иисуса Христа во чреве святой Девы, а затем с ним соединились (ἡνωθῆναι) Бог Слово и душа, существовавшая прежде»; 4) «что Слово Божие уподобилось (ἐξομοιωθῆναι) всем небесным чинам, будучи для херувимов херувимом и для серафимов серафимом и уподобляясь всем вообще высшим силам»; 5) «что в воскресении тела людей восстанут сферообразными, а не исповедует, что мы восстанем в правильном виде»; 6) «что небо, солнце, луна, звезды и «воды, которые превыше небес» (Пс 148. 4), есть одушевленные и некие разумные силы (ἐμψύχους κα λογικὰς εἶναί τινας δυνάμεις)»; 7) «что Господь Христос в будущем веке распнется за демонов, как и за людей»; 8) «что сила Божия ограничена и что Он создал столько, сколько мог обнять и постичь, или что творение совечно Богу»; 9) «что наказание демонов и нечестивых людей временно и что после некоторого времени оно будет иметь конец, или что будет после восстановление (ἀποκατάστασιν) демонов и нечестивых людей». В заключительном, 10-м анафематизме провозглашается анафема «Оригену адамантову, изложившему это, вместе с его отвратительными и проклятыми учениями, и всякому лицу, которое держится этих мыслей, или защищает их, или каким-нибудь образом когда-либо осмелится повторять их» (ACO. T. 3. P. 213-214; ср. рус. пер.: ДВС. Т. 5. С. 288-289).

Однако даже после издания имп. Юстинианом I эдикта О. с. не завершились. Более того, после смерти игум. Нонна (547), основателя Новой лавры, обострились внутренние споры между сторонниками Оригена, в результате к-рых они разделились на [исохристов](https://pravenc.ru/text/исохристы.html) и протоктистов. Окончательное осуждение оригенизма было осуществлено в 553 г. на II К-польском Соборе (см. в ст. [Вселенский V Собор](<https://pravenc.ru/text/Вселенский V Собор.html>)), что можно считать завершением собственно О. с. (подробнее о 2-м этапе О. С. см.: Hombergen. 2001).

## Литература

Болотов В. В. Учение Оригена о Св. Троице. СПб., 1879; он же. Лекции. Т. 4. С. 156-175, 384-438; Diekamp F. Die Origenistischen Streitigkeiten im 6. Jh. und das 5. allgemeine Concil. Münster, 1899; Bonwetsch G. N. Origenistische Streitigkeiten // PRE. 19043. Bd. 14. S. 489-493; Loofs F. Leitfaden zum Studium der Dogmengeschichte. Halle, 19064; Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 1. Pt. 1. P. 156-160; Флоровский Г., прот. Противоречия оригенизма: [Рец. на кн.: Faye E., de. Origene, sa vie, son oeuvre, sa pensée. P., 1923-1928. 3 t.] // Путь. 1928. № 18. С. 107-115; он же. Антропоморфиты егип. пустыни // Он же. Догмат и история: Сб. ст. М., 1998. С. 303-350; он же. Ориген, Евсевий и иконоборческий спор // Там же. С. 351-376; Bardy G. Origène // DTC. 1932. T. 11. Pt. 2. Col. 1489-1565; Fritz G. Origenisme // Ibid. Col. 1565-1588; Gericke W. Marcell von Ancyra: Der Logos-Christologie und Biblizist: Sein Verhältnis z. antiochenischen Theologie und z. NT. Halle, 1940; Ivänka E., von. Zur geistesgeschichtlichen Einordnung des Origenismus // BZ. 1951. Bd. 44. S. 291-303; Haacke R. Die kaiserliche Politik in den Auseinandersetzungen um Chalkedon (451-553) // Das Konzil von Chalkedon: Geschichte und Gegenwart / Hrsg. A. Grillmeier, H. Bacht. Würzburg, 1953. Bd. 2. S. 95-177; Adam A. Lehrbuch der Dogmengeschichte. Gütersloh, 1965. Bd. 1: Die Zeit der Alten Kirche; Meyendorff J. Justinian, the Empire and the Church // DOP. 1968. Vol. 22. P. 43-60; он же (Мейендорф И., протопресв.) Единство империи и разделения христиан: Церковь в 450-680 гг. М., 2012. С. 309-315; Frend W. H. C. The Rise of the Monophysite Movement: Chapters in the History of the Church in the 5th and 6th Cent. L., 1972; Treu K. [Rev.: ] Bienert W. A. «Allegoria» u. «Anagoge» bei Didymos dem Blinden von Alexandria. B.; N. Y., 1972. (PTS; 13) // ThLZ. 1973. Bd. 98. N 5. Sp. 355-356; Bienert W. A. Dionysius von Alexandrien: Zur Frage des Origenismus im 3. Jh. B.; N. Y., 1978. (PTS; 21); Williams R. Origen on the Soul of Jesus // Origeniana tertia: The III Intern. Colloquium for Origen Studies, Univ. of Manchester, Sept. 7-11, 1981 / Ed. R. P. С. Hanson, H. Crouzel. R., 1985. P. 131-137; Riggi C. Origene e origenisti secondo Epifanio (Haer. 64) // Augustinianum. R., 1986. Vol. 26. N 1/2. P. 115-142; Tsirpanlis C. N. The Origenistic Controversy in the Historians of the 4th, 5th and 6th Cent. // Ibid. P. 177-183; Sfameni Gasparro G. Aspetti della controversia origeniana: Le traduzioni latine del «Peri Archon» // Ibid. P. 191-205; Hanson R. P. C. The Influence of Origen on the Arian Controversy // Origeniana quarta: Die Referate des 4. Intern. Origeneskongresses, Innsbruck, 2.-6. Sept. 1985 / Hrsg. L. Lies. Innsbruck, 1987. S. 410-423; Origen of Alexandria: His World and His Legacy / Ed. Ch. Kannengiesser, W. L. Petersen. Notre Dame (Ind.), 1988; Clark E. A. New Perspectives on the Origenist Controversy: Human Embodiment and Ascetic Strategies // Church History. Chicago etc., 1990. Vol. 59. N 2. P. 145-162; eadem. The Origenist Controversy: The Cultural Construction of an Early Christian Debate. Princeton, 1992; Grillmeier A. Jesus der Christus im Glauben der Kirche. Freiburg i. Br.; Basel; W., 19903. Bd. 1: Von der Apostolischen Zeit bis zum Konzil von Chalcedon (451). S. 266-280; 1989. Bd. 2. Tl. 2: Die Kirche von Konstantinopel im 6. Jh. / Mitarb. T. Hainthaler. S. 403-430; Dechow J. F. Origen and Corporeality: The Case of Methodius' «On the Resurrection» // Origeniana quinta: Papers of the 5th Intern. Origen Congress, Boston College, 14-18 Aug. 1989 / Ed. R. J. Daly. Leuven, 1992. P. 509-518; Gould G. The Image of God and Anthropomorphite Controversy in 4th-Cent. Monasticism // Ibid. P. 549-557; Patterson L. G. Methodius on Origen in «De creatis» // Ibid. P. 497-508; Vogt H.-J. Origenismus // LTK. 19983. Bd. 7. Sp. 1131-1135; Ledegang F. Anthropomorphites and Origenists in Egypt at the End of the 4th Cent. // Origeniana septima: Origenes in den Auseinandersetzungen des 4. Jh. / Hrsg. W. A. Bienert, U. Kühneweg. Leuven, 1999. S. 375-380; Strutwolf H. Der Origenismus des Euseb von Caesarea // Ibid. S. 141-148; Ulrich J. Euseb und die Juden: Der origeneische Hintergrund // Ibid. S. 135-140; Hombergen D. The Second Origenist Controversy: A New Perspective on Cyril of Scythopolis' Monastic Biographies as Historical Sources for 6th-Cent. Origenism. R., 2001; Prinzivalli E. Magister Ecclesiae: Il dibattito su Origene fra III e IV secolo. R., 2002; eadem. La controversia origeniana di fine IV secolo e la diffusione della conoscenza di Origene in Occidente // Augustinianum. 2006. Vol. 46. P. 35-50; Harding E. M. Origenist Crises // The Westminster Handbook to Origen / Ed. J. A. McGuckin. Louisville, 2004. P. 162-167; Cain A. Origen, Jerome, and the «Senatus Pharisaeorum» // Latomus. Brux., 2006. T. 65. P. 727-734; Banev K. Theophilus of Alexandria and the First Origenist Controversy: Rhetoric and Power. Oxf., 2015; Грацианский М. В. Имп. Юстиниан Великий и наследие Халкидонского Собора. М., 2016; Hasse-Ungeheuer A. Das Mönchtum in der Religionspolitik Kaiser Justinians I: Die Engel des Himmels und der Stelvertreter Gottes auf Erden. B.; Boston, 2016.

Е. А. Заболотный
