---
article_title: ПОЛЬСКИЙ
author: Диак. Андрей Псарев
volume: '57'
page_numbers: 285-287
source_url: https://pravenc.ru/text/2581068.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:55:57Z'
---

Михаил Афанасьевич (6.11.1891, ст-ца Новотроицкая Лабинского отдела Кубанской обл.- 21.05.1960, г. Сан-Франциско, шт. Калифорния, США), протопр. Русской Православной Церкви за границей (РПЦЗ), церковный писатель, публицист. Род. в семье псаломщика Афанасия Ивановича Польского и Любови Григорьевны (урожд. Толстова). Со стороны отца в его роду были церковнослужители, со стороны матери - казаки. Учился в Ставропольском ДУ и в Ставропольской ДС, к-рую окончил в июне 1914 г. по 1-му разряду. Большое влияние на П. во время учебы оказал преподаватель сектоведения Д. И. Боголюбов. 15 июля 1914 г. П. был назначен и. о. уездного миссионера 2-го района Ставропольской епархии. В 1916 г. призван на военную службу, произведен в чин поручика. Служил в 492-м Барнаульском пехотном полку. В февр. 1917 г. уволен с военной службы. 14 сент. 1918 г. назначен уездным миссионером в Кубанской обл. 29 июля 1920 г. рукоположен Кубанским еп. Сергием (Лавровым) во диакона, 1 сент. того же года - во иерея к Архангельско-Михайловскому собору г. Темрюка Кубано-Черноморской обл. Из-за преследования со стороны советских властей за миссионерскую деятельность переехал в Москву, где с сент. 1921 г. учился у профессоров МДА до окончательного закрытия академии. В 1923 г. посетил Саровскую в честь Успения Пресв. Богородицы и Оптину в честь Введения во храм Пресв. Богородицы пустыни. Стал духовным сыном прп. Алексия (Соловьёва), старца Зосимовской в честь Смоленской иконы Божией Матери пуст. В февр. 1922 г. получил от Верейского еп. сщмч. [Илариона (Троицкого)](<https://pravenc.ru/text/Илариона (Троицкого).html>) разрешение на миссионерскую проповедь в храмах Московской епархии. 2 марта 1922 г. назначен 3-м священником к Преображенскому храму на Преображенской заставе в Москве.

В нач. 1923 г. был арестован и 4 месяца находился в Бутырской тюрьме за противодействие обновленчеству. 16 июля того же года вновь арестован. 7 дек. 1923 г. приговорен Комиссией при НКВД по административным высылкам к 3 годам заключения в Соловецкий лагерь особого назначения (СЛОН). В лагере работал сетевязальщиком и рыбаком в Филимоновой тоне вместе с еп. Иларионом (Троицким). В 1926 г. еп. Иларион наградил П. одновременно камилавкой и наперсным крестом. 19 нояб. того же года решением Особого совещания при Коллегии ОГПУ по отбытии срока заключения в лагере приговорен к 3 годам ссылки в Усть-Сысольск (ныне Сыктывкар). Находился в ссылке вместе с Богородским еп. Платоном (Рудневым). К концу отбывания срока заключения перешел на нелегальное положение. Поддерживал связь с деятелями движения иосифлян (см. [Иосифлянство](https://pravenc.ru/text/Иосифлянство.html)). При содействии архит. В. Н. Максимова в марте 1930 г. П. перешел советско-иран. границу. В то время, когда П. находился в заключении на Соловках, скончалась его супруга, Татьяна Васильевна (1897-1925); дочь Лидия (род. в 1915) подвергалась гонениям за деятельность отца и умерла в 30-х гг. ХХ в.

С 1 авг. 1930 г. П. служил сверхштатным клириком Николаевского храма РПЦЗ в Тегеране. При помощи брит. чиновников 23 окт. того же года прибыл в Русскую духовную миссию (в юрисдикции РПЦЗ) на Св. земле. В 1931 г. в Иерусалиме был издан очерк П. «Положение Церкви в Советской России», к-рый получил широкую известность в русской эмиграции и вызвал полемику таких видных деятелей, как Литовский митр. [Елевферий (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Елевферий (Богоявленский).html>), И. А. [Ильин](https://pravenc.ru/text/Ильин.html), П. Н. Милюков и А. В. [Карташёв](https://pravenc.ru/text/Карташёв.html). 30 июня 1934 г. П. решением главы Русской духовной миссии на Св. земле архиеп. [Анастасия (Грибановского](<https://pravenc.ru/text/Анастасия (Грибановского.html>); впосл. митрополит, с 1936 первоиерарх РПЦЗ), назначен настоятелем правосл. общины в Бейруте. В апр. 1935 г. постановлением Архиерейского Синода РПЦЗ возведен в сан протоиерея.

С 3 янв. 1938 г.- настоятель лондонского прихода в честь Успения Пресв. Богородицы. В июле того же года вместе с архиеп. [Нестором](https://pravenc.ru/text/Нестор.html) (Анисимовым; впосл. митрополит) и архим. [Нафанаилом](https://pravenc.ru/text/Нафанаил.html) (Львовым; впосл. архиепископ) принял в Лондоне участие в торжествах, посвященных 950-летию Крещения Руси. В авг. 1938 г. на II Всезарубежном Соборе в Сремски-Карловци выступил с докладом «О духовном состоянии русского народа под властью безбожников». Во время второй мировой войны при налетах на Лондон нем. авиации храм рус. общины на Бакингем-Палас-роуд получил повреждения от бомб, неск. прихожан были убиты; П. тогда продолжал усердно духовно окормлять паству, уделяя особое внимание молодежи. 11 сент. 1939 г. награжден Архиерейским Синодом РПЦЗ палицей, 26 нояб. 1945 г.- наперсным крестом с украшениями и 25 июня 1947 г.- митрой. В 1946-1947 гг. редактировал ж. «Церковная летопись». Будучи в Лондоне духовником вел. кнг. Ксении Александровны, П. получил от нее вещи св. Царственных страстотерпцев, переданные впоследствии в [Джорданвиллский во имя Святой Троицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Джорданвиллский во имя Святой Троицы монастырь.html>).

Решением Сан-Францисского архиеп. Тихона (Троицкого) от 1 мая 1948 г. принят в причт Богородице-Скорбященского собора Сан-Франциско. Отстаивал в печати и при посещении приходов в Сиэтле и Ванкувере обязательность канонического подчинения [Митрополичьего округа в Северной Америке](<https://pravenc.ru/text/МИТРОПОЛИЧИЙ ОКРУГ В СЕВЕРНОЙ АМЕРИКЕ.html>) Архиерейскому Собору РПЦЗ. Принял активное участие как эксперт-канонист в судебном процессе за право собственности на Преображенский храм в Лос-Анджелесе, завершившемся в пользу РПЦЗ. 14 дек. 1948 г. в признательность за труды Архиерейский Синод РПЦЗ возвел П. в сан протопресвитера. В изданной в том же году в Джорданвилле кн. «Каноническое положение высшей церковной власти в СССР и заграницей» П. обосновывал позицию, согласно к-рой «продолжателем, преемником и защитником принципов прежней до подсоветской церковной власти является Заграничный Синод». Книга повторяла структуру и аргументацию составленного в 1929 г. и переданного за границу членами иосифлянского течения машинописного сб. «Дело митрополита Сергия», но перенесла внутрироссийскую церковную полемику кон. 20-х гг. на проблемы Зарубежной Церкви сер. ХХ в. Книга П. инициировала в печати дискуссию о принципах канонического устройства церковной жизни в диаспоре. В ответ на ряд статей принадлежавшего тогда к [Западноевропейскому Экзархату русских приходов Константинопольского Патриархата](<https://pravenc.ru/text/Западноевропейскому Экзархату русских приходов Константинопольского Патриархата.html>) свящ. А. Д. [Шмемана](https://pravenc.ru/text/Шмемана.html) (впосл. протопресвитер Православной Церкви в Америке), считавшего, что территориальный принцип церковной организации доминирует над национальным, П. в 1952 г. опубликовал работу «Очерк положения русского экзархата Вселенской юрисдикции», в к-рой отстаивал принцип единства иерархии и управления для национальной Церкви. В данной работе П. определял иерархов РПЦ, находившихся в общении с митр. [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Страгородским; с 1943 патриарх Московский и всея Руси), «падшими во время гонений» (Каноническое положение. 1948. С. 160-168). При этом П. указывал на 34-е апостольское правило как на основополагающее для осуществления принципа соборности в жизни. Ответом на книгу П. «Каноническое положение высшей церковной власти в СССР и заграницей» стала выпущенная в Париже в 1960 г. в защиту РПЦ книга С. В. [Троицкого](https://pravenc.ru/text/Троицкого.html) «О неправде Карловацкого раскола».

В 1949 г. в Джорданвилле вышел 1-й том труда П.- «Новые мученики Российские», в к-ром автор впервые объединил в одном сборнике сведения из печати и присланные ему свидетельства жизни и смерти пострадавших за веру. Часть сведений была собрана П. во время пребывания на нелегальном положении в СССР. С 1955 г. П. состоял протопресвитером кафедрального собора в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в Сан-Франциско, был избран зам. председателя епископального совета Западноамериканской епархии РПЦЗ; рассматривался Архиерейским Синодом РПЦЗ в качестве кандидата во епископы. 19 марта 1956 г. Архиерейский Синод РПЦЗ поставил П. на вид «невнимательное отношение к данному ему поручению по председательствованию на приходском собрании Сеаттльского [букв.] прихода и за допущенные там отступления от Приходского устава» и вынес «строгий выговор за непозволительные и соблазнительные слова о Восточных Патриархах, сказанные при выполнении поручения от Высшей Церковной власти...». 3 окт. 1957 г. П. вышел за штат, был причислен сверхштатным священником к клиру Богородице-Скорбященского собора в Сан-Франциско. В том же году был опубликован 2-й том главного агиографического труда П.- «Новомученики и исповедники Российские». Впосл. материалы обоих томов легли в основу именослова прославленного РПЦЗ в 1981 г. Собора новомучеников и исповедников Российских. В 1959 г. к печати был подготовлен 3-й том собрания, который, однако, не был издан. П. работал над так и не увидевшим свет монументальным трудом «Связь земной и небесной Церкви».

Похоронен на Сербском кладбище в г. Колма (шт. Калифорния).

## Сочинения

Положение Церкви в советской России: Очерк бежавшего из России священника. Иерус., 1931. СПб., 1995; О духовном состоянии рус. народа под властью безбожников: (Докл. Собору Правосл. Рус. Зарубежной Церкви с участием клира и мирян 7/20 авг. 1938 г.). Белград, 1938; Число зверя // Правосл. Русь. Ладомирова, 1939. № 1. С. 5-6; Познание Бога // На страже Православия. Лондон, 1939. № 1. С. 1-16; Современное состояние Правосл. Церкви в СССР. [Б. м.], 1946; Каноническое положение высшей церк. власти в СССР и заграницей. Джорд., 1948; Американская митрополия и процесс в Лос-Анжелосе. Джорд., 1949; Новые мученики Российские. Джорд., 1949, 1957. Кн. 1, 2 (сокр. англ. пер.: The New Martyrs of Russia. Montreal, 1972. Willwood, 20002); Соловецкий лагерь: Первые впечатления // День рус. ребёнка. Сан-Франциско, 1951. Вып. 18. С. 252-260; Американская митрополия и дело Лос-Анджелесского прихода. Джорд., 1952; Очерк положения Рус. Экзархата вселенской юрисдикции. Джорд., 1952; Книга Песнь Песней Соломоновых // ПрПуть. 1953. С. 84-95; «Муж по сердцу Божию»: К 80-летию высокопреосв. митр. Анастасия // Правосл. Русь. 1953. № 17. С. 3-6; Наука о жизни: О преподавании Закона Божия // Там же. 1954. № 19. С. 4-7; «Христос Воскресе!: Пасха - Христос, Избавитель» // Церковность. Сан-Франциско, 1954. № 4. С. 1-4; Троице Святая, слава Тебе! // Там же. № 5. С. 1-4; Спасительный путь // Там же. № 6. С. 1-5; Почитание святых // Там же. С. 6-7; Американский раскол // Правосл. Русь. 1955. № 11. С. 8-12; Мат-лы по истории Рус. Заруб. Церкви: Рус. епископат с 1920 г. // Церковность. 1955. № 3. С. 9-12; Теософия и христианство. Сан-Франциско, 1956; Церковная и личная политика: По поводу рец. еп. Иоанна (Шаховского) // Владимирский Правосл. Рус. календарь на 1957 г. Н.-Й., [1956]. С. 119-123; Мученическая кончина архиеп. Иоанна: К 25-летию её // Правосл. Русь. 1959. № 19. С. 5-6; Патр. Тихон: // Владимирский Правосл. Рус. календарь на 1975 г. Н.-Й., [1974]. С. 1-42; Les Nouveaux martyrs de la terre russe: Traduction abregée et adaptée. Montsurs, 1976; О Церкви в СССР. Монреаль, 1993.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Оп. 2. Д. 52484; Архив Архиерейского Синода РПЦЗ в Нью-Йорке. Д. 60/45; Архив Сан-Францисской и Западно-Американской епархии РПЦЗ [Личн. дело]; Архив Свято-Троицкой духовной семинарии. Ф. протопр. М. Польского.

## Литература

Шмеман А., свящ. Церковь и церк. устройство: По поводу кн. прот. Польского «Каноническое положение высшей церковной власти в СССР и заграницей». П., 1949; Романова М. И., кнг. К юбилею о. Михаила Польского // Правосл. Русь. 1955. №. 19. С. 6; Андреев И. М. Светлой памяти друга и соузника по Соловецкому концлагерю протопресв. о. Михаила Польского // Там же. 1960. № 11. С. 4-7; Рус. писатели эмиграции: Биогр. сведения и библиография их книг по богословию, религ. философии, церк. истории и правосл. культуре, 1921-1972 / Сост.: Н. М. Зернов. Boston, 1973. С. 104, 154-155; Гордиенко Н. С. и др. Политиканы от религии. М., 1975. С. 136; Шкаровский М. В. Иосифлянство: Течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 75; Покаяние: Коми респ. мартиролог жертв массовых полит. репрессий. Сыктывкар, 2000. Т. 3. С. 263; Ильин И. А. Мученичество Рус. Церкви и его значение для христ. Церквей других стран // Он же. Собр. соч.: Статьи. Лекции. Выступления. Рецензии (1906-1954). М., 2001. С. 397; Нивьер. Деятели рус. эмиграции. С. 372-373; Косик В. И. Рус. церк. зарубежье: XX в. в биографиях духовенства от Америки до Японии: Мат-лы к слов.-справ. М., 2008. С. 294-295; Косик О. В. Голоса из России: Очерки истории сбора и передачи за границу информации о положении Церкви в СССР: (1920-е - нач. 1930-х). М., 2011. С. 199-201; Шкаровский М. В., Анашкин Д. П. Правосл. церк. сопротивление в СССР: Биогр. справ., 1927-1988 гг. М., 2013. С. 234; Ианнуарий (Недачин), архим. Протопресв. Михаил Польский - исповедник и свидетель мученического и исповеднического подвига правосл. духовенства на Соловках // Восп. соловецких узников, 1925-1928. Соловки, 2014. [Т. 2.] С. 44-54; он же. Соловецкий узник протопресв. Михаил Польский // Соловецкий сб. Архангельск, 2014. Вып. 10. С. 161-169; Birchall C., protodeac. Embassy, Emigrants and Englishmen: the Three Hundred Year History of a Russian Orthodox Church in London. Jord., 2014. P. 291-320; Суворов В. Г., прот. Церковно-канонич. и экклезиологические взгляды протопресв. Михаила Польского и их роль в юрисдикционных спорах рус. церк. эмиграции // Совр. наука: Актуальные проблемы теории и практики. Сер.: Гуманит. науки. М., 2016. № 3. С. 51-55; Псарев А., диак. Порядок прославления святых в РПЦЗ: (1920-2007) // ЕжБК, 27-я. 2017. С. 175.

Диак. Андрей Псарев
