---
article_title: ПОПОВСКИЕ СТАРОСТЫ
author: Д. А. Баловнев
volume: '57'
page_numbers: 469-470
source_url: https://pravenc.ru/text/2581152.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:57:09Z'
---

Выборная адм. должность в среде белого духовенства Русской Церкви с XIV до 2-й пол. XVIII в. Появление П. с. связывают с Псковом. Самое раннее упоминание об этой священнической должности относится к 1343 г. (ПсковЛет. Вып. 2. С. 98).

Псковское духовенство, как и новгородское, образовывало соборы, т. е. соединялось в союзы (или корпорации), центром которых служил к.-л. храм, называвшийся соборным. С образованием новых приходов появлялось «невкупное» духовенство, «невкупные попы», как не вошедшие в состав собора (или «купы»). Со временем они составляли новый собор, об учреждении к-рого «били челом» владыке (Макарий (Булгаков). История РЦ. Т. 4. Ч. 2. С. 14). Духовенство каждого собора организовывало в одном из храмов (который и становился соборным) ежедневную службу и выбирало из своей среды «поповского» или «соборного» старосту для раскладки дани и пошлин, следовавших в казну Новгородского владыки, и для наблюдения за правильным их взносом. Данную должность не следует путать с «церковным старостой», к-рый заведовал хозяйственными интересами отдельной церкви и обычно являлся мирянином.

Основная задача П. с. состояла в раскладке архиерейских пошлин на приходское духовенство с учетом реальной платежеспособности клира каждого храма и в наблюдении за нравственным состоянием низшего духовенства. П. с. предотвращали злоупотребления десятинников (десятильников) по сбору даней и фактически представляли псковское духовенство перед Новгородским владыкой и его псковским наместником (Никитский. 1873. С. 223). Позднее к финансовой деятельности П. с. присоединился надзор за тем, чтобы качества духовных лиц соответствовали их сану и чтобы все священники имели надлежащие грамоты.

Упоминания в источниках П. с., или соборных старост, в др. епархиях появляются с сер. XV в., однако в центральных областях страны П. с. имели не административное, а чисто богослужебное значение. Е. Е. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) усматривал между этими должностями разницу, несмотря на аналогичное название, и подчеркивал, что не следует смешивать псковских П. с., к-рые являлись представителями церковного самоуправления, и П. с. центральных уездов (Голубинский. История РЦ. Т. 2. 2-я пол. С. 56).

Число П. с. соответствовало числу соборов. Те священники, к-рые платили пошлины епископу, считались тяглыми попами (по отношению к епископу, а не к гос-ву). Если священнослужитель освобождался от церковного тягла, то в жалованной грамоте указывалось: «Ни к старосте поповскому с тяглыми попы тянути» (см.: АФЗХ. Т. 1. № 136. С. 125 (1461 г.); № 138. С. 126 (1496 г.); № 189. С. 171 (1464 г.); АСЭИ. Т. 2. № 487. С. 527 (1496 г.))

Вероятно, должность П. с. существовала не в каждой епархии, поэтому на созванном в Москве в 1551 г. царем [Иоанном IV Васильевичем](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН IV ВАСИЛЬЕВИЧ.html>) Грозным и митрополитом Московским и всея Руси свт. [Макарием Стоглавом Соборе](<https://pravenc.ru/text/Макарием Стоглавом Соборе.html>) было принято решение сделать институт П. с. повсеместным. В гл. 6 [«Стоглава»](<https://pravenc.ru/text/ Стоглава .html>) говорилось: «И того ради церковнаго чина в царьствующем граде Москве и по всем градом Росийскаго царствиа Русскиа митрополиа повелехом избирати протопопом в коемждо граде по царскому велению и по благословению святительскому священников искусных добрых и житием непорочных» (Емченко. 2000. С. 267). Специальным указом, адресованным П. с., устанавливался порядок соборных богослужений и крестных ходов (Там же. С. 297-299 (гл. 35)).

В Москве полагалось иметь 7 П. с., по числу соборов (соборные церкви Москвы упоминаются еще в летописном рассказе об освящении Успенского собора в 1479 г.- ПСРЛ. Т. 25. С. 325). А. Е. Мусин предположил, что учреждение 7-соборной системы в Москве произошло по образцу новгородской (Мусин А. Е. Церковь и горожане средневек. Пскова: Ист.-археол. исслед. СПб., 2010. С. 194). В остальных городах местным архиереям необходимо было определить число соборов, к-рому должно соответствовать число старост: «В царствующем же убо граде Москве достоит быти седми старостам поповским и седми собором по уложению царскому, да к ним избирати десятцских добрых же священников искусных, житием непорочных же. Так же и по всем градом уставити старосты священники и десятцскые, где колко пригоже в котором городе» (Емченко. 2000. С. 267).

Первые известные по именам П. с. избраны в Москве 17 февр. 1551 г. (ГИМ. Увар. № 578(482). Л. 308-309 об.). Л. А. [Беляев](https://pravenc.ru/text/Беляев.html), сравнив список П. с. 1551 г. со списком 1604 г. (ААЭ. Т. 2. № 223. С. 381), предположил, что соборным храмом мог считаться тот, где служил выбранный соборным старостой иерей вплоть до избрания на эту должность священника из др. церкви в том же соборном округе. Поскольку о выборе московских П. с. говорится применительно ко времени до начала заседаний Стоглавого Собора (открывшегося 23 февр. 1551), то, вероятно, практика избрания П. с. предшествовала ее офиц. узаконению на Соборе (Беляев Л. А. Древние мон-ри Москвы (кон. XIII - нач. XV в.) по данным археологии. М., 1994. С. 249-250; см. также: Боголюбский М. С., прот. Московская иерархия: Митрополиты // ЧОЛДП. 1894. Кн. 9. С. 474).

Царским указом 1594 г. число московских соборов и, соответственно, П. с. было увеличено до 8 (ААЭ. № 360. С. 439-442).

Шесть «соборских старост поповских» упоминаются в 1594 г. в Новгороде (Макарий (Миролюбов), архим. Описание Новгородского архиерейского дома. СПб., 1857. С. 145-146).

Избрание П. с. производилось всеми священно- и церковнослужителями округа. Избранный в П. с. утверждался в должности архиереем. Выбирались П. с. на определенный срок (в кон. ХVII в., при патриархе [Адриане](https://pravenc.ru/text/Адриан.html),- на один год).

П. с. были присвоены полномочия в сфере суда и церковной дисциплины, надзор за поведением духовенства, досмотр святительских грамот и др. функции. Получили подтверждение и их старые исполнительные функции по сбору архиерейской и венечной пошлин.

В ведении П. с. был надзор за правильным исполнением церковных служб и колокольным звоном, наблюдение за тем, чтобы после службы священники пели молебны за здравие царя, его семьи и всех православных, они должны были смотреть за состоянием икон, книг и др. предметов, необходимых для богослужения. П. с. обязаны были наблюдать за церковным благочинием, за поведением и нравственностью духовенства; они должны были пресекать случаи пьянства, злословия, следить, чтобы священники не принимали участие в народных играх и гуляниях.

Кроме того, П. с. обязаны были осматривать грамоты ставленные, настольные, патрахильные, орарные, отпускные, перехожие памяти; священнослужителей, у к-рых не было грамот, высылать к архиереям; следить за правильным и законным совершением священниками браков и выдавать им венечные и похоронные памяти; объявлять духовенству архиерейские указы и предписания и наблюдать за исполнением этих указов. Они же собирали с церквей архиерейскую дань (до Стоглавого Собора эта обязанность лежала на архиерейских десятинниках и заезщиках). Надзор за самими старостами осуществляли более высокие чины церковной иерархии - архимандриты, игумены, протопопы (Емченко. 2000. С. 268-269 (гл. 6), 364-369 (гл. 69); ААЭ. Т. 1. № 232. С. 228-229; см. также: Стефанович. 2002. С. 216; Лунин. 2011. С. 13).

С другой стороны, если сам соборный староста был замечен в бесчинстве, пьянстве или пренебрежении долгом, то священникам надлежало сообщить об этом местному архиерею, к-рый должен был отлучить провинившегося от службы (Емченко. 2000. С. 288-289 (гл. 29)). Отлучение грозило поповскому старосте, если он покрывал «безчинных» священников и диаконов и не сообщал об их неподобающем поведении (Там же. С. 296 (гл. 34)).

Известны случаи выполнения П. с. поручений по сбору [пошлин церковных](<https://pravenc.ru/text/пошлин церковных.html>) (напр., в [Патриаршей области](<https://pravenc.ru/text/Патриаршая область.html>) в 1590-1594 гг. и в Ростовской епархии в нач. XVII в. (Холмогоровы В. И. и Г. И. Ист. мат-лы о церквах и селах XVI-XVIII ст. М., 1886. Вып. 3. С. 260; АЮ. № 49. С. 94). На П. с. могли быть возложены и нек-рые судебные и адм. поручения: выдача венечных знамен, досмотр церковных земель, перевод прихожан из одного прихода в другой и проч. (см.: Стефанович. 2002. С. 218-220).

Местом собрания соборов служили сначала храмы, потом - поповские избы, а во 2-й пол. XVII в.- десятинничьи дворы. К кон. XVI в. адм. центром соборной организации Москвы стала «поповская изба» для П. с. и десятских при Покровском соборе на Площадке. В XVII в. московская «поповская изба» стала именоваться «тиунской»; в ней в течение XVII в. духовенству выдавались различные святительские грамоты (Там же. С. 218).

Должность П. с. упразднена при имп. [Екатерине II Алексеевне](<https://pravenc.ru/text/Екатерине II Алексеевне.html>), после 1764 г., когда были прекращены тяглые отношения приходского духовенства к архиереям и уничтожены дани и пошлины, уплачивавшиеся духовенством и мирянами в архиерейскую казну (см. [Пошлины церковные](<https://pravenc.ru/text/Пошлины церковные.html>)). Церковные округа, на к-рые делились епархии, стали именоваться с тех пор благочиниями (см. [Благочинный](https://pravenc.ru/text/Благочинный.html)).

## Источники

ААЭ. Т. 1. № 232. С. 227-230; Стоглав. СПб., 1863;Емченко Е. Б. Стоглав: Исслед. и текст. М., 2000.

## Литература

Знаменский П. В. Приходское духовенство на Руси // ПО. 1866. № 9. С. 1-35; № 10. С. 131-169 (отд. отт.: М., 1867); он же. Руководство к рус. церк. истории. Каз., 18885; Никитский А. И. Очерк внутренней истории Пскова. СПб., 1873; Перов И. Ф. Епарх. учреждения в Рус. Церкви в XVI и XVII вв. Рязань, 1882; Доброклонский А. П., свящ. Руководство по истории Рус. Церкви. Рязань, 18892. Вып. 1/2; Суворов Н. С. Курс церк. права. Ярославль, 1889. Т. 1; Холмогоров Г. И., свящ. Старосты поповские. М., 1911; Макарий (Булгаков). История РЦ. Т. 4. Ч. 2; Голубинский. История РЦ. Т. 2. 2-я пол.; Стефанович П. С. Приход и приходское духовенство в России в XVI-XVII вв. М., 2002; Лунин С. В. Институт поповских старост по Стоглаву // Вопросы экономики и права. М., 2011. № 3. С. 11-16.

Д. А. Баловнев
