---
article_title: ОТПУСКНАЯ ГРАМОТА
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '53'
page_numbers: '526'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581719.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:22:28Z'
---

Документ, выдаваемый правящим архиереем клирикам, к-рые переходят на службу в др. епархии. В древней Церкви употреблялись представительные, отпустительные, мирные и увольнительные грамоты, по своему содержанию близкие к совр. О. г.: «Аще кто из клира, или мирянин, отлученный от общения церковнаго или недостойный приятия в клир, отшед, в ином граде принят будет без представительной граматы: да будет отлучен и приявший и приятый» (Ап. 12; см. также: Ап. 33; IV Всел. 13; Карф. 23 (32), 106 (119)); «определяем, дабы... никто из клириков, в какой бы степени кто ни был, не имел права, без увольнительной от своего епископа граматы, определен быти к иной церкви. Не соблюдающий сего отныне, но постыждающий собою совершившаго над ним рукоположение, да будет извержен и сам, и неправильно приявший его» (Трул 17). Употребляемые в наст. время в РПЦ О. г. аналогичны упоминаемым в канонах увольнительным грамотам.

Практика выдачи О. г. восходит по меньшей мере к эпохе, предшествовавшей учреждению Патриаршества, и зафиксирована «Стоглавом». [Стоглавый Собор 1551 г.](<https://pravenc.ru/text/Стоглавый Собор 1551 г .html>) подтвердил обязательность наличия О. г. у клириков, приходящих из др. епархий и желающих служить в месте их нового пребывания; наличие у пришлых священнослужителей О. г. должны были проверять поповские старосты, десятские священники и архиерейские тиуны. Выдача О. г. сопровождалась взиманием пошлины, к-рая была отменена Синодом в 1765 г. В отличие от досинодальной эпохи, когда в О. г. не обозначалось новое место служения, в синодальный период в О. г. непременно указывалась новая епархия, на служение в которой переходил клирик, увольняемый с прежнего места служения, разумеется, при условии предварительной договоренности о подобном переходе, санкционированном Синодом.

В период, последовавший за восстановлением Патриаршества и отделением Церкви от гос-ва, О. г. стали выдаваться, как и в досинодальную эпоху, без непременного указания епархии, в к-рую переходил клирик, получавший такую грамоту. В наст. время этот порядок изменен, и отпускные грамоты выдаются не на руки клирику, переходящему из одной епархии в другую, а высылаются архиерею по месту нового служения принимаемого им клирика. Порядок выдачи О. г. был установлен определением Свящ. Синода от 30 мая 2014 г.: «При прошении клирика о почислении его за штат с правом перехода в другую епархию епархиальный архиерей издает указ по следующей форме: священнику (или иной сан) имярек, клирику такой-то епархии. Настоящим Вы почисляетесь за штат такой-то епархии с правом перехода в другую епархию, но без права служения вне вверенной мне епархии до направления мною документа о временном командировании или отпускной грамоты в иную епархию. В случае неустройства на служение в течение трех месяцев Вы запрещаетесь в служении с правом подачи прошения о восстановлении в клире вверенной мне епархии или о продлении срока пребывания за штатом с правом перехода в другую епархию» (II 1). Если архиерей готов принять заштатного клирика, но желает предварительно испытать его, он направляет просьбу епархиальному архиерею этого клирика. В случае положительного ответа епархиальный архиерей издает распоряжение, к-рое выдается клирику, а копия его направляется в запросившую епархию. По получении распоряжения в новой епархии клирику выдается распоряжение о временном назначении, а после испытательного срока епархиальный архиерей запрашивает О. г. и личное дело (II 2). Вместе с О. г. направляется личное дело клирика, а сама она составляется по следующей форме: «Дана согласно 17 правилу VI Вселенского Собора в свидетельство того, что клирику имярек такой-то епархии благословляется переход в такую-то епархию. Имярек состоит в каноническом общении с Русской Православной Церковью, под церковным судом, следствием или запрещением в священнослужении не состоит» (II 4).

## Литература

Макарий. История РЦ. 1996. Кн. 3. Т. 5; Кн. 4. Т. 8; Емченко Е. Б. Церковный суд в постановлениях Стоглавого Собора 1551 г. // Ист. вестн. 2002. № 1(16). С. 103-116; Карташев. Очерки. Т. 1. С. 598.

Прот. Владислав Цыпин
