---
article_title: ПАВЕЛ
volume: '53'
page_numbers: '737'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581879.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:25:54Z'
---

Семенович Ягодинский (8.12.1879, с. Сайгуши Ардатовского у. Симбирской губ. (ныне Чамзинского р-на, Республика Мордовия) - 3.09.1937, Саранск), сщмч. (пам. 21 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), свящ. Из семьи псаломщика. В 1900 г. окончил ДС и был определен псаломщиком, а затем диаконом к одной из церквей Симбирской епархии. Через нек-рое время рукоположен во иерея к Христорождественской ц. с. Шугурова Ардатовского у. Симбирской губ. (ныне Большеберезниковского р-на, Республика Мордовия). Во время подавления антибольшевистского т. н. «Чапанной войны» 1919 г. имя П. попало в составленные властями списки участников восстания, что впосл. было использовано против священника. В 1929 г. арестован по обвинению в «неуплате государственных налогов» и приговорен к 8 месяцам исправительно-трудовых работ. После отбывания наказания продолжил служить в Шугурове. В 1930 г. Христорождественский храм был закрыт, П. арестован. В 1930-1933 гг. отбывал наказание. После освобождения поселился в с. Бузаеве Ардатовского р-на Средневолжского края (ныне Большеберезниковского р-на). К этому времени П. овдовел, жил у своих сыновей. Председатель сельсовета предлагал священнику отказаться от сана и поступить куда-нибудь на светскую работу, но П. ответил: «Нет, я не отказывался и не думал отказываться от сана священника. Делать это мне не позволяют мои религиозные убеждения, умру в сане священника».

5 авг. 1937 г. арестован в Шугурове по обвинению в том, что «принимал активное участие в организации контрреволюционного кулацкого восстания и призывал население к терактам над коммунистами», был помещен в КПЗ районного отдела НКВД в Б. Березняках. После окончания следствия переведен в тюрьму г. Саранска. Виновным себя не признал и подтвердил, что он не собирается снимать сан. Постановлением Особой тройки при НКВД Мордовской АССР от 13 авг. 1937 г. приговорен к расстрелу. Расстрелян в Саранске. Место погребения неизвестно.

Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 13-16 авг. 2000 г.
