---
article_title: ПОТАМИЯ
volume: '57'
page_numbers: '617'
source_url: https://pravenc.ru/text/2581266.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:58:49Z'
---

[Греч. Ποταμία], прмц. (пам. 7 авг.), чудотворица. Время и место подвига неизвестны. Из посвященного ей двустишия можно заключить, что она приняла мученическую смерть от меча и у мощей П. совершалось множество чудес.

Впервые литургическое почитание святой фиксируется в греч. рукописном Синаксаре 1301 г. (Paris. Cois. 223): в нем под 7 авг. указывается память П. (имя к-рой здесь передано как Потамина (Ποταμίνα)), преподобной и чудотворицы, усеченной мечом. Однако в славяно-рус. стишном Прологе, переведенном в Болгарии в XIV в. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 12. С. 24), под 7 авг. сообщается, что П. скончалась в мире; это указание вступает в противоречие с приводимым там же двустишием, к-рое говорит о мученической смерти святой. То же ошибочное мнение о мирной кончине П. воспроизводится и в ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) под 7 авг. (см.: Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 405 (2-я паг.)). В нек-рых рукописных источниках (напр., РГБ. Унд. 85), как отмечает архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>), П. ошибочно названа прп. Потамием, чудотворцем.

В лат. традиции литургического почитания П. нет; мц. Потамия, память которой указана в Иеронимовом Мартирологе под 15 апр. вместе с мученицами [Домниной, Виринеей и Просдокой](<https://pravenc.ru/text/Домниной  Виринеей и Просдокой.html>), не может быть отождествлена с П.

## Источники

SynCP. Col. 873-874;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 176.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 400; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 238; Т. 3. С. 315.
