---
article_title: ОНУФРИЙ
author: М. В. Печников
volume: '53'
page_numbers: 12-13
source_url: https://pravenc.ru/text/2581415.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:17:28Z'
---

(Онофрий, Ануфрей), еп. Черниговский (1143 - до 1159). После кончины в 1142 г. еп. Черниговского Пантелеимона, в 1143 г. О. стал 5-м Черниговским архиереем; хиротонию, вероятнее всего, возглавил в Киеве митр. свт. [Михаил I (II)](<https://pravenc.ru/text/Михаил I (II).html>), хотя напрямую в летописном известии об этом не говорится (ПСРЛ. Т. 2. Стб. 313). Сведений о его греч. происхождении не имеется, вполне вероятно, что он был «русином».

Летом 1146 г. О. привел черниговских князей Изяслава и Владимира Давидовичей к крестному целованию на верность новому киевскому князю мч. [Игорю (Георгию) Ольговичу](<https://pravenc.ru/text/Игорю (Георгию) Ольговичу.html>). При этом епископ сказал священникам, что «аще кто сего крестного целованиа съступит (нарушит.- М. П.), а проклять будеть Господьскима 12 празникома» (Там же. Стб. 324-325). В этом О. безусловно следовал миротворческой политике митр. Михаила. Тем не менее в скором времени князья Давидовичи нарушили крестное целование, что привело к вокняжению в Киеве 13 авг. соперника кн. Игоря Ольговича кн. [Изяслава (Пантелеимона) Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Изяслав (Пантелеимон) Мстиславич.html>), а после очередной их измены (уже новому киевскому князю) - к гибели принявшего постриг кн. мч. Игоря Ольговича († 19 сент. 1147) от рук киевлян.

О. сыграл важную роль в созванном по инициативе кн. Изяслава Мстиславича в Киеве церковном Соборе, поставившем 27 июля 1147 г. на митрополию без последующего утверждения в К-поле митр. [Климента (Клима Смолятича)](https://pravenc.ru/text/Климент.html). Отвечая на канонические возражения епископа Новгородского свт. [Нифонта](https://pravenc.ru/text/Нифонт.html) и епископа Смоленского [Мануила](https://pravenc.ru/text/Мануила.html), епископ Черниговский привел в качестве обоснования то обстоятельство, что поставление у патриарха вполне могут заменить хранящиеся в Десятинной ц. мощи (глава) сщмч. [Климента](https://pravenc.ru/text/Климент.html), еп. Римского, вывезенные после Крещения Руси из Корсуни (Херсонеса). Это предложение было принято большинством епископов: «Достоит ны поставити, а глава у нас есть святаго Климента, якоже ставять греци рукою св. Ивана; и тако сгадавше епископы, поставиша (Климента.- М. П.) митрополитом» (Там же. Стб. 341).

В научной лит-ре неоднократно указывалось на спорность аргументации, предложенной Собору епископом Черниговским. Отмечалось, что канонов, к-рые предусматривали бы поставление митрополита (а не просто епископа) сошедшимися епископами, не существует; трактовка редактора-составителя Никоновской летописи, составленной при Московской митрополичьей кафедре в кон. 20-х - нач. 30-х гг. XVI в., что О. указывал на 1-е правило святых апостолов и 4-е правило I Вселенского Собора в Никее, отсылает к практике обоснования автокефалии Русской Церкви после 1448 г. (Соколов. 1913. С. 70-73; Успенский. 1998. С. 43-47; Назаренко. 2013. С. 102-103; ср., однако: Карпов. 2016. С. 346).

Кроме того, на самом деле при поставлении К-польских патриархов использовалась рука св. патриарха Германа, а не десница св. Иоанна Предтечи, применявшаяся при коронации императоров (Успенский. 1998. С. 263-267), и благословение мощами вовсе не было обязательным при совершении хиротонии. Как отметил А. В. [Назаренко](https://pravenc.ru/text/Назаренко.html), мощи свт. Климента при поставлении на митрополию Клима Смолятича «должны были освятить и тем оправдать в глазах русских людей процедуру, которая устанавливала радикальную церковную новизну», для чего не подходили мощи рус. святых князей [Бориса и Глеба](<https://pravenc.ru/text/Бориса и Глеба.html>) и доставленный на Русь ранее, при блгв. кн. [Владимире (Василии) Всеволодовиче](<https://pravenc.ru/text/Владимире (Василии) Всеволодовиче.html>) Мономахе, перст св. Иоанна Предтечи, поскольку он был привезен из К-поля; мощи же свт. Климента, «которые оказались на Руси не по милости Царьграда, мощи святого, римско-херсонское происхождение которого способно было... вызвать в Константинополе разве что настороженность,- такая святыня подходила для замысла Изяслава Мстиславича как нельзя лучше» (Назаренко. 2013. С. 114-115).

Неизвестно, как долго О. занимал Черниговскую кафедру. В 1159 г. местным епископом был уже Антоний Грек (ПСРЛ. Т. 1. Стб. 349); вполне вероятно, что О., как и некоторые др. епископы, был смещен с кафедры прибывшим на Русь не ранее весны 1156 г. митр. Киевским [Константином I](<https://pravenc.ru/text/Константин I.html>) (летописный рассказ о кончине этого митрополита-грека в Чернигове заставляет предполагать его близкие и доверительные отношения с еп. Антонием; это может объясняться тем, что последний был ставленником митр. Константина). Впрочем, в позднейшем летописании XVI в. в перечне Черниговских епископов между О. и Антонием указан некий Феотекн, не упоминаемый в более ранних источниках (Там же. Т. 9. С. XII); происхождение этого сведения и степень его достоверности неизвестны (см. также: Карпов. 2016. С. 435).

## Литература

Соколов П. П. Рус. архиерей из Византии и право его назначения до нач. XV в. К., 1913. С. 65-67, 69-70, 72, 77-81, 91; Щапов Я. Н. Государство и Церковь Др. Руси, X-XIII вв. М., 1989. С. 29, 210; Макарий. История РЦ. Кн. 2. С. 265, 289, 290, 462, 498; Подскальски Г. Христианство и богосл. лит-ра в Киевской Руси (988-1237 гг.). СПб., 19962 (по указ.); Успенский Б. А. Царь и патриарх: Харизма власти в России: (Визант. модель и ее рус. переосмысление). М., 1998 (по указ.); Присёлков М. Д. Очерки по церк.-полит. истории Киевской Руси X-XII вв. СПб., 20032. С. 197, 202, 204-208, 213; Назаренко А. В. «Слово на обновление Десятинной церкви», или К истории почитания свт. Климента Римского в Др. Руси. М.; Брюссель, 2013. С. 83, 102-103, 113-115 (Patrologia Slavica; 2); Столярова Л. В. Онофрий // ДРСМ. С. 577; Карпов А. Ю. Русская Церковь X-XIII вв.: Биогр. слов. М., 2016. С. 345-346.

М. В. Печников
