---
article_title: ПОНТИЙ
author: П. А. Пашков
volume: '57'
page_numbers: 447-448
source_url: https://pravenc.ru/text/2581120.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:56:41Z'
---

[Лат. Pontius] († ок. 257-258 или 261) Римлянин, мч. Цемельский (пам. 5 авг.; пам. зап. 11 и 14 мая). Сведения о П. содержатся в Пространном Мученичестве (BHL, N 6896), в к-ром излагаются события от лица некоего Валерия, называющего себя другом святого и очевидцем его страданий.

Согласно Мученичеству, П. происходил из знатной языческой семьи. Его родители - рим. сенатор Марк и его супруга Юлия - много лет были бездетны, и лишь на 22-м году супружества Юлия забеременела. Когда она, имея во чреве буд. святого, вместе со своим мужем посетила храм Юпитера Капитолийского, демон, обитавший в храме, устами языческого жреца закричал, что сын Марка и Юлии станет разрушителем этого святилища. Придя домой, мать в смятении стала бить себя камнем в живот, надеясь погубить еще не рожденного младенца, однако не смогла нанести ему вреда. Когда П. родился, Юлия хотела его убить, боясь исполнения предсказания, но отец воспротивился этому.

П. рос умным и способным к учению. Однажды, направляясь в школу вместе со своим другом Валерием, буд. святой проходил мимо дома, где христиане совершали богослужение, и услышал слова 113-го псалма о бессилии и тщетности идолов. Исполнившись благодати Св. Духа, П. пожелал познать истинного Бога и постучался в двери дома. Св. папа [Понтиан](https://pravenc.ru/text/Понтиан.html) (230-235; пам. зап. 13 авг.), совершавший службу, велел впустить юношей и наставил их в христ. вере. С тех пор они ежедневно посещали его, и через некоторое время святитель крестил их. П. также обратил ко Христу отца, которого свт. Понтиан крестил со всеми его домашними.

По смерти отца П., к-рому в то время было 20 лет, был введен в состав сената имп. [Александром Севером](<https://pravenc.ru/text/Александром Севером.html>) (222-235). Когда папой стал св. [Фабиан](https://pravenc.ru/text/Фабиан.html) (Фавий; 236-250; пам. 5 авг.), П. передал ему все свое имущество, чтобы оно было роздано бедным. Во время правления имп. [Филиппа Араба](<https://pravenc.ru/text/Филиппа Араба.html>) (244-249) П. стал его доверенным советником. Согласно Мученичеству, когда в 248 г. совершались торжества в честь 1000-летия основания Рима, имп. Филипп хотел, чтобы святой принял участие в жертвоприношениях языческим богам, но П. отказался; вместо этого он обратился к императору с проповедью, в к-рой обличил языческие заблуждения и указал ему путь спасения во Христе. Тогда Филипп, убежденный П., принял крещение от св. Фабиана вместе со своим сыном-соправителем. Император также позволил П. и св. Фабиану разрушить храм Юпитера Капитолийского и ряд иных храмов и воздвигнуть на их месте христ. церкви.

После восшествия на престол имп. [Деция](https://pravenc.ru/text/Деций.html) (249-251) начались открытые гонения на христиан; св. Фабиан принял мученическую смерть за Христа, а П. удалился из Рима в г. Цемелий (ныне Симье, в черте Ниццы, Франция), где жил в добровольной бедности. Во время гонений имп. Валериана (253-260) в Цемелий явились рим. чиновники Клавдий и Анабий. Они быстро отыскали П., к-рый был известен как праведник, приказали схватить его и потребовали, чтобы он принес жертву богам. Святой отказался, и тогда его заковали в цепи и бросили в темницу. Еще до начала истязаний он предупредил судей, что Господь не даст совершиться пытке и они увидят силу Божию. Согласно Мученичеству, орудия пыток рассыпались в прах, а дикие звери отказывались тронуть П.; святой не сгорел в огне, когда его попытались сжечь, и все время мужественно исповедовал себя христианином. Тогда иудеи, присутствовавшие при суде над П., стали требовать его немедленной казни, и святому отсекли голову. Спустя 3 дня друг мученика, Валерий, к-рый сопровождал П. все это время, похоронил его тело с почестями. Вскоре после этого судьи умерли в страшных мучениях и многие язычники и иудеи уверовали во Христа. Казнь мученика состоялась 14 мая 257 (по др. версиям, 258 или 261) г.

### Проблема достоверности источников

Историческая ценность Мученичества П. крайне мала. Издатели Acta Sanctorum и кард. Ц. [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) отмечали, что рассказ о разрушении П. храма Юпитера Капитолийского, очевидно, недостоверен и должен считаться позднейшей вставкой. Этот эпизод действительно отсутствует в ряде рукописных версий Мученичества и в издании Л. Сурия «De probatis sanctorum historiis» (см.: ActaSS. Maii. T. 3. P. 272; Baronius C. Annales ecclesiastici / Ed. A. Theiner. Bar-le-Duc, 1864. T. 2. P. 618). Однако, как отмечает И. Делеэ, рассказ об обращении имп. Филиппа Араба также не является исторически достоверным (MartRom. Comment. P. 188); он основывается на традиции, восходящей к легендарным свидетельствам, приводимым [Евсевием](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийским (Euseb. Hist. eccl. VI 34), так что не может принадлежать современнику описываемых событий. В наст. время общепринятой считается версия, согласно которой Мученичество носит легендарный характер; его изначальное составление должно датироваться, вероятно, не ранее VI в. (см.: Laguerre. 1967. Р. 402). Вместе с тем А. Дюфурк считал (Dufourcq A. Lérins et la légende chrétienne // CRAI. 1905. Vol. 49. N 4. P. 416-419), что автором Мученичества может быть свт. [Валериан Цемельский](<https://pravenc.ru/text/Валериан Цемельский.html>) († ок. 460), который упоминает П. (не называя, впрочем, имени) в проповедях, обращенных к своей пастве (см., напр.: Valerianus Cemeliensis. Hom. 15: De bono martyrii // PL. 72. Col. 738-739). Окончательная версия Мученичества, по некоторым оценкам, сложилась к VIII в. (см. в ст. [Валериан Цемельский](<https://pravenc.ru/text/Валериан Цемельский.html>)).

### Почитание

Почитание П. первоначально сложилось в Цемелии не позднее сер. V в. (времени жизни свт. Валериана Цемельского). Впервые день памяти П.- 14 мая - фиксируется в Мартирологе [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннского (MartAdon. 1984. P. 159), указания к-рого воспроизводятся также в Мартирологе Узуарда (IX в.) (MartUsuard. 1965. Р. 229). В Римском Мартирологе кард. Ц. Барония (80-е гг. XVI в.) память П. указана под тем же днем (MartRom. P. 188). Современная редакция Римского Мартиролога в этом следует более ранним изданиям (MartRom. (Vat). P. 269).

Венецианский агиограф XIV в. Петр Наталис, в остальном излагая сказание о П. в соответствии с Мученичеством, писал также о епископской хиротонии П. (Petr. Natal. CatSS. IV 169), однако эта версия не подтверждается никакими источниками.

Нек-рые агиографические собрания средних веков указывали память П. под 11 мая (см.: ActaSS. Maii. T. 3. P. 273); в этот день совершалось особое празднование в честь святого в Каталонии. Согласно местной традиции, П. после бегства из Рима посетил Барцино (Барцинону, ныне Барселона), где лечил больных целебными травами, и потому в день праздника освящали мед и травы (см.: Laguerre. 1967. Р. 430-431).

В греч. традиции литургического почитания П. не сложилось. Свт. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) Ростовский включил перевод Мученичества П. в «Книгу житий святых», поместив день памяти под 5 авг. на основании того, что в этот день совершается память свт. Фабиана (Фавия), папы Римского, которому святой был сотрудником в проповеди истинной веры. Под той же датой память П. указана и в совр. Месяцеслове РПЦ.

## Источники

BHL, N 6896; ActaSS. Maii. T. 3. P. 272-278;Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Т. 4. Л. 458 об.- 464; ЖСв. Авг. С. 67-82.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 237; Т. 3. С. 312; Mathon G. Ponzio // BiblSS. Vol. 10. Col. 1021-1023; Laguerre G. Saint-Pons de Cimiez // Provence historique. Marseille, 1967. T. 17. Fasc. 70. Р. 396-432.

П. А. Пашков
