---
article_title: ПОЛЛИОН
author: А. Грюнерт
volume: '57'
page_numbers: 167-168
source_url: https://pravenc.ru/text/2581014.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:55:09Z'
---

[Пуллион; лат. Pullio, Pollio] († ок. 303), мч. Цибальский (пам. зап. 28 апр.), чтец. Сохранился текст лат. Мученичества П. (BHL, N 6869; ActaSS. Apr. T. 3. P. 571-573). С привлечением 6 новых редакций опубликовано критическое издание текста (Tamas. 2012. P. 22-33).

Согласно Мученичеству, П. был первым чтецом церкви в г. Цибалы в Паннонии (ныне Винковци, Хорватия). В это время (вероятно, весной 303) туда прибыл префект г. Сирмий (ныне Сремска-Митровица, Сербия) Проб, к-рый стал активно преследовать христиан, как только начались гонения при императорах [Максимиане](https://pravenc.ru/text/Максимиане.html) и [Диоклетиане](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) (303-313). П. был известен своей горячей верой и был схвачен в день памяти свт. Евсевия, еп. Цибальского (пам. 27, 28 апр.), мученически скончавшегося в гонения либо имп. [Требониана Галла](<https://pravenc.ru/text/Требониан Галл.html>) (251-253), либо [Валериана](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260).

П. привели к префекту, обвинив в хуле на богов и императоров. В начале допроса П. назвал свои имя, вероисповедание и служение, к-рое исполнял в церкви. Префект, насмехаясь над ним, спросил, относится ли он к тем, кто внушают легкомысленным женщинам ненависть к браку и тщетное целомудрие? На это святой ответил, что легкомысленными являются те, кто следуют языческим суевериям, забывая о своем Создателе, а благочестивыми и твердыми в вере в Небесного Царя являются те, кто даже под пытками не отступают от заветов Христовых, к-рые указывают на то, что на Небесах один Бог и что ни дерево, ни камень не могут называться богами. Заветы предписывают каяться в грехах, следовать добродетелям, в частности девам - соблюдать целомудрие, а супругам - хранить чистоту помыслов, убеждают хозяев относиться к рабам с любовью, а не быть жестокими, поскольку человеческая природа у всех одна. Рабы из любви, а не из страха должны быть верными хозяевам. Царям следует повиноваться, когда их повеления имеют благую цель, родителей следует почитать, с друзьями быть любезными, врагов прощать, к гостям проявлять человеколюбие, к бедным - милосердие, ко всем относиться с состраданием и никому не делать зла, надо терпеливо переносить оскорбления и самому никого не оскорблять, делиться своим имуществом с бедными и не желать чужого, и, наконец, тот, кто не побоится умереть за свою веру, будет жить вечно.

Тогда префект спросил П., какая польза в том, чтобы, умерев, потерять возможность видеть свет и наслаждаться телесными благами. П. ответил, что вечный свет выше земного и что вечные блага слаще преходящих. Префект прервал его речь, потребовав исполнить имп. приказание и принести жертву богам. П. отказался и в ответ на угрозу казни через усечение мечом ответил, что он с радостью претерпит все мучения, т. к. должен идти по стопам епископов, пресвитеров и всех отцов, учение к-рых он воспринял. Тогда Проб повелел сжечь его заживо.

Приказ был приведен в исполнение в миле от города. П. мужественно принял смерть, славя Господа. Мученическая кончина П. произошла в самом начале т. н. Великого гонения при Максимиане и Диоклетиане, т. е., вероятно, в 303 г.

В тексте Мученичества рассказу о допросе и казни П. предшествует вступление, в к-ром упоминается мученический подвиг еп. Евсевия Цибальского, а также тех паннонских святых, к-рых Проб казнил до П.: пресв. Монтана (см. в ст. [Монтан и Максима](<https://pravenc.ru/text/Монтан и Максима.html>), мученики Сирмийские), еп. [Иринея](https://pravenc.ru/text/Ириней.html) Сирмийского и диак. Димитрия. Рассказ о еп. Евсевии в заключение Мученичества придает тексту рамочную композицию.

Повествование о допросе П. литературно обработано, характеристика П. (твердость в вере и т. п.) повторяет описание мучеников, о которых говорится во вступлении к тексту. Упоминание П. о своих духовных наставниках соответствует перечислению имен паннонских священномучеников в начале рассказа. Изложение вероисповедания П. оформлено по законам риторики: сначала говорится о богословских положениях, затем следуют нравственные предписания, к-рые не только соотносятся с обязанностями определенных социальных категорий людей (женщин, хозяев, рабов), но и переходят к более общим наставлениям, касающимся отношения христиан к близким и к обществу в целом; в завершение П. заявляет о своей верности апостольской традиции.

По мнению издателя Х. Тамаса, Мученичество П., вероятно, было составлено в последние 2 десятилетия IV в. (Tamas. 2012. P. 15). Об этом свидетельствует, напр. упоминание чина 1-го чтеца (primicerius), к-рое появилось только в кон. IV в. В тексте есть нек-рые пересечения с текстом Мученичества свт. Иринея Сирмийского, напр. имя префекта Проба и цитата из Свящ. Писания (Исх 22. 20). Возможно, оба текста были написаны приблизительно в одно и то же время и в той же среде (Idem. 2012. P. 17). П. также упоминается в Мученичестве Доната, Венуста и Гермогена (Idem. 2012. P. 15. Not. 24).

Согласно Мученичеству, память П. приходится на 27 апр. (MartRom (Vat.). P. 242). Однако в Иеронимовом Мартирологе и в Римском Мартирологе Ц. Барония его память указана под 28 апр. (MartRom. P. 186). П. упоминается в Иеронимовом Мартирологе и под 29 мая, но это может быть ошибкой переписчика (Daniele. 1968. Col. 1002).

В Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.) и др. синаксарях, изданных И. Делеэ, имя Пуплион (Поплион) упоминается под разными датами в неск. вариантах, но с большой вероятностью имеется в виду один и тот же мученик, отличный от П. (см. в ст. [Поплион](https://pravenc.ru/text/Поплион.html), мч. (пам. греч. 27 апр.)). Макарий (Симонопетрский) в своем Синаксаре под 27 апр. приводит сказание о П., чтеце (Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 716-717).

В Равенне при папе Римском [Либерии](https://pravenc.ru/text/Либерии.html) (352-366) была построена монастырская молельня во имя П., к-рая, по сведениям Агнелла Равеннского, существовала по меньшей мере до IX в. (Agnel. Lib. pont. eccl. Rav. 22; Delehaye. 1929. P. 14-15). Согласно итинерариям VII в. «De locis sanctis martyrium» и «Notitia portarum», мощи П. находились в Риме на кладбище Понтиана (Testini. 1958. P. 58-59). А. Бозио считал, что эти мощи принадлежат не П., а некоему рим. мученику с тем же именем (Bosio. 1710. P. 169, 181-182).

## Источники

MartHieron. Comment. P. 215. Not. 3-6; MartRom. Comment. P. 160. Not. 5.

## Литература

Bosio A. Roma sotterranea. R., 1710; Delehaye H. L'hagiographie ancienne de Ravenne // AnBoll. 1929. Vol. 47. P. 5-30; Bulletin des publications hagiographiques // AnBoll. 1957. Vol. 75. P. 421-458; Testini P. Archeologia cristiana: nozioni generali dalle origini alla fine del sec. VI. R., 1958; Daniele I. Eusebio, vescovo di Cibali // BiblSS. 1964. Vol. 5. Col. 252-253; Idem. Pollione // Ibid. 1968. Vol. 10. Col. 1001-1003; Tamas H. Passio Pollionis (BHL 6869): Introd., critical text and notes // Sacris erudiri. Turnhout, 2012. Vol. 51. P. 9-35.

А. Грюнерт
