---
article_title: КОНОТОП
author: Н. В. Гурьева
volume: '36'
source_url: https://pravenc.ru/text/2596427.html
downloaded_at: '2025-10-13T14:58:44Z'
---

Анатолий Викторович (род. 28.08.1937, Харьков), музыковед, педагог. В 1956–1961 гг. учился во Львовской гос. консерватории им. Н. В. Лысенко на музыкально-теоретическом фак-те в классе проф. Р. А. Симовича и в классе органа доц. В. Н. Бакеевой. В 1961–1964 гг. преподаватель муз. школы при Львовской гос. консерватории им. Н. В. Лысенко и органист Львовского театра оперы и балета им. И. Я. Франко. В 1964–1970 гг. директор Черкасского муз. уч-ща, преподаватель музыкально-теоретических дисциплин. В 1970–1972 гг. преподаватель Киевской гос. консерватории им. П. И. Чайковского. В 1975–1985 гг. доцент Львовской консерватории. В 1985–2004 гг. ведущий научный сотрудник сектора древнерус. искусства ВНИИ искусствознания Мин-ва культуры СССР (РФ). С 2011 г. по наст. время проф. Академии переподготовки работников искусства, культуры и туризма Мин-ва культуры России. Заслуженный деятель искусств РФ (2002), член Союза композиторов России (с 1975).

Основной круг научных интересов К. связан с историей восточнослав. церковного пения XVI–XVII вв. В 1972 г. им был исследован памятник укр. и белорус. певч. искусства — [Ирмологион](https://pravenc.ru/text/Ирмологион.html) западнобелорус. [Супрасльского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Супрасльского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастыря.html>) 1598–1601 гг. и рассмотрена проблема транспозиции церковных напевов в ранней форме [киевской нотации](<https://pravenc.ru/text/киевской нотации.html>). Результаты этого исследования были отражены в статьях и канд. дис. «Супрасльский ирмологион 1598–1601 гг. и теория транспозиции знаменного распева: (На мат-ле певч. нотолинейных рукописей ХVII в.)» (М., 1974; защищена в МГК, научный руководитель проф. В. В. [Протопопов](https://pravenc.ru/text/Протопопов.html), научный консультант М. В. [Бражников](https://pravenc.ru/text/Бражников.html)). К. высказал предположение о прямом родстве мелоса Супрасльского Ирмологиона и киевского распева, обусловленном тем, что первыми насельниками Супрасльского мон-ря в 1498 г. стали монахи Киево-Печерской лавры. Транскрипция и стилевая реконструкция К. значительной части супрасльских напевов позволила ввести их в совр. хоровую практику.

В исследовании [строчного пения](<https://pravenc.ru/text/строчного пения.html>) К. является приверженцем метода прямой транскрипции партий строчной партитуры (без транспозиции) с ярко выраженной диссонантностью вертикали в этом виде пения. К. предложил доказательства связи песнопений строчного многоголосия с фактурой народных обрядовых песен (см. докт. дис. К., защищенную в С.-Петербургской академии театрального искусства (бывш. Лениградский ин-т театра, музыки и кинематографии): «Русское строчное многоголосие XV–XVII вв.: Текстология, стиль, культурный контекст». СПб., 1995. М., 2005 (моногр.)).

Автор реконструкций и обработок напевов из рукописей XVI–XVII вв. (напр., из Супрасльского, Антониева Сийского, Кириллова Белозерского, Соловецкого, новгородского Вяжищского, московского Новоспасского мон-рей), изложения новых богослужебных текстов «на подобен» традиционных напевов (см. аудиодиски, записанные на материале мелодических строк Ирмологиона Супрасльской лавры XVI в.: Песнопения святым царственным мученикам. М., 2000; Служба св. прмц. вел. кнг. Елисавете. М., 2011).

На протяжении мн. лет К. сотрудничает с известными хоровыми коллективами России, участвует в создании концертных программ и серии звукозаписей. С 90-х гг. XX в. К. издает серию аудиозаписей церковного одноголосия и многоголосия «Певческие святыни России XVI–XVII вв.» (17 дисков), исполняемых в храмах, без серьезных изменений.
Напевы, реконструированные К., звучали во время гастрольных поездок хоровых коллективов во мн. странах мира.

Участник междунар. конгрессов по византинистике, по проблемам церковного пения и старинной музыки (Россия, Украина, Грузия, Армения, Болгария, Франция, Германия, Нидерланды, Польша, Дания, Македония).

Награжден медалью кн. Константина Острожского (Польша 2000,), орденом прп. Сергия Радонежского 3-й степени (2007), орденом св. блгв. кн. Даниила Московского 3-й степени (2012).

## Сочинения

Супрасльский Ирмологион // Сов. музыка. 1972. № 2. С. 117–121; К вопросу расшифровки певч. нотолинейных памятников ХVII в. // Там же. 1973. № 7. С. 78–85; Проникая в тайны древнерус. распева // Там же. 1973. № 9. С. 100–103; Древнейший памятник укр. нотолинейного письма — Супрасльский Ирмологион 1598–1601 гг. // ПКНО, 1974. М., 1975. С. 285–294; Структура Супрасльского Ирмологиона 1598–1601 гг.— древнейшего памятника укр. нотолинейного письма // MAAS. 1975. T. 4. S. 521–533; Об одном муз.-палеографическом признаке «царского» Ирмология 1680 г. // Ibid. 1978. T. 5. S. 531–541; О нек-рых принципах прочтения рус. нотолинейных рукописей ХVI–ХVII вв. // Теоретические наблюдения над историей музыки: Сб. ст. / Сост.: Ю. К. Евдокимова и др. М., 1978. С. 200–226; Супрасльский Ирмологий 1638–1639 гг. // ПКНО, 1980. Л., 1981. С. 233–240; О «странных голосах» двоезнаменного муз.-теорет. руководства кон. ХVII в. // Проблемы истории и теории древнерус. музыки: Сб. ст. / Ред.: А. Н. Кручинина, А. С. Белоненко. Л., 1979. С. 160–172; Особенности атрибутации болг. и др. местных распевов в практике укр. певч. искусства ХVI–ХVII вв. // Бълг. музикознание. София, 1981. Год 6. Кн. 1. С. 92–105. (Докл. / Първи междунар. конгр. по българистика); К проблеме происхождения и исполнительского воспроизведения строчного пения // MAAS. 1982. T. 6. S. 777–790; Реформа рус. церковнопевч. искусства и феномен «строчных» партитур (на мат-ле певч. рукописей ХV — нач. ХVIII в.) // Старинная музыка и современность: Межресп. конф., Шяуляй: Тез. докл. Вильнюс, 1983. С. 6–9; Строчное пение в контексте Чиновников Русской Церкви ХVII в. // MAAS. 1985. T. 7. S. 667–678; Новый памятник рус. муз.-теоретической мысли ХVIII в. // Musica antiqua. Folia musica. 1986. T. 4. N 2; Болгарский распев в невменных партитурах ХVII в. // Втори междунар. конгрес по българистика, София, 1986: Докл. София, 1987. Т. 17: Театър и кино. Музика. С. 185–208; Вологодские певч. строки // ПКНО, 1985. М., 1987. С. 165–170; Особенности инверсирования гетерофонии народнопесенного склада в рус. церковном пении ХVII в. // Старинная музыка и современность: III Межресп. конф., Шяуляй, 13–14 марта 1987: Тез. докл. Вильнюс. 1987. С. 4–6; «Мусикия» Коренева о звуковысотной орг-ции и стилевой ориентации строчного многоголосия ХVII в. // Musica aniqua. Bydgoszcz, 1988. T. 8. 1: Acta musicologica. S. 527–541; «Волынка» в храме, или загадка знака «Э» // РМГ. 1989. № 11. С. 6–7; Нек-рые особенности строчного пения и его связи с нар. многоголосием // Традиции и перспективы изучения муз. фольклора народов СССР. М., 1989. С. 194–212; Новое толкование путно-демественного знака «Э» (к проблеме сохранения и распространения визант. певч. традиции на Руси) // Старинная музыка в контексте совр. культуры: Пробл. интерпретации и источниковедения: Мат-лы музыковедческого конгресса, МГК, 1989. М., 1989. С. 436–468; Демественное пение — ранняя форма церк. многоголосия (на мат-ле певч. рукописей ХV–ХVII вв.) // Отечественная культура ХХ в. и духовная музыка. Р.-н/Д., 1990. С. 67–70; Нек-рые особенности развитых форм демественного многоголосия ХVII в. в его связях с фольклорным песнетворчеством // Там же. С. 70–71; Церковное пение по хирономии с исоном на Руси в Х–ХVI вв. // ХVIII Междунар. конгресс византинистов: Рез. сообщ., II. М., 1991. С. 569–570; Мусоргский и древнерус. певч. традиция // Муз. академия. М., 1993. № 1. С. 203–206 (соавт.: Г. Л. Головинский); Литургическое многоголосие в богослужебной практике и идейной полемике ХVII в. // Восточнохристианский храм: Литургия и искусство. СПб., 1994. С. 319–325; Из истории монастырских распевов Др. Руси (путной распев) // Муз. академия. 1995. № 3. С. 128–132; Значение нотолинейных рукописей для понимания древнерус. строчного пения // Там же. 1996. № 1. С. 173–180; Песнопения строчного многоголосия в рукописях XVI — нач. XVII в. // Искусство рукописной книги: Византия. Древняя Русь: Междунар. конф.: Тез. докл. СПб., 1998. С. 13–14; Монодийный генезис строчного пения XV–XVII вв. // Наук. вiсник НМАУ. К., 2001. Вип. 15: Православна монодiя: Ïï богословьска, лiтургiчна та естетична сутнiсть. С. 102–115; Херувимская песня царигородского распева ХVI в. // Муз. академия. 2003. № 1. С. 118–122; Супрасльский Ирмологий 1598–1601 гг., его судьба и ист. значение // Z dziejow monasteru Supraslskiego. Suprasl; Biaіystok, 2005. S. 199–206; Канон о распятии Господни и на плач Пресв. Богородицы: Знаменное трехгξлосие XVII в. // Муз. академия. 2010. № 1. С. 32–34; Покаянная стихира «Плачу и рыдаю» (строчное двухголосие XVII в.) // История освещает путь современности: К 100-летию со дня рожд. В. В. Протопопова. М., 2011. С. 186–198. (Науч. тр. МГК; 67).

## Литература

Нотные сборники к аудиодискам: Антифоны Вел. Пятницы ХVI в.: Деместв. пение распева Супрасльского мон-ря XVI в. М., 2000; Распевы Супрасльской лавры ХVI в. М., 2007; Божественная Литургия свт. Иоанна Златоуста супрасльского расп. XVI в. М., 2010; Канон о распятии Господа и на плач Пресв. Богородицы: Творение Симеона Логофета (Византия, X в.): Знаменное трехголосие XVII в. М., 2010.

Н. В. Гурьева
