---
article_title: МЕРКУРИЙ
volume: '44'
source_url: https://pravenc.ru/text/2596405.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:10:37Z'
---

(Иванов Игорь Владимирович; род 21.01.1964, Порхов Псковской обл.), митр. Ростовский и Новочеркасский, глава Донской митрополии.

Из рабочей семьи. В 1981 г. окончил среднюю школу. В 1981-1982 гг. работал медбратом в районной больнице. В 1982 г. поступил в Ленинградский педиатрический мед. ин-т. В юности был иподиаконом у Псковских архиереев - митр. [Иоанна (Разумова)](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН (Разумов Дмитрий Александрович.html>) и архиеп. [Владимира (Котлярова](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Котлярова.html>), впосл. митрополит, ныне на покое). 12 марта 1988 г., во время учебы в институте, по благословению старца Псково-Печерского мон-ря архим. [Иоанна (Крестьянкина)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Крестьянкина).html>) принял монашеский постриг с именем в честь вмч. [Меркурия Кесарийского](<https://pravenc.ru/text/Меркурия Кесарийского.html>). 15 янв. 1989 г. рукоположен Смоленским и Калининградским архиеп. [Кириллом (Гундяевым](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>), ныне Патриарх Московский и всея Руси) во диакона. В том же году окончил мед. ин-т.

6 авг. 1989 г. был рукоположен во иерея и назначен штатным священником Никольского собора Калининграда. С 3 апреля 1990 г. настоятель Казанской церкви в пос. Янтарном Калининградской обл. 13 января 1991 г. назначен настоятелем Серафимовского храма в г. Светлогорске той же области. 17 ноября 1992 г. возведен в сан игумена. 5 мая 1993 г. переведен на должность настоятеля храма в честь Рождества Пресв. Богородицы в Калининграде. 5 мая 1996 г. назначен настоятелем строящегося кафедрального собора Христа Спасителя в Калининграде.

28 дек. 1999 г. решением Синода РПЦ избран епископом Зарайским, викарием Московской епархии, управляющим Патриаршими приходами в США. 9 янв. 2000 г. возведен в сан архимандрита. 6 февр. того же года архиерейскую хиротонию М. в московском кафедральном соборе в честь Богоявления Господня в Елохово возглавил патриарх Московский и всея Руси [Алексий II (Ридигер)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II (Ридигер).html>). М. руководил работами по реставрации и реконструкции Свято-Николаевского патриаршего кафедрального собора Нью-Йорка. Экстерном окончил С.-Петербургские духовные школы. 7 июня 2007 г. удостоен Ученым Советом СПбДА ученого звания кандидата богословия за соч. «Труды блаженного Августина, епископа Иппонийского, как литургический источник».

31 марта 2009 г. освобожден от обязанностей управляющего Патриаршими приходами в США и назначен председателем Синодального отдела религ. образования и катехизации, к-рый возглавляет по настоящее время. Одновременно был назначен настоятелем Патриаршего подворья храмов московского Высоко-Петровского мон-ря, в к-ром размещался отдел. 26 июня 2009 г. возглавил организованную при Синодальном отделе Комиссию по вопросам духовно-нравственного воспитания в общеобразовательной школе, религиозного образования и катехизации, стал членом Редакционного совета по написанию учебника и методических материалов по учебному курсу «Основы православной культуры» для средней школы. С 21 июля также возглавлял вновь образованный Отдел религиозного образования и катехизации Московской городской епархии. 27 июля 2009 г. вошел в состав Межсоборного присутствия РПЦ, 29 янв. 2010 года избран сопредседателем комиссии Межсоборного присутствия по вопросам духовного образования и религиозного просвещения, с 5 марта 2010 г. - член Президиума Межсоборного присутствия РПЦ, также является членом комиссии Межсоборного присутствия по вопросам организации жизни монастырей и монашества (с 16 дек. 2010). 10 окт. 2009 г., в связи с возрождением монашеской жизни в Высоко-Петровском ставропигиальном мон-ре, назначен его наместником (до 26 июля 2012). 25 дек. 2009 г. утвержден членом рабочей группы по подготовке современного катехизиса РПЦ. 5 марта 2010 г. стал председателем Комиссии по церковным приютам и вопросам церковного попечительства о детях, организованном им при Синодальном отделе религиозного образования и катехизации. 22 марта 2011 г. назначен заместителем председателя Комиссии по церковным приютам и вопросам церковного попечительства о детях при Патриархе Московском и всея Руси. С дек. 2010. по июль 2011 г. окормлял приходские храмы на территории Северного административного округа г. Москвы (Всехсвятское благочиние).

27 июля 2011 г. назначен епископом Ростовским и Новочеркасским с сохранением в должности председателя Синодального отдела религиозного образования и катехизации. Решением Синода от 6 октября того же года назначен главой новообразованной Донской митрополии, объединяющей Ростовскую, Волгодонскую и Шахтинскую епархии. Одновременно продолжает исполнять обязанности правящего архиерея Ростовской и Новочеркасской епархии. 8 окт. 2011 г. в Успенском соборе Троице-Сергиевой лавры возведен патриархом Кириллом в сан митрополита. С 6 окт. 2011 по 29 мая 2013 г. исполнял обязанности ректора Донской ДС в Ростове-на-Дону. С момента образования Донской митрополии в трех составляющих ее епархиях было открыто более 130 новых приходов, совершено более 200 рукоположений в священный сан. Под руководством М. были начаты и успешно продолжаются работы по реставрации ростовского кафедрального собора в честь Рождества Пресв. Богородицы.
М. внёс большой вклад в реализацию решения, принятого правительством Российской Федерации совместно с религиозными организациями страны, о начале преподавания в средних школах с 2012- 2013 г. учебного курса «Основы религиозных культур и светской этики», в т. ч. учебного модуля «Основы православной культуры». Был членом Межведомственного совета по обеспечению координации и контроля реализации плана мероприятий по введению с 2012/2013 учебного года во всех субъектах Российской Федерации комплексного учебного курса для общеобразовательных учреждений «Основы религиозных культур и светской этики». 11 янв. 2013 г. возглавил Межведомственную комиссию по оценке результатов и выработке инициатив по дальнейшему эффективному развитию Общероссийской олимпиады школьников по Основам православной культуры. С 25 дек. 2012 г. входит в состав Межведомственной координационной группы по преподаванию теологии в вузах; с 12 марта 2013 г. возглавляет Межведомственную рабочую группу для координации работы по открытию образовательных центров по подготовке специалистов в области катехизической, миссионерской, молодежной и социальной деятельности. 31 дек. 2013 г. в соответствии с резолюцией Патриарха Кирилла включен в состав Совета по общественной экспертизе учебников и учебной литературы. С 17 июля 2013 г. являлся настоятелем московского храма в честь Успения Пресв. Богородицы в Вешняках. При настоятельстве Н. были очищены росписи центрального верхнего храма, установлена подсветка и звуковое оснащение верхнего и нижнего храма в храме, был изготовлен венец из драгоценных металлов, камней и жемчуга к чтимой Иверской иконе Божией Матери. 23 окт. 2014 г. вновь вошел в состав Межсоборного присутствия РПЦ и президиума Межсоборного присутствия на 2014-2018 гг.; вновь возглавил комиссию Межсоборного присутствия по вопросам духовного образования и религиозного просвещения.

Указом Патриарха московского Кирилла от 31 дек. 2018 г. освобожден от должности настоятеля Успенского храма в Вешняках и назначен настоятелем храма Преображения Господня в Тушине г. Москвы.

Решением Синода от 9 июля 2019 г. утвержден в должности священноархимандрита Донского Старочеркасского Ефремовского мужского монастыря станицы Старочеркасская Аксайского района Ростовской области.

Решением Синода от 30 авг. 2019 г. поручено временное управление Волгодонской епархией.

Решением Священного Синода от 25 авг. 2020 г. освобожден от должности председателя Синодального отдела религиозного образования и катехизации и назначен генеральным директором художественно-производственного предприятия «Софрино».

Указом Святейшего Патриарха Кирилла от 3 сент. 2020 г. освобожден от должности настоятеля храма Преображения Господня в Тушине г. Москвы.

Награжден церковными орденами свт. Иннокентия, митрополита Московского 2-й степени (2003) и св. блгв. кн. Даниила Московского 2-й ст. (2006) РПЦ, свт. Иннокентия Московского 2-й ст. Православной Церкви в Америке (2003), св. равноап. кн. Владимира 1-й ст. (2003) и 1020-летия Крещения Руси (2008) УПЦ, свт. Иоанна Шанхайского и Сан-Францисского (2009) РПЦЗ, священноисп. Николая, митрополита Алма-Атинского и Казахстанского, (2013) и преподобноисп. Севастиана Карагандинского (2015) Митрополичьего округа в Казахстане; орденом Дружбы РФ (2016), Даниила Московского 3-й ст. (2019), прп. Сергия Радонежского 2-й степени (2024).

Почетный доктор Донского государственного технического университета (2013), почетный профессор Ростовского государственного строительного университета (2014).

## Сочинения

«Поле жизни»: Литературный сб. духовных повестей . СПб., 2007; «Только с верой жизнь обретает смысл»: Интервью // Правосл. беседа. М., 2010. № 1, С. 18-25; «Обращаясь к сердцу ребенка»: Интервью // Фома. М., 2010. № 2(82). С.61-66; «Стать украшением Первопрестольного града»: Интервью. // Русский инок. М., 2010. Янв.-март. С. 6-10; «Дыхание любви»: (Воспоминания об отце Иоанне (Крестьянкине)) // Православная беседа». М., 2010. № 4. С. 36-38; «Мы стоим в начале большого пути»: Интервью // ЖМП. 2010. № 9. С. 56-62; Специфика современной катехизации // Там же. 2011. № 1. С. 32; Основы православной культуры // Педагогика. М., 2011. № 1, С. 34-40 (в соавт. с Т.П. Довгий); «Образование — это не только передача знаний, но и целостная система нравственного воспитания»: Из доклада на XX Международных Рождественских образовательных чтениях // ЖМП. 2012. № 3. С. 43-45; «Жизнь среди святых»: Книга о жизненном пути митрополита Псковского и Порховского Иоанна. (Разумова), М., 2014; «У нас сформирована уникальная модель непрерывного православного образования». Доклад на открытии XXII Международных образовательных Рождественских чтений // ЖМП. 1914. № 3. С. 42-44; «Международные Рождественские образовательные чтения — эпиграф к жизни Церкви на ближайший год»: Интервью // Там же. 2017. № 1. С. 36-41.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Меркурия (Иванова) во епископа Зарайского, викария Московской епархии ЖМП. 2000. №3. С. 23-30.
