---
article_title: ЗОСИМА
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2602254.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:48:23Z'
---

(Балин Максим Анатольевич; род. 3 дек. 1975, Омск), епископ Магнитогорский и Верхнеуральский.

В 1981-1990 гг. обучался в средней школе № 75 г. Омска, в 1990-1992 гг. — в Омском епархиальном духовном училище, в это же всемя нес послушание иподиакона у архиеп. Омского [Феодосия (Процука)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Процука).html>). В 1992-1994 гг. обучался в Московской духовной семинарии. В 1994-1995 гг. нес послушание трудника в Никитском монастыре г. Переславля-Залесского.

В 1996 г. окончил школу работающей молодежи № 2 г. Омска. В 1996-2001 гг. обучался в Омском государственном педагогическом университете, в 2001-2004 г. — в Томской духовной семинарии.

26 марта 2003 г. в Казанском храме Богородице-Алексеевского монастыря г. Томска епископом Томским [Ростиславом (Девятовым)](<https://pravenc.ru/text/Ростиславом (Девятовым).html>) пострижен в монашество с именем Зосима в честь преподобного Зосимы Соловецкого. 4 дек. того же года в Богоявленском кафедральном соборе г. Томска тем же архиереем рукоположен во диакона.

27 окт. 2004 г. направлен в Южно-Сахалинскую епархию в миссионерскую командировку. 7 июня 2006 г. почислен за штат Томской епархии, а 15 июня принят в клир Южно-Сахалинской епархии и назначен штатным клириком Воскресенского кафедрального собора г. Южно-Сахалинска. 5 апр. 2009 г. в Воскресенском кафедральном соборе г. Южно-Сахалинска епископом Южно-Сахалинским [Даниилом (Доровских)](<https://pravenc.ru/text/Даниилом (Доровских).html>) рукоположен во иерея. В сентябре 2010 г. назначен руководителем епархиального молодежного отдела и братства свт. Иннокентия Московского. 1 марта 2011 г. назначен на должность руководителя епархиального отдела по тюремному служению с освобождением от должности руководителя молодежного отдела. Как штатный священник Воскресенского собора окормлял приписанные к собору храмы великомученика Георгия Победоносца в Охотском и Успения Пресвятой Богородицы в Малькове, а также храм святителя Луки Крымского при больнице ОАО «Российские железные дороги».

9 декабря 2011 г. почислен за штат Южно-Сахалинской епархии с правом перехода в Омскую епархию, в этом же месяце принят в клир Омской епархии. Решением Свящ. Синода от 2 окт. 2013 г. назначен на должность игумена (наместника) Никольского мужского монастыря в д. Большекулачье Омской области. В это же время нес послушание председателя отдела Омской епархии по монастырям и монашеству и благочинного монастырей Омской епархии. С 2017 г. преподавал гомилетику в Омской духовной семинарии, окормлял Омский государственный педагогический университет, был духовником православного спортивно-патриотического клуба «Десантник». С 2018 г. являлся членом общественного Совета при УФСИН Омской области.

Решением Священного Синода от 28 декабря 2018 г. избран викарием Омской епархии с титулом «Азовский». 30 дек. 2018 г. за Литургией в Успенском кафедральном соборе г. Омска митрополитом Омским и Таврическим Владимиром (Икимом) возведен в сан архимандрита. Наречен во епископа 3 янв. 2019 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 8 янв. за Литургией в Успенском соборе Московского Кремля. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

22 янв. 2019 г. на заседании Архиерейского совета Омской митрополии назначен председателем коллегии митрополии по попечению о молодежи.

Решением Свящ. Синода от 26 дек. 2019 г. назначен на Магнитогорскую и Верхнеуральскую кафедру.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Зосимы (Балина) во епископа Азовского, викария Омской епархии // ЖМП. 2019.№ 4. С. 22-24; Определения Свящ. Синода от 29 дек. 2019 г. // ЖМП. 2020. № 1.
