---
article_title: БОРИС
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2607529.html
downloaded_at: '2025-10-13T09:43:47Z'
---

(Баранов Михаил Михайлович; род. 14 сентября 1964, пос. Туголесский Бор Шатурского района Московской области), епископ Костомукшский и Кемский.

В 1982-84 гг. проходил срочную службу в рядах Вооруженных сил.
В 1987-92 гг. обучался на историческом факультете Коломенского педагогического института. В 1992-1994 гг. работал в православном братстве при Воскресенском соборе г. Тутаева Ярославской области.

12 февраля 1994 г. в Федоровском кафедральном соборе г. Ярославля архиепископом Ярославским и Ростовским [Михеем (Хархаровым)](<https://pravenc.ru/text/Михеем (Хархаровым).html>) рукоположен во диакона, 20 марта того же года — во иерея.
С 28 марта 1994 г. служил в храме Архангела Михаила в с. Савинское Тутаевского района Ярославской области.

В 1994-2000 гг. обучался в Московской духовной семинарии.
В 1995-98 гг. работал преподавателем истории в Православной школе имени святого праведного Иоанна Кронштадтского. В 1996-2004 гг. являлся преподавателем общецерковной истории и инспектором Ярославского духовного училища.

2 апреля 1998 г. архиепископом Ярославским Михеем в Борисоглебском мужском монастыре пос. Борисоглебский пострижен в монашество с наречением имени Борис в честь благоверного князя Бориса.
17 ноября 1999 г. назначен настоятелем Богоявленского храма г. Ярославля. С 23 августа 2000 г. стал штатным клириком того же храма (настоятелем назначен епископ [Иосиф (Балабанов)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Балабанов).html>), викарий Ярославской епархии).
4 июля 2003 г. командирован на служение в Казанский женский монастырь г. Данилова Ярославской области. В 2005 г. возведен в сан игумена.

В 2005-15 гг. занимал должность заместителя заведующего кафедрой теологии Ярославского государственного педагогического университета и одновременно преподавал историю древней Церкви.
2 апреля 2007 г. командирован на служение в Казанский храм г. Тутаева. С 1 марта 2013 г. назначен настоятелем прихода.

В 2013-15 гг. обучался в магистратуре Ярославского государственного педагогического университета им. К.Д. Ушинского по направлению «Педагогическое образование». В 2013 - 2015 гг. преподавал на катехизаторских курсов при Рыбинской епархии. В 2015 - 17 гг. проходил профессиональную переподготовку по программе «Теология».
С 2015 г. являлся проректором по учебной работе Ярославской духовной семинарии. С 2016 г. — преподавал на катехизаторских курсах при Ярославской митрополии. С 2017 г. был старшим преподавателем кафедры теологии Ярославского государственного педагогического университета им. К.Д. Ушинского.

23 июля июля 2017 г. назначен настоятелем прихода храма Никиты Мученика г. Ярославля.

Синода от 30 мая 2019 г. избран викарием Ярославской епархии с титулом «Некрасовский».
9 июня 2019 г. за Литургией в Николо-Бабаевском мужском монастыре пос. Некрасовское Ярославской области митрополитом Ярославским и Ростовским Пантелеимоном (Долгановым) возведен в сан архимандрита.

Наречен во епископа 13 июня 2019 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 11 июля за Литургией в Валаамском монастыре. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

Решением Синода от 25 августа 2020 г. епископ Борис определен на Костомукшскую и Кемскую кафедру.

## Литература

Наречение и хиротония архимандрита Бориса (Баранова) во епископа Некрасовского викария Ярославской епархии // ЖМП. 2019. № 9. С. 31-33; Определения Священного Синода Русской Православной Церкви от 25 авг. 2020 г. // ЖМП. 2020. № 9.
