---
article_title: ГЕРАСИМ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2608524.html
downloaded_at: '2025-10-13T11:01:03Z'
---

(Шевцов Виталий Николаевич; род. 8 сент. 1971, г. Москва), архиепископ Владикавказский и Аланский.

В 1988-93 гг. учился в Московском геологоразведочном институте (ныне - Московский государственный геологоразведочный университет).

В 1993-97 гг. обучался в Московской духовной семинарии, в 1997-2001 гг. — в Московской духовной академии.

15 марта 1996 г. принят в число братии Свято-Троицкой Сергиевой лавры. 17 апр. 1997 г. пострижен в монашество с наречением имени Герасим в честь преподобного Герасима Иорданского. 19 дек. 1997 г. рукоположен во диакона. 18 июня 2000 г. в Троицком соборе Троице-Сергиевой лавры Патриархом Алексием II рукоположен во иерея.
В 2001-2005 гг. преподавал в Православном Свято-Тихоновском гуманитарном университете на военной кафедре.
16 июля 2005 г. направлен в юрисдикцию [Японской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Японской Православной Церкви.html>) для устроения монашеского братства. 1 дек. прибыл в Японию и с 2006 г. возглавил монашеское братство, первоначально действовавшее при Воскресенском соборе в Токио. В 2009 г. принял участие в Поместном Соборе Русской Православной Церкви в качестве делегата от монастырей Токийской епархии. 16 сент. 2012 г. в Воскресенском кафедральном соборе г. Токио Святейшим Патриархом Московским и всея Руси [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возведен в сан архимандрита. Синод 30 авг. 2019 г. постановил завершить его пребывание в Японии и направить в распоряжение Патриарха Кирилла. С 23 апр. по 1 авг. 2020 г. находился в ведении управляющего Корейской епархией. 25 авг. 2020 г. назначен на должность казначея Свято-Троицкой Сергиевой лавры. 6 нояб. 2020 г. в дополнение к несомым послушаниям назначен штатным клириком храма сщмч. Власия (Спаса Преображения) в Старой Конюшенной Слободе г. Москвы. Решением от 20 нояб. 2020 г. назначен заместителем председателя Финансово-хозяйственного управления Московского Патриархата. Указом Патриарха Кирилла от 25 нояб. 2020 г. назначен настоятелем храма сщмч. Власия в Старой Конюшенной Слободе.

Решением Синода от 23-24 сент. 2021 г. определено быть епископом Владикавказским и Аланским, священноархимандритом Аланского Успенского мужского монастыря селения Хидикус Алагирского р-на Республики Северная Осетия — Алания, с освобождением от должности заместителя председателя Финансово-хозяйственного управления Московского Патриархата. Наречен 13 окт. 2021 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя г. Москвы. Хиротонисан 14 окт. за Литургией в Храме Христа Спасителя. Богослужения возглавил Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.

13 нояб. 2022 г. за Литургией в Георгиевском кафедральном соборе г. Владикавказа Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан архиепископа.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Герасима (Шевцова) во епископа Владикавказского и Аланского // ЖМП. 2022. № 3. С. 18-23.
