---
article_title: МИНУСИНСКАЯ И КУРАГИНСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2608528.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:15:23Z'
---

епархия Русской Православной церкви.

(Историю епархии см. в ст. «Минусинское викариатство»)

Образована решением Свящ. Синода от 28 дек. 2018 г. путем выделения из состава Красноярской епархии. Включена в состав [Красноярской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Красноярской митрополии.html>). Правящему архиерею Синод постановил иметь титул «Минусинский и Курагинский». Объединяет приходы в административных границах Минусинского, Ермаковского, Идринского, Каратузского, Краснотуранского, Курагинского, Шушенского районов, а также Минусинского городского округа Красноярского края. Епархиальный архиерей – епископ [Серафим (Пасанаев](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Пасанаев.html>); с 28 апр. 2024). Кафедральный город – Минусинск, кафедральный собор – Спаса Нерукотворного Образа. Епархия разделена на 3 благочиния – Минусинское, Курагинское и Шушенское. В епархиальном управлении работают отделы: по взаимоотношениям Церкви с обществом и СМИ (пресс-служба), миссионерский, религиозного образования икатехизации, по взаимодействию с казачеством , по взаимодействию с Вооруженными Силами, правоохранительными органами и МЧС, по делам молодежи, по социальному служению и церковной благотворительности, по тюремному служению, архитектурно-строительный, комиссия по вопросам физической культуры и спорта, комиссия по вопросам семьи, защиты материнства и детства а также комиссия по канонизации святых и комиссия по монастырям и монашеству.

Монастыри: Вознесенский женский монастырь в селе Кочаргине (открыт в 2003).

Архиереи: еп. Никанор (Анфилатов; 28 дек. 2018 - 13 апр. 2021), в. у., митр. Красноярский Пантелеимон (Кутовой; 21 апр. 2021 - 24 авг. 2023), еп. Игнатий (Пунин; 24 авг. 2023 - 13 фев. 2024), в. у., митр. Красноярский Пантелеимон (Кутовой; 13 фев. - 28 апр. 2024), еп. Серафим (Пасанаев; с 28 апр. 2024).

## Литература

Определения Свящ. Синода Русской Православной Церкви // ЖМП. 2019. № 2. С. 8.
