---
article_title: ЛЕОНИД
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2608569.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:10Z'
---

(Молчанов Лев Петрович; 1872, деревня Захарово Старорусского уезда Новгородской губернии – 13 ноября 1918, город Сольвычегорск Вологодской губернии), преподобномученик (пам. 31 окт., в Соборе святых Архангельской митрополии и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), игумен.

Родился в крестьянской семье. С детских лет читал и пел на клиросе в сельском храме. Окончил земскую школу (одноклассное народное училище ведомства Министерства народного просвещения). По окончании школы продолжал трудиться при храме. В 22 года был призван в армию. где прослужил 8 лет.

11 марта 1901 г. поступил в Перекомский монастырь, расположенный на берегу озера Ильмень (ныне не существует). 29 июня того же года был принят в число послушников этого монастыря.
В 1904 г. был призван в действующую армию, участвовал в русско-чпонской войне (1904-1905). Награжден Знаком отличия Военного ордена (с 1913 г. – Георгиевский крест).

18 марта 1906 г. по прошению переведен в [Юрьев новгородский мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский мужской монастырь.html>), в 1907 г. пострижен в монашество с именем Леонид. 1 октября был рукоположен во диакона. Вскоре подал прошение о переходе в Вологодскую епархию и был переведен в [Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), 28 июля 1908 г. был рукоположен во иерея.

Через несколько лет отец Леонид снова оказался в Новгородской епархии. 6 июня 1911 г. указом Синода он был назначен исполняющим обязанности настоятеля [Филиппова Ирапского во имя Святой Троицы мужскго монастыря](<https://pravenc.ru/text/Филиппова Ирапского во имя Святой Троицы мужскго монастыря.html>). 27 января 1914 г. утвержден настоятелем этой обители, а 23 марта 1915 г. возведен в сан игумена.

8 ноября 1917 г.назначен настоятелем Сольвычегодского Введенского монастыря Вологодской епархии.

В октябре 1918 г. местные органы власти потребовали от настоятеля предъявить список имущества Введенской обители. Игумен Леонид отказался предоставить эти данные. 28 октября он был арестован по обвинению в препятствовании «членам Сольвычегодского горисполкома привести в исполнение Декрет СНК от 23 января 1918г. "Об отделении Церкви от государства и школы от Церкви", провести досмотр, учет с последующим изъятием богослужебных, церковных принадлежностей и денежных средств монастыря".

29 октября 1918 г. был вынесен смертный приговор. Решение Сольвычегодской ЧК о расстреле игумена было одобрено Губернской ЧК. Расстрелян 13 ноября в Сольвычегодске.

Причислен к лику новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода от 27 декабря 2005 г. В 2018 году его имя внесено в список Собора святых [Архангельской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Архангельской митрополии.html>).

## Литература

Арх.: Послужной список Игумена Филиппо-Ирапской пустыни иеромонаха Леонида за 1913 год. ГАНО Ф-480 Оп. 1. Дело 3936. Листы 314 (на об.); 315.

## Литература

За веру Христову: Духовенство, монашествующие и миряне Русской Православной Церкви, репрессированные в Северном крае (1918-1951): Биографич. справочник / сост.: С. В. Суворова. Архангельск, 2006. С. 289.
