---
article_title: ЛЕОНИД
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2620324.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:26:14Z'
---

(Горбачёв Леонид Эдуардович; род. 26 окт. 1968, г. Ставрополе), митрополит.
В 1985 г. закончил среднюю школу в г. Краснодаре, в 1985-86 гг. работал лаборантом на кафедре аэродинамики и динамики полетов в УЛО в/ч 26265. В это же время нес послушание пономаря в Георгиевском храме Краснодара. В 1986-88 гг. служил в рядах Вооруженных сил.

В 1988-89 гг. трудился в должности чтеца-певца Георгиевского храма Краснодара и был иподиаконом архиеп. Екатеринодарского и Кубанского [Исидора (Кириченко)](https://pravenc.ru/text/Исидор.html).

В 1989-92 гг. обучался в Ленинградской духовной семинарии. 8 апр. 1990 г. архиеп. Исидором рукоположен во диакона. 18 июня того же года пострижен в монашество, 8 окт. рукоположен во иерея. В 1990-97 гг. служил в Екатеринодарском кафедральном соборе г. Краснодара. В 1995-97 гг. назначен ключарем собора, в это же время окормлял ИТК 17 строго режима г. Краснодара, детский туберкулезный диспансер «Ромашка» и городской дом ветеранов. В 1997 г. переведен в Москву на должность сотрудника Синодального отдела по взаимодействию с Вооруженными силами и правоохранительными учреждениями. С марта по сент. 1998 г. находился в служебной командировке в составе Отдельной воздушно-десантной бригады Ограниченного контингента миротворческих сил в Боснии и Герцеговине. С окт. 1998 г. по сент. 2002 г. обучался на Богословском факультете Афинского государственного университета и являлся заштатным клириком русского нижнего храма вмч. Пантелеимона на Ахарноне (Афины, Греция).

В окт. 2002 г. назначен в секретариат межправославных отношений Отдела внешних церковных связей Московского Патриархата. Направлялся в краткие служебные командировки на Афон, в Финляндию, Индию. 30 июля 2003 г. решением Синода назначен членом Русской духовной миссии в Иерусалиме. В дек. 2004 г. назначен на должность представителя Патриарха Московского и всея Руси при Патриархе Александрийском и всей Африки. За время представительского служения выезжал в служебные командировки в Эфиопию, Кению, Танзанию, ЮАР, Ботсвану, Грецию.

11 апр. 2010 г. на подворье Московского Патриархата в Каире Патриархом Московским и всея Руси [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возведен в сан архимандрита. Решением Синода от 29 мая 2013 г. избран епископом Аргентинским и Южноамериканским. Наречен во епископа 11 июня в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в Даниловом монастыре в Москве. Хиротонисан 17 июня за Литургией в храме блгв. кн. Игоря Черниговского в подмосковном Переделкине. Богослужения возглавил Патриарх Московский Кирилл.

16 июля 2013 г. освобожден от должности представителя Патриарха Московского и всея Руси при Патриархе Александрийском. 3 июня 2016 г. назначен на [Владикавказскую и Аланскую](<https://pravenc.ru/text/Владикавказскую и Аланскую.html>) кафедру. Решением Синода от 27 дек. 2016 г. определено быть управляющим Патриаршим благочинием приходов Русской Православной Церкви в Республике Армения (упразднено в 2021 г.) с сохранением управления Владикавказской епархией. 29 июля 2017 г. утвержден в должности священноархимандрита Аланского Успенского мужского монастыря селения Хидикус Алагирского р-на Республики Северная Осетия ― Алания.

4 дек. 2017 г. за Литургией в Храме Христа Спасителя в Москве Патриархом Кириллом возведен в сан архиепископа. 17 окт. 2019 г. по решению Синода назначен заместителем председателя Отдела внешних церковных связей с сохранением должности правящего архиерея Владикавказской епархии.

29 окт. 2019 г. назначен сопредседателем Рабочей группы по координации двусторонних отношений между Русской Православной Церковью и [Маланкарской Церковью](<https://pravenc.ru/text/Маланкарская Церковь.html>). 11 марта 2020 г. назначен сопредседателем Комиссии по диалогу между Русской Православной Церковью и Эфиопской Церковью. 15 окт. 2021 г. решением Синода в связи с образованием Ереванско-Армянской епархии назначен её управляющим с сохранением должности заместителя председателя отдела внешних церковных связей (ОВСЦ). 23-24 сент. 2021 г. освобожден от управления Владикавказской епархией, а также от должности священноархимандрита Аланского Успенского монастыря, с сохранением должности заместителя председателя ОВЦС и управляющего Патриаршим благочинием приходов в Армении. Определено быть викарием Святейшего Патриарха Московского и всея Руси с титулом «Клинский», с пребыванием в Москве. Синод поручил изучить поступившие обращения клириков Александрийской Православной Церкви в адрес Святейшего Патриарха Кирилла с просьбой о принятии их под омофор Московского Патриархата и представить предложения Священному Синоду. Указом Святейшего Патриарха Кирилла от 11 окт. 2021 г. назначен настоятелем храма Всех святых на Кулишках г. Москвы. Решением Синода от 15 окт. 2021 г. назначен Преосвященным Ереванским и Армянским с сохранением должности заместителя председателя ОВЦС.

В дек. 2021 г. защитил выпускную квалификационную работу магистра на тему: «Международно-правовая защита христианских меньшинств на Ближнем Востоке и в Северной Африке» (Российский университет дружбы народов, Юридический институт, кафедра международного права).

29 дек. 2021 г. назначен митр. Клинским, Патриаршим экзархом Африки с поручением управления Северо-Африканской епархией и временного управления Южно-Африканской епархией. Освобожден от должности заместителя председателя ОВЦС, с сохранением временного управления Ереванско-Армянской епархией.
7 янв. 2022 г. на великой вечерне в Храме Христа Спасителя г. Москвы Святейшим Патриархом Кириллом возведен в сан митрополита.

УказомПатриарха Кирилла от 8 сент. 2023 г. освобожден от должности настоятеля храма Всех святых на Кулишках г. Москвы. Решением Синода от 11 окт. 2023 г. освобожден от должности Патриаршего экзарха Африки с благодарностью за понесенные труды и с сохранением временного управления Ереванско-Армянской епархией. Решением Синода от 27 дек. 2023 г. освобожден от временного управления Ереванско-Армянской епархией и почислен на покой. Местом пребывания на покое определен Краснодарский край, местом служения — храм вмч. Георгия Победоносца г. Краснодара.

Награжден орденами: блгв. Даниила Московского 3-й. (2010), прп. Серафима Саровского 3-й степени (2018), прп. Сергия Радонежского 3-й степени (2021), свт. Иннокентия Московского 3-й степени.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Леонида Горбачёва во епископа Аргентинского и Южноамериканского // ЖМП. 2013. № 9. С. 17-19; Определения Свящ. Синода от 28 янв. 2022 г. // ЖМП. 2022. № 3. С. 10.
