---
article_title: МАРК
author: О. В. Л.
volume: '43'
page_numbers: '654'
source_url: https://pravenc.ru/text/2620303.html
downloaded_at: '2025-10-13T15:56:35Z'
---

Прп. (пам. греч. 20 мая). Архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) ошибочно утверждал, что под этой датой в Типиконе Великой ц. IX-XI вв., Петровом Прологе 1240 г. и славяно-рус. нестишных Прологах отмечена память прп. [Марка Афинского](<https://pravenc.ru/text/Марка Афинского.html>). На самом деле в этих памятниках нет уточнения, что речь идет именно о Марке Афинском: «...преподобного Марка еримита» (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 74; Mateos. Typicon. T. 1. P. 296); «...преподобного отца нашего Марка пустынника» (Павлова Р., Желязкова В. Станиславов (Лесновски) Пролог от 1330 г. Вел. Търново, 1999. С. 246). Отождествление исследователями этого М. с прп. Марком Афинским, видимо, связано с тем, что в Мартирологе Раббана Слибы (XIV в.) под 20 мая указана память «Марка Тармакайя» (Марк Афинский подвизался на горе Тармака). В ряде визант. Синаксарей имя Марк приводится без эпитета (SynCP. Col. 697-698). Наиболее полная информация об этом святом находится в визант. стишном Синаксаре (напр., в Paris. Coislin. 223, 1301 г.), где М. назван анахоретом, «скончавшимся в мире» (Ibid.), и приводится посвященное ему двустишие. В переведенном со стишного Синаксаря в XIV в. в слав. стишном Прологе говорится: «Святыи Марко пустинныи, миром успе» (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. 2013. Т. 9. С. 54).

Т. к. Патмосский список Типикона Великой ц. под 21 мая приводит память «святого мученика Марка вместе со святыми Калитинскими» (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 74), И. Делеэ отождествил М. с Марком Пастырем из дружины мучеников, пострадавших в Калите (Калуте) (см. ст. [Александр, Алфей, Зосима, Марк Пастырь, Никон, Неон, Илиодор](<https://pravenc.ru/text/Александр  Алфей  Зосима  Марк Пастырь  Никон  Неон  Илиодор.html>) и др. мученики), хотя визант. календари единодушно называют М. преподобным, а не мучеником. В наст. время исследователи склоняются к мнению, что М. нельзя отождествлять с др. одноименными святыми. Так, иером. Макарий Симонопетрит считает, что М. не является одним лицом с прп. Марком, память к-рого отмечается 5 марта.

## Источники

SynCP. Col. 697-700;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 117.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 150; Sauget J.-M. Marco di Atene, eremita sul monte Tarmaqa, santo // BiblSS. Vol. 8. Col. 703; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 304; Μακάρ. Σιμων. Νέος Συναξ. 2007. Τ. 9: Μάϊος. Σ. 233.

О. В. Л.
