---
article_title: ЕВСЕВИЙ
volume: '0'
source_url: https://pravenc.ru/text/2620320.html
downloaded_at: '2025-10-13T12:12:47Z'
---

(Тюхлов Константин Дмитриевич; род. 26 марта 1975, г. Жодино Минской обл. Республика Белорусь), епископ Друцкий, викарий Витебской епархии.

В 1991 г. окончил среднюю школу и поступил в Смиловичский совхоз-техникум по специальности техник-пчеловод. В 1994 г. получил диплом с отличием. В том же году призван в ряды Вооруженных сил на срочную службу.

В 1996-2001 гг. обучался в Минской духовной семинарии.

В 1997 г. вступил в число братии Успенского Жировичского ставропигиального мужского монастыря. Нес послушание на монастырской пасеке. В 1999 г. принял монашеский постриг с именем Евсевий в честь сщмч. Евсевия Самосатского. Постриг совершил еп. Новогрудский и Лидский [Гурий (Апалько)](<https://pravenc.ru/text/Гурий (Апалько).html>), наместник Жировичского монастыря. В 1999 г. еп. Гурием хиротонисан во диакона, в 2001 г. — во иерея. В 2006 г. являлся келарем Жировичского монастыря. С 2007 г. выполнял послушание по возрождению Елисеевского Лавришевского мужского монастыря Новогрудской епархии. В 2009 г. решением Синода Белорусского экзархата назначен на должность наместника обители.

В 2014 г. по благословению митр. Минского и Заславского Павла (Пономарёва) поступил в магистратуру Минской духовной академии, которую окончил в 2017 г. по специальности «Богословие», специализация «Церковная история», с присвоением степени магистра богословия.

С 2016 г. выполнял епархиальные послушания на должностях благочинного монастырей, члена Епархиального совета и заместителя председателя архитектурного отдела Новогрудской епархии.
Решением Синода от 27 мая 2022 г. избран епископом Слуцким и Солигорским. 30 мая 2022 г. в Свято-Духовом кафедральном соборе г. Минска митр. Минским и Заславским Вениамином (Тупеко) возведен в сан архимандрита. Наречен 1 июня 2022 г. в Тронном зале Храма Христа Спасителя в Москве. Хиротонисан 5 июня за Литургией в Спасо-Евфросиниевском монастыре г. Полоцка. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>).

13 окт. 2022 г. переведен на Друцкое викариатство Витебской епархии.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Евсевия (Тюхлова) во епископа Слуцкого и Солигорского // ЖМП. 2022. № 9. С. 9-11.
