---
article_title: МЕЛЕТИЙ
author: К. А. Панченко
volume: '44'
page_numbers: 543-544
source_url: https://pravenc.ru/text/2629635.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:07:42Z'
---

[Греч. Μελέτιος] (2-я пол. XVII в., Энос, Вост. Фракия (ныне Энез, Турция) - после марта 1737), патриарх Иерусалимский (ок. нач. февр. 1731 - март 1737). Вступление М. на Патриаршество ознаменовало конец 200-летней гегемонии в Иерусалимском Патриархате пелопоннесских кланов, из к-рых выдвигались патриархи и их ближайшее окружение. Эта перегруппировка сил в [Святогробском братстве](<https://pravenc.ru/text/Святогробском братстве.html>), монашеской корпорации [Иерусалимской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/ИЕРУСАЛИМСКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ ЦЕРКОВЬ.html>) (ИПЦ), сопровождалась внутренними конфликтами. Так, известно обращение 1714 г. палестинских святогробцев к патриарху [Хрисанфу Нотаре](<https://pravenc.ru/text/Хрисанфу Нотаре.html>), пребывавшему большей частью в К-поле или в Дунайских княжествах, с протестом против стремления патриарха ставить на архиерейские кафедры настоятелей молдовалашских метохов Св. Гроба в обход братии, к-рая ценой больших усилий удерживала св. места в Палестине. Протест увенчался успехом (Соколов. 1906. С. 21-22). Возможно, возвышение М. было связано с этими изменениями в высшей иерархии ИПЦ.

С 1698 г. М. был одним из эпитропов (наместников) Иерусалимского патриарха на Св. земле сначала при [Досифее II Нотаре](<https://pravenc.ru/text/Досифее II Нотаре.html>), затем при Хрисанфе Нотаре. Последний заранее готовил его себе в преемники, возведя в сан митрополита Кесарии Палестинской (эта кафедра традиционно предназначалась наследнику патриарха). Дата этого поставления неизвестна, но можно предположить, что оно произошло не позже лета 1725 г., когда Хрисанф в последний раз посещал Палестину. Паломник В. Г. [Григорович-Барский](https://pravenc.ru/text/Григорович-Барский.html), находившийся на Св. земле осенью 1726 - весной 1727 г., много раз упоминает митрополита - патриаршего эпитропа, не называя его имени: описывает его богослужения, рукоположение им в Великий пост 1727 г. архиепископов Лиддского и Газского, обряд получения Благодатного огня накануне Пасхи 2 апр. 1727 г. (Григорович-Барский В. Г. Странствия по св. местам Востока. СПб., 1885. Ч. 1. С. 309, 371, 379, 380, 388-390).

В условиях усиления влияния Фанара на ближневост. правосл. Церкви Святогробское братство стремилось удержать Иерусалимский престол под своим контролем и избежать вмешательства К-польского патриарха в избрание Иерусалимского первосвятителя. Т. о., в ИПЦ сложилась практика офиц. назначения преемника действующего патриарха и зачастую даже передачи ему власти при жизни предшественника. Так, Хрисанф Нотара в 1730 г. вызвал М. в К-поль и представил К-польскому Синоду и фанариотской знати (великому драгоману Высокой Порты, господарям Дунайских княжеств и др.) свое завещание, в к-ром указывал на Кесарийского митрополита как на наследника и угрожал Божиим гневом тем, кто осмелятся отстранить М. от Патриаршества. Как впосл. писал М. российской имп. [Анне Иоанновне](<https://pravenc.ru/text/Анна Иоанновна.html>), патриарх Хрисанф ввиду ухудшения здоровья сложил с себя сан и возвел на Патриаршество М., «по малых же днях успокоился в Господе». Хрисанф скончался 7 февр. 1731 г., т. о., вступление М. на престол должно относиться приблизительно к нач. февр. Его избрание по ходатайству К-польского патриарха [Паисия II](<https://pravenc.ru/text/Паисия II.html>) было утверждено бератом османского султана. Благодарственная грамота М. Паисию датирована 23 февр.

Бóльшую часть Патриаршества М. провел в К-поле, что к этому времени вошло в традицию у Иерусалимских первоиерархов. Однако между концом лета 1732 г. и концом весны 1734 г. он находился в Палестине, где в очередной раз обострилась борьба за контроль над св. местами между греч. и арм. церковными структурами. Армяне, к сер. XVII в. утратившие мн. позиции у св. мест, добивались возвращения под свою юрисдикцию копт., эфиоп. и сиро-яковитской общин Иерусалима, пребывавших под «покровительством» правосл. патриарха, а также требовали паритета с греками при получении Благодатного огня. В 1730 г. арм. знать, апеллировавшая к поддельным грамотам османских султанов о привилегиях [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>) в Иерусалиме, смогла получить соответствующий фирман от везира Ибрагим-паши Невшехирли. В том же году в К-поле произошло восстание, которое привело к казни везира и отречению султана Ахмеда III; однако при новом султане Махмуде I позиции армян только укрепились. Великий везир Али-паша Хекимоглу, бывш. ереванский губернатор, был связан с арм. финансовыми кругами и лоббировал интересы этой общины в Иерусалиме. В янв. 1734 г. был подписан фирман, передававший в юрисдикцию арм. Иерусалимского патриарха «малые» монофизитские общины Св. града и закреплявший равенство армян и греков в получении Благодатного огня. Арм. духовенство Иерусалима, впрочем, не торопилось оглашать содержание указа, опасаясь беспорядков со стороны правосл. арабов во время пасхальных торжеств. После Пасхи 14 апр. 1734 г. М. отбыл в К-поль. Понимая, что он не имеет достаточных средств и влияния, чтобы оспаривать привилегии, полученные армянами, патриарх отправился в поездку по Зап. Анатолии для сбора милостыни. 5 окт. 1734 г. вышел очередной султанский фирман, подтверждавший привилегии армян в отношении св. мест. Однако, будучи в Бурсе, патриарх узнал об опале везира Али-паши и связанных с ним представителей арм. знати. Это дало возможность М. и его эпитропу Кесарийскому митр. [Парфению](https://pravenc.ru/text/Парфению.html) (впосл. Иерусалимский патриарх) возобновить судебную тяжбу с арм. Иерусалимским патриархом Киркором. Разбирательство шло в К-поле при участии высших судебных инстанций Османской империи. Обе стороны старались подкупить влиятельных османских чиновников, от к-рых зависел исход дела. Притязания святогробцев поддержали великий драгоман Высокой Порты Александру Гика и К-польский патриарх [Неофит VI](<https://pravenc.ru/text/Неофит VI.html>). Греки выиграли судебный процесс и надолго закрепили свои приоритетные права на обладание cв. местами Палестины (1735).

В правление М. ИПЦ поддерживала контакты с Россией, хотя и не такие интенсивные, как в XVII в. Политическое сотрудничество Иерусалимских патриархов и российского правительства осталось в прошлом, переписка М. с С.-Петербургом касалась исключительно просьб о присылке милостыни. В нояб. 1731 г. в Россию прибыл посланник патриарха архим. Герман. Он доставил пространную грамоту имп. Анне Иоанновне, в к-рой описывались бедствия Иерусалимского престола, вынужденного выплачивать дань бедуинским племенам во избежание нападений на мон-ри в пустыне, регулярно делать подарки мусульм. знати Иерусалима и платить подати за православных арабов, чтобы не допустить их перехода под покровительство католиков. Российское правительство выделило ИПЦ 2 тыс. р., к-рые были переданы патриарху летом 1732 г. через резидента в К-поле И. И. Неплюева. Известна также переписка М. с Неплюевым в 1734 г., касавшаяся пересылки пожертвований Св. Гробу. Русско-тур. война 1735-1739 гг. оборвала связи ИПЦ с С.-Петербургом.

М. предпринял ряд шагов по упорядочению экономики ИПЦ. Пытаясь решить проблему увеличивавшихся долгов и сокращения внешней финансовой помощи, он интенсифицировал сбор пожертвований на Св. Гроб в границах Османской империи. В июне 1733 г. М. обратился в Высокую Порту с ходатайством о даровании особого берата о правах и полномочиях сборщиков милостыни Иерусалимского престола (Çolak H. The Orthodox Church in the Early Modern Middle East: Relations between the Ottoman Central Administration and the Patriarchates of Antioch, Jerusalem and Alexandria. Ankara, 2015. P. 218-219). Монахам Святогробского братства разрешалось иметь личное имущество, однако после смерти владельца оно должно было переходить в собственность Патриархии. В этой связи М. в 1734 г. издал указ, запрещавший монахам держать свое имущество в частных домах, у родственников и др. во избежание споров о наследстве (Соколов. 1906. С. 20).

С именем М. связан важный этап в развитии образовательных учреждений ИПЦ. В 1735 г. совершил паломническую поездку в Палестину известный греч. просветитель того времени [Иаков Патмосский](<https://pravenc.ru/text/Иаков Патмосский.html>), ранее в течение 10 лет работавший в Антиохийском Патриархате. Знакомство Иакова с патриаршими эпитропами привело к возникновению проекта богословской школы в Иерусалиме. М., находившийся тогда в К-поле, одобрил эту инициативу и обратился к Иакову с просьбой возглавить уч-ще. Оно работало в 2 направлениях, обеспечивая как начальное греч. образование детей правосл. арабов, так и подготовку молодых клириков Святогробского братства для занятия адм. должностей. Иаков отбыл с Патмоса в Палестину в авг. 1736 г., школа была открыта в конце того же года (по др. сведениям, в сент. 1737). М. продолжал переписку с Иаковом и высоко отзывался о его деятельности.

Преклонный возраст и растущие финансовые проблемы ИПЦ побудили М. в марте 1737 г. принять решение об отречении от престола в пользу Кесарийского митр. Парфения. Дата кончины М. в источниках не упоминается.

## Источники

АВПРИ. Ф. 89/1. 1732. № 18;Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. Τ. 2. Σ. 340-347; Прокопий Назианзин Арабоглу. Попираемый Иерусалим // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX в. СПб., 1904. Т. 2. С. 131-350. (ППС; Т. 19. Вып. 2); Рассказ Парфения Афинянина, митрополита Кесарии Палестинской, о распрях между православными и армянами // Там же. 1901. Т. 1. С. 189-275. (ППС; Т. 19. Вып. 1).

## Литература

Каптерев Н. Ф. Сношения Иерусалимских патриархов с рус. правительством. СПб., 1895. Т. 1. С. 418-429, 452-455. (ППС; Т. 15. Вып. 1); Соколов И. И. Святогробское братство в Иерусалиме // СИППО. 1906. Т. 17. Вып. 1. С. 1-22; он же. Дидаскал Иаков Патмосский: Очерк из истории духовного просвещения в Сирии и Палестине в XVIII в. // Там же. 1909. Т. 20. Вып. 3. С. 321-351; Μελέτιος // ΘΗΕ. 1966. Τ. 8. Σ. 958-959; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ῾Ιεροσ. 1970. Σ. 687-692.

К. А. Панченко
