---
article_title: МОИСЕЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '46'
page_numbers: 310-311
source_url: https://pravenc.ru/text/2647911.html
downloaded_at: '2025-10-13T16:26:01Z'
---

[Моисет; лат. Moyses, Moysetes] (IV в.), свт. (пам. зап. 7 февр.), еп. сарацин (арабов). Наиболее ранние упоминания о М. содержатся в сочинениях церковных историков V в. и имеют отношение к внешней и церковной политике имп. [Валента](https://pravenc.ru/text/Валент.html) (364-378), а также к христианизации [Аравии](https://pravenc.ru/text/Аравии.html). В лат. переводе «Церковной истории» Евсевия Кесарийского, выполненном Руфином Аквилейским, сообщается, что Мавия (375-425), царица сарацин, подняла восстание против рим. правления. Под ее предводительством сарацины начали разрушать города и крепости на палестинской и арав. границах Римской империи, а также опустошать соседние провинции. В качестве условия заключения мирного договора Мавия потребовала от римлян назначить епископом для своего народа М., к-рый вел монашескую жизнь в пустыне недалеко от владений царицы и прославился благодеяниями, добродетелью и чудесами. Требование Мавии было удовлетворено. Однако в Александрии М. отказался принять сан от арианина архиеп. [Лукия](https://pravenc.ru/text/Лукия.html). В присутствии римских военачальников и народа М. смело обличил заблуждение еретика и его жестокость по отношению к правоверным христианам. Опозоренный Лукий был вынужден согласиться на то, чтобы святой принял епископский сан от пребывавших в изгнании правосл. священнослужителей. М. удалось достигнуть мира «со сверепейшим народом» и сохранить «незапятнанной общность католической церкви» (Rufin. Hist. eccl. XI 6).

Сократ Схоластик заимствовал сведения из «Церковной истории» Руфина, добавив, что М. по происхождению был сарацин; после его назначения епископом мир с римлянами был восстановлен, так что впосл. дочь Мавии вышла замуж за рим. военачальника Виктора (Socr. Shol. Hist. eccl. IV 36). Рассказ об опустошительной войне Мавии и о рукоположении М. во епископа повторяется в «Церковной истории» Созомена, который добавляет, что М. мн. сарацин обратил ко Христу (Sozom. Hist. eccl. VI 38). Феодорит Кирский уделяет больше внимания диалогу между арианином Лукием и М., исповедующим веру согласно Никейскому Собору, а не войне между сарацинами и римлянами (Theodoret. Hist. eccl. IV 23).

Вероятно, Мавия начала войну против римлян в 376 г.; мирный договор с имп. Валентом и назначение М. епископом последовали не позднее 378 г. (Shahîd. 1984. Р. 184).

Согласно Житию св. Виллибальда (см. ст. [Виллибальд](https://pravenc.ru/text/Виллибальд.html)), папа [Григорий III](<https://pravenc.ru/text/Григорий III.html>) (731-741) обратился к святому с призывом примкнуть к миссии св. Бонифация в Германии и в качестве примера привел М., который после поставления во епископа получил в удел «свирепейшее племя» (BHL, N 8933; Vita Willibaldi episcopi Eichstetensis // MGH. SS. 1887. Bd. 15. Tl. 1. S. 103).

В «Хронике» Михаила Сирийца (XII в.) также рассказывается о назначении М. епископом сарацин; о Мавии говорится, что по происхождению она была римлянкой и, после того как стала женой араб. царя, не изменила веры. Благодаря Мавии, пришедшей к власти после смерти своего супруга, многие обратились ко Христу (Mich. Syr. Chron. T. 1. P. 294; T. 4. P. 151-152)

В зап. «исторических» Мартирологах IX в. поминовение М. появляется благодаря Адону Вьеннскому, к-рый поместил в своем Мартирологе под 7 февр. память святого и сказание о нем, составленное на основе «Церковной истории» Руфина. Адон исказил имя епископа, назвав его Моисетом (Moysetes), и добавил, что он почил в мире. Под этим же числом память М. содержится в Мартирологе Узуарда. В Мартирологе Ноткера Заики из-за ошибки переписчика указание «в Британии» было добавлено к тексту о М., а не к сообщению о сщмч. [Авгуле](https://pravenc.ru/text/Авгуле.html), имя которого здесь пропущено (PL. 131. Col. 1044). В Мартирологе П. Галезини и в Римском Мартирологе кард. Ц. Барония (70-80-е гг. XVI в.) под 7 февр. обозначена память М., к-рый назван епископом Египта (Galesini P. Martyrologium sanctae romanae ecclesiae. Venetia, 1578. P. 24; MartRom. P. 52). По мнению болландистов, Бароний, локализовав место епископского служения святого в Египте, возможно, подразумевал [Моисея Мурина](<https://pravenc.ru/text/Моисея Мурина.html>) или др. одноименного египетского подвижника (MartRom. Comment. P. 52). В совр. редакции Римского Мартиролога под той же датой говорится о том, что М. вел отшельническую жизнь недалеко от горы Синай (MartRom (Vat.). P. 131).

## Источники

ActaSS. Feb. T. 2. P. 43-46; MartUsuard. 1965. P. 176;Dubois J., Renaud G. Le Martyrologe d'Adon: Ses deux familles, ses trois recentions: Texte et comment. P., 1984. P. 82.

## Литература

Tillemont. Mémoires. T. 7. P. 593-597; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 645; Quentin. H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 417, 461, 484, 618; Sauget J.-M. Mosè // BiblSS. Vol. 9. Col. 650-652; Пигулевская Н. В. Арабы у границ Византии и Ирана в IV-VI вв. М.; Л., 1964. С. 35-43; Trimingham J. S. Mawwiyya: The First Christian Arab Queen // Theological Review of the Near East School of Theology. Beirut, 1978. T. 1. N 1. P. 3-10; Shahîd I. Byzantium and the Arabs in the 4th Cent. Wash., 1984. P. 138-164, 185-187, 335-337; Lenski N. E. Failure of Empire: Valens and the Roman State in the 4th Cent. AD. L., 2002. P. 204-210.

А. Н. Крюкова
