---
article_title: ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '58'
page_numbers: 118-119
source_url: https://pravenc.ru/text/2660766.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:01:13Z'
---

(Киевской епархии УПЦ), находится в с. Нещеров Обуховского р-на Киевской обл. (Украина). Открыт в 2004 г. при храме Преображения Господня (1794) как загородный скит [киевского Ионинского (Ионовского) во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевский Ионинский (Ионовский) во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>). Решением Синода УПЦ от 9 марта 2005 г. скит обращен в самостоятельный мон-рь.

Каменный Преображенский храм с колокольней построен предводителем дворянства Киевского у. И. П. Гудимом-Левковичем на месте одноименной деревянной церкви 1746 г., пострадавшей от пожара. В Преображенском храме (1794) имелись 3 боковых придела: свт. Павла I Исповедника, равноап. Феклы и Усекновения главы св. Иоанна Предтечи (теплый). Строитель Гудим-Левкович, его отец и родной брат, а также представители духовенства похоронены в отдельном склепе с юго-зап. стороны храма. В церкви служили прот. Петр Грибеновский († 1888), в 1850 г.- свящ. Сергий Алексеев, дьячок Иеремия Ячненков, пономарь Константин Рожковский. В 1864 г. храму принадлежало 36 дес. земли; к Нещеровскому приходу была причислена дер. Гудимовка (Гудимова Слобода) Киевского у. В 1961 г. храм был закрыт, в 1991 г. открыт как приходской.

В монастырской Преображенской ц. освящен зап. придел Усекновения главы св. Иоанна Предтечи; в бывш. подвальном помещении обустроен придел во имя новомучеников и исповедников Российских (2013). В обители имеются 2 каменных корпуса с кельями для братии и трапезной. Рядом с храмом сооружена каменная часовня для богослужений под открытым небом, поставлены каменные кресты в память церковных ктиторов и на могиле воинов, расстрелянных фашистами во время Великой Отечественной войны.

Среди святынь П. м. образ «Воздвижение Честнаго и Животворящего Креста Господня» с частицей Креста Господня, икона Божией Матери «Троеручица» с частицей Ризы Богородицы, чтимый список Ахтырской иконы Божией Матери, икона св. Иоанна Предтечи «Ангел пустыни» с частицей его мощей, иконы свт. Тихона (Беллавина) и прп. Серафима Саровского с частицами мощей этих святых.

В 2018 г. к П. м. был приписан Покровский храм с. Креничи Обуховского р-на, построенный в 1760-1761 гг. по инициативе настоятельницы киевского Иоанно-Богословского жен. мон-ря игум. Ксанфии (Протанской).

С 18 апр. 2008 г. наместником П. м. является викарий Киевской епархии архиеп. Обуховский Иона (Черепанов). К февр. 2020 г. в обители проживали ок. 30 насельников.

## Литература

Арх.: ЦГИАК. Ф. 127. Оп. 1009. Д. 56.

## Литература

Лит: Похилевич Л. И. Сказания о населенных местностях Киевской губ., или Стат., ист. и церк. заметки о всех деревнях, селах, местечках и городах, в пределах губернии находящихся. К., 1864. С. 60.

В. Г. Пидгайко
