---
article_title: ПРИМОРСКАЯ МИТРОПОЛИЯ РПЦ
author: Еп. Иннокентий (Ерохин)
volume: '58'
page_numbers: '210'
source_url: https://pravenc.ru/text/2660856.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:23Z'
---

Образована по решению Синода от 6 окт. 2011 г. в адм. границах [Приморского края](<https://pravenc.ru/text/Приморского края.html>). Включает 3 епархии: [Владивостокскую и Приморскую](<https://pravenc.ru/text/Владивостокскую и Приморскую.html>) (Артёмовский, Большой Камень, Владивостокский, Дальнереченский, Лесозаводский, Спасск-Дальний, Уссурийский городские округа; Дальнереченский, Кировский, Красноармейский, Михайловский, Надеждинский, Октябрьский, Пограничный, Пожарский, Спасский, Ханкайский, Хасанский, Хорольский, Черниговский районы), Находкинскую и Преображенскую (Находкинский, Партизанский, ЗАТО Фокино городские округа; Лазовский, Партизанский, Шкотовский районы), Арсеньевскую и Дальнегорскую (Арсеньевский и Дальнегорский городские округа; Анучинский, Кавалеровский, Ольгинский, Тернейский, Чугуевский и Яковлевский районы). Глава П. м.-митр. Владивостокский и Приморский Владимир (Самохин). Центр митрополии - Владивосток. К 2019 г. в П. м. насчитывалось 202 прихода, 5 мон-рей (2 мужских и 3 женских); в клире состояли 150 священников и 23 диакона. К 2019 г. на территории П. м. действовали Центр подготовки церковных специалистов Владивостокской епархии, правосл. гимназия во Владивостоке; в приходах работают воскресные школы.

Во Владивостокской и Приморской епархии ежегодно совершаются крестные ходы: с 2004 г.- во имя жен-мироносиц (в мае, в г. Спасске-Дальнем), с того же года - вокруг г. Спасска-Дальнего в день города (в 1-ю субботу окт.).

В Находкинской и Преображенской епархии ежегодно 4 нояб., в день празднования Казанской иконе Божией Матери и День народного единства, совершается крестный ход от кафедрального собора по Находкинскому проспекту до площади перед Домом культуры.

В Арсеньевской и Дальнегорской епархии ежегодно совершаются крестные ходы: Успенский - от храма во имя свт. Николая Чудотворца с. Чугуевка Чугуевского р-на до поклонного креста на месте разрушенного храма во имя арх. Михаила в с. Булыга-Фадеево Чугуевского р-на (в конце авг.), в праздник Казанской иконы Божией Матери и День народного единства в г. Арсеньеве (4 нояб.).

Официальное периодическое издание Владивостокской и Приморской епархии - ежемесячная газ. «Приморский Благовест». Офиц. периодическое издание Находкинской и Преображенской епархии - газ. «Соборная весть». Ежемесячная газета Арсеньевской и Дальнегорской епархии - «Благовестник».

Главы П. м.: митр. [Вениамин (Пушкарь](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Пушкарь.html>); 6 окт. 2011 - 28 дек. 2018; до 8 окт. 2011 в сане архиепископа), митр. Владимир (Самохин; с 28 дек. 2018).

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2011. № 11. С. 13.

Еп. Иннокентий (Ерохин)
