---
article_title: ПРЕСТОЛЬНЫЙ ПРАЗДНИК
author: А. А. Лукашевич
volume: '58'
page_numbers: 169-170
source_url: https://pravenc.ru/text/2660810.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:01:49Z'
---

В правосл. богослужении празднование в день того праздника или той памяти святого, к-рому посвящен престол в храме (также называется «храмовым праздником»). К совершению П. п. в отдельно взятом храме нередко присоединяются прихожане др. церквей; в богослужении П. п. может участвовать епископ; празднование П. п. может распространяться на окружающую данный храм область (напр., если праздник связан со святым, почитаемым по всей этой местности). Празднование может включать не только богослужебные, но и светские элементы: к праздничному богослужению в храме, крестному ходу и молебну (водосвятному) обычно присоединялись народные гуляния, ярмарки, театральные постановки и проч. (см.: Шангина И. И. Русские праздники: От святок до святок. СПб., 2004; Белова О. В. Праздник престольный, сельский // Славянские древности: Этнолингвист. словарь. М., 2009. Т. 4. С. 240-241; Громыко М. Храмовые праздники // Русский народ: Этногр. энцикл. М., 2013. Т. 2. С. 580-582).

Аналогичным видом празднования является годовщина освящения храма, которая празднуется реже и обычно не воспринимается как П. п. В месяцеслове совр. Типикона зафиксированы нек-рые древние праздники годовщин освящения (обновления) храмов: 13 сент., 3 и 26 нояб. (а также 11 мая - день «обновления К-поля»). В древности, напротив, годовщины дней освящения храмов праздновались на регулярной основе: напр., в [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) отмечены десятки таких памятей, существовал специальный чин такого празднования (см. ст. [Обновление храма](<https://pravenc.ru/text/Обновление храма.html>)).

Устав о П. п. помещается в Типиконе в особом разделе - «главах о храмех» во 2-й части совр. рус. Типикона (гл. 1-58). Эти главы появились в рус. рукописных Типиконах во 2-й пол. XVI в. (см., напр.: РГБ. Ф. 299. № 206. Л. 482, № 277. Л. 497 об.; РГБ. Троиц. 248. Л. 100; РГБ. Троиц. 249. Л. 91; РГБ. Ф. 228. № 9. Л. 991), зафиксированы во всех дониконовских московских печатных изданиях Типикона (1610 г. Л. 205; 1633 г. (20 февр.). Л. 155; (20 сент.). Л. 141; 1641 г. Л. 837), с 1682 г. и по наст. время храмовые главы размещаются в конце книги и составляют 2-й цикл из 58 глав.

Согласно храмовым главам, в дни П. п. совершается всенощное бдение, устав богослужения аналогичен богослужению в честь святых с праздничным знаком креста в полукруге (т. е. святые со всенощным бдением, см. гл. 47 Типикона; также см. ст. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)). Богослужение П. п. должно включать все праздничные особенности службы святым со всенощным бдением: малую вечерню, великую вечерню со входом, чтениями, литией, утреню с полиелеем, величанием, степеннами и чтением Евангелия. При совпадении П. п. с воскресным днем устав службы в целом соответствует гл. 3 Типикона (о совпадении бденного святого с воскресным днем), однако на утрене воскресное Евангелие заменяется Евангелием храма, после чего поются «Воскресение Христово видевше», Пс 50 с припевами и стихирой храма (храмовые главы 1, 5, 6, 10 и др., см.: НКС. 1998. Т. 1. С. 123-124).

П. п. (если это недвунадесятый праздник) не имеют своего предпразднства или попразднства, однако на вечерне в день самого П. п. полагается петь стихиры П. п., что называется [отданием](https://pravenc.ru/text/отданием.html) храма (см. храмовые главы 1, 13). При совершении П. п. в храме, престол к-рого посвящен одному из двунадесятых праздников, богослужение практически ничем не отличается от положенного по Типикону (за исключением отдельных особенностей). П. п. не переносится на др. день, кроме понедельника-пятницы 1-й седмицы Великого поста, понедельника-субботы Страстной седмицы и Пасхи (главы о храмах 30, 31, 45, 46). В П. п. может отменяться последование попразднства двунадесятого праздника (при совпадении с воскресным днем - гл. 23), переносится на другой день заупокойная служба вселенской родительской субботы - мясопустной и троицкой (главы о храмах 26, 54; согласно указанию гл. 49 в субботу мясопустную, заупокойная служба переносится в гробницу), Великий канон прп. Андрея Критского переносится на вторник 5-й седмицы (гл. о храмах 41). Храмовые главы 51 и 55 разрешают соединять последование П. п. с последованием двунадесятого праздника Вознесения и Пятидесятницы (как и ап. Иоанну Богослову 8 мая).

Кроме храмовых глав, в др. главах Типикона тоже встречаются указания на П. п.: 1) в гл. 7 Типикона дается указание на перенос рядового чтения Апостола и Евангелия на предыдущий день в случае П. п.; 2) в месяцеслове (гл. 48) неск. раз предписывается совершение бдения именно в храме, посвященном святому или празднику, или по изволению настоятеля - 8 нояб., 1 янв., 23 апр., 5 и 20 июля, 16 авг. (при этом 27 нояб. в храме Знамения Пресв. Богородицы указывается совершать службу во всем подобно Рождеству Пресв. Богородицы (8 сент.); это подобие не должно касаться припевов на 9-й песни и задостойника на литургии (ср. указания о храме Похвалы Пресв. Богородицы в субботу 5-ю Великого поста); 12 февр. свт. Алексию, митр. Московскому, в его храме указано руководствоваться [Марковыми главами](<https://pravenc.ru/text/Марковыми главами.html>) Сретения Господня (2 февр.)); 3) под 1 авг. есть указания об особой бденной службе (со своим гимнографическим последованием) в храме Всемилостивого Спаса; 4) ряд служб рус. святых в месяцеслове Типикона имеют указание о совершении «собора» (т. е. праздничной службы, с сослужением духовенства и совершением всенощного бдения) в мон-ре этого святого, в определенном городе или же храме (указание на храм есть под числами: 19, 25, 27, 30 сент., 4, 21, 23, 28, 29 окт., 5, 6, 11, 17, 19, 22, 23, 24, 26 нояб., 3, 7, 15 дек., 11, 12, 31 янв., 11 февр., 17, 26 апр., 1, 3, 15, 23, 26, 27 мая, 2, 9, 15, 25 июня, 5, 10, 24, 25 июля, 3 авг.; при этом 17 нояб. добавляется указание, что в других церквах должна быть шестеричная служба, 3 мая и 15 июня - что в др. местах полиелей); 5) под 14 нояб. помещается указание разрешать Рождественский пост на рыбу, если П. п. случится в понедельник, среду или пятницу поста; 6) в [благовещенских главах](<https://pravenc.ru/text/благовещенских главах.html>) (под 25 марта) указывается, что при совпадении [Благовещения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Благовещения Пресвятой Богородицы.html>) с праздником [Входа Господня в Иерусалим](<https://pravenc.ru/text/Вход Господень в Иерусалим.html>), [Великим четвергом](<https://pravenc.ru/text/Великим четвергом.html>) или [Великой субботой](<https://pravenc.ru/text/Великой субботой.html>) поется [задостойник](https://pravenc.ru/text/задостойник.html) этих дней, а в храме Благовещения - задостойник Благовещения; 7) среди благовещенских глав есть специальная глава для совершения отдания Благовещения 26 марта, в неделю 3-ю (Крестопоклонную), если храм арх. Гавриила; 8) в Марковой главе о соединении службы отдания Сретения Господня (под 9 февр.) с одной из подготовительных недель к Великому посту указывается, что в храме Сретения вместо воскресного богородична на «Господи, воззвах» поется стихира праздника,- здесь мы видим влияние факта П. п. на отдание этого праздника; 9) в ряде последований Триоди (главы 49-50 Типикона) приводятся специальные указания на тот случай, если память Триоди является П. п.: а) в неделю 3-ю Великого поста (Крестопоклонную) в храме Честного Креста, б) в субботу 5-ю Великого поста в храме Похвалы Пресв. Богородицы, в) в Лазареву субботу в храме прав. Лазаря, г) в неделю 3-ю после Пасхи в храме св. Жен-мироносиц, д) в Неделю всех святых после Пятидесятницы в храме Всех святых.

В день П. п. принято совершать молебен с освящением воды (кроме П. п. в день Богоявления) и крестный ход (НКС. 1998. Т. 1. С. 115, 123-125).

А. А. Лукашевич
