---
article_title: ПРЕДСОБОРНЫЙ СОВЕТ 1917 Г.
author: А. И. Мраморнов
volume: '58'
page_numbers: 72-74
source_url: https://pravenc.ru/text/2660718.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:00:36Z'
---

Законосовещательный орган, учрежденный Синодом; третья и последняя предсоборная инстанция, готовившая материалы для проведения [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) К моменту отречения имп. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) от престола формально продолжало существовать Высочайше утвержденное [Предсоборное совещание 1912-1917 гг.](<https://pravenc.ru/text/Предсоборное совещание 1912-1917 гг .html>) Но поскольку фактически оно прекратило свою работу, необходим был новый консультативный орган для подготовки проектов к рассмотрению Собором, и актуализации материалов, ранее выработанных совещанием и [Предсоборным присутствием 1906 г.](<https://pravenc.ru/text/Предсоборным присутствием 1906 г .html>) В обстановке революционного брожения в стране и активной политики нового обер-прокурора Синода В. Н. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html) с прямым вмешательством в кадровые вопросы в сфере высшего церковного управления обрела актуальность идея о скорейшем созыве Собора и необходимости его тщательной подготовки.

29 апр. 1917 г. Синодом в обновленном составе было принято определение № 2500 «О созыве Предсоборного совета». Синод также обратился «к архипастырям и пастырям и всем верным чадам Российской Православной Церкви» с посланием о мероприятиях высшей церковной власти в связи с предстоящим созывом Всероссийского Поместного Собора (определение № 2491). В послании было отмечено, что устроение Церкви - дело «всего верующего народа». Исходя из этого, новый предсоборный орган должен был состоять из епископата, клириков и мирян и являться избранным, а не сформированным на бюрократических принципах, как предшествовавшие ему предсоборные органы. 8 мая Синодом было объявлено о дате начала работы П. с. - 11 июня (определение № 2898). Местом его работы был избран Петроград.

### Состав

В состав П. с., согласно синодальному определению, должны были войти члены Синода, 7 архиереев по выбору епископата, представители духовных школ, мон-рей, Всероссийского съезда духовенства и мирян (1-12 июня 1917), а также лица по приглашению высшей церковной власти. В результате архиерейских выборов в П. с. избранными оказались: Новгородский и Старорусский архиеп. [Арсений (Стадницкий](<https://pravenc.ru/text/Арсений (Стадницкий.html>); впосл. митрополит) (83 голоса), Виленский и Литовский архиеп. [Тихон (Беллавин](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Беллавин.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) (58 голосов), Тамбовский и Шацкий архиеп. сщмч. [Кирилл (Смирнов](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Смирнов.html>); впосл. митрополит) (46 голосов), Киевский и Галицкий митр. сщмч. [Владимир (Богоявленский)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Богоявленский).html>) (45 голосов), Волынский и Житомирский архиеп. [Евлогий (Георгиевский](<https://pravenc.ru/text/Евлогий (Георгиевский.html>); впосл. митрополит) (29 голосов), Минский и Туровский еп. [Георгий (Ярошевский](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Ярошевский.html>); впосл. митрополит) (27 голосов), Пермский и Кунгурский архиеп. сщмч. [Андроник (Никольский](<https://pravenc.ru/text/Андроник (Никольский.html>); впосл. митрополит) (27 голосов). Митр. Киевский Владимир участия в работе П. с. не принимал (как еще 10 избранных или приглашенных в его состав клириков и мирян). Ряд дополнений в состав П. с. был внесен уже после начала его работы. 2 июня 1917 г. определением Синода членами П. с. были избраны В. И. Яцкевич, В. В. Радзимовский, П. В. [Гурьев](https://pravenc.ru/text/Гурьев.html), С. Г. [Рункевич](https://pravenc.ru/text/Рункевич.html), А. А. Осецкий, М. А. Дьяконов, прот. К. М. [Аггеев](https://pravenc.ru/text/Аггеев.html), В. Н. Самуилов и прот. П. И. Соколов (впосл. архиеп. [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html)), а 14 июня - «ввиду отказа (прибыть для участия в работе Совета) М. А. Новосёлова и проф. В. И. Экземплярского» - также К. Г. Высоцкий и П. Б. Мансуров. Уже в июле состоялось определение о членстве в П. с. проф. Б. В. [Титлинова](https://pravenc.ru/text/Титлинова.html). Всего в работе П. с. приняли участие в качестве утвержденных членов и приглашенных экспертов 12 архиереев, 31 клирик и 40 мирян. Делопроизводство обеспечивали 20 секретарей и делопроизводителей, преимущественно синодальных чиновников (в нек-рых отделах П. с. они трудились наравне с его членами). Члены П. с., действительно принявшие участие в его работе, стали, согласно определению Синода, членами Собора без дополнительных избирательных процедур.

### Общий ход работ

П. с. работал в Петрограде с 12 июня по 31 июля 1917 г. и подготовил для Поместного Собора пакет законопроектов по проблематике каждого из 10 своих отделов. П. с. осуществлял работу в общем собрании (пленарных заседаниях), отделах, а также составлявшихся по решению отделов особых совещаниях. В общем собрании председательствовали Финляндский и Выборгский архиеп. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) и Карталинский и Кахетинский архиеп. [Платон (Рождественский](<https://pravenc.ru/text/Платон (Рождественский.html>); впосл. митрополит), экзарх Грузии. Основная часть дискуссий проходила в отделах совета. Первый отдел рассматривал вопросы о проведении выборов на Всероссийский Церковный Собор, его организации и составлении наказа (устава) для него; Второй - о преобразовании Высшего центрального управления Православной Российской Церкви (постоянный Собор и Синод), об образовании церковных округов и об устройстве церковного управления в Грузии и Финляндии; Третий - о епархиальном управлении; Четвертый - о церковном суде; Пятый - о благоустроении прихода; Шестой - о делах веры и богослужения и о единоверии и старообрядчестве; Седьмой - о церковном хозяйстве; Восьмой - о правовом положении Православной Российской Церкви в гос-ве; Девятый - о мон-рях и монашестве; Десятый отдел - о духовно-учебных заведениях.

Во главе каждого отдела был поставлен член П. с. в сане архиерея, в помощь ему избирались 2 товарища (заместителя) председателя. Специального положения или устава, регламентировавшего работу П. с., не существовало, что привело к различиям в стиле и результативности деятельности отделов Совета и его пленума.

Работа П. с. первоначально продвигалась достаточно интенсивно, и в результате Синод 5 июля вынес определение о немедленном созыве Собора, назначив его открытие «в день честнаго Успения Пресвятыя Богородицы 15-го августа 1917 года в богоспасаемом граде Москве» (хотя в П. с. звучали скептические голоса, указывавшие на невозможность созвать Всероссийский Собор в столь короткие сроки), и утвердил «Положение о созыве Собора». При этом следует отметить, что последние дни работы П. с. в кон. июля ознаменовались спадом интенсивности его деятельности, плохой посещаемостью заседаний и перепалками между членами Совета. Несмотря на все эти проблемы, П. с. и Синоду удалось обеспечить достаточно высокий уровень готовности к Собору и своевременное избрание его членов, а также должную подготовку церемонии открытия Собора.

### Работа в отделах

Первый отдел одобрил дату созыва Собора (15 авг. 1917), выработал его устав, предложив в его структуре учредить особое епископское совещание, получавшее право вынесения окончательного суждения по всем соборным решениям, а также подробно обсудил состав Собора. Были приняты «Правила о выборах членов Собора» и «Положение о составе Собора».

Второй отдел высказался за введение в Российской Церкви соборно-окружного управления (большинство проголосовало за крупные округа, включавшие неск. существовавших к тому времени епархий), за выборность членов Синода (включая председателя - на срок между проведением Поместных Соборов), за учреждение Высшего Церковного Совета. Отдел высказался против восстановления Патриаршества, обсудил вопросы полномочий Поместного Собора и кодификации церковного права.

Третий отдел признал подлежащими ликвидации институт викарных епископов и все церковные награды, кроме палицы и очередного возведения в сан протоиерея, игумена или архимандрита. Были обсуждены вопросы о составе епархиального совета и правления. Принято положение о епархиальных собраниях, к-рые, по заключению отдела, должны были избирать епархиальные советы сроком на 6 лет. Епархиальный архиерей должен был избираться на этих собраниях, причем кандидат, получавший не менее 2/3 голосов, подлежал утверждению высшей церковной властью. Отдел не успел завершить свои труды, передав их результаты в соответствующий соборный отдел.

В Четвертом отделе обсуждались вопросы передачи судебных полномочий [духовных консисторий](<https://pravenc.ru/text/духовных консисторий.html>) вновь возникающим епархиальным советам; под рук. юрисконсульта Синода Радзимовского вырабатывались основные положения о церковном суде, а комиссией отдела в лице еп. Андроника (Никольского) и А. П. Пилкина пересматривался и редактировался подготовленный в период работы Предсоборного совещания проект Церковно-карательного устава. В итоге проект устройства церковного суда, составленный Радзимовским в 44 тезисах с общими положениями, исправлениями и дополнениями, был передан общему собранию П. с. и принят им 16 июня 1917 г. Проект Церковно-карательного устава в 175 статьях был также представлен общему собранию П. с., но не был рассмотрен им.

Пятый отдел вносил коррективы в ранее выработанные синодальной комиссией по приходскому вопросу и обсуждавшиеся на Всероссийском съезде духовенства и мирян «Основные положения об организации православного прихода» и «Основные положения о православном приходе». Отдел принял проект особой главы приходского устава, которая должна была подчеркнуть культурно-просветительскую роль приходских школ, а также составленные ген. Л. К. Артамоновым тезисы, призванные выразить позицию Церкви по вопросу о фактическом захвате школ гос. ведомством. В том же отделе был рассмотрен вопрос о церковноприходских школах, а также - в особых совещаниях под председательством Тамбовского архиеп. Кирилла (Смирнова) - вопросы о соборных, домовых, кладбищенских церквах и храмах-памятниках.

В Шестом отделе был рассмотрен широкий круг вопросов: о богослужении, месяцеслове, православных и инославных иерархиях и сектах, о смешанных браках, миссии, церковном книгоиздании. Шестой отдел также заседал совместно с Пятым. Он встал на позиции церковной икономии и принял соответствующие тезисы, допустив церковную молитву за неправославных, смешанные браки и возможность признания при определенных условиях «австрийской» (см. ст. [Русская православная старообрядческая церковь](<https://pravenc.ru/text/Русская православная старообрядческая церковь.html>)) и старокатолич. иерархий. Отдел допускал введение в богослужение русского и украинского языков.

Работа Седьмого отдела была посвящена вопросам церковного хозяйства и финансов. В частности, был рассмотрен вопрос о бюджетной обеспеченности предстоявшего Поместного Собора. По итогам работы отдела и после их одобрения общим собранием П. с. у Временного правительства была запрошена беспроцентная ссуда в размере 2 млн р. «на неотложные расходы по созыву Всероссийского Поместного Собора». Кроме того, Седьмой отдел занимался подготовкой базового документа о церковном хозяйстве. Соответствующий проект стал основным итогом работы отдела. Также отдел запланировал создание Главной счетной палаты Российской Православной Церкви - контрольного органа, подчиняющегося Поместному Собору и являющегося верховным наблюдателем за всеми церковными финансами.

Восьмой отдел разработал проект документа о правовом положении Церкви в гос-ве, провел ряд дискуссий о бракоразводном процессе, высказался за обязательность преподавания Закона Божия в гос. школах. Общее собрание П. с. одобрило законопроект Восьмого отдела на заседании 14 июля. Ключевые положения проекта П. с. по церковно-гос. отношениям соответствовали принципам системы «государственного верховенства». Проект предполагал для правосл. Церкви «первое среди других религиозных исповеданий» в гос-ве публично-правовое положение, предоставляя ей автономию в своей внутрицерковной жизни. Гос-во сохраняло верховный суверенитет, контролируя действия церковных органов с т. зр. их соответствия гос. законам. Гос-во признавало церковную иерархию и церковные учреждения, образованные на основании церковных постановлений. За актами управления и суда, исходящими от церковных учреждений и должностных лиц, гос-во обязывалось признавать ту силу, к-рая присваивалась им церковными постановлениями, при условии, что эти акты не нарушают гос. законов.

Девятый отдел, разбиравший проблемы мон-рей и монашества, в своем докладе декларировал необходимость уставного, образцового богослужения в мон-рях. Для повышения уровня образования монашества предполагалось создание учено-монашеских школ различных типов, а также особой обители в виде братства монашествующих, занимающихся научно-богословской работой. На всех уровнях управления мон-рями отдел предполагал организацию монашеских советов, возглавить эту систему должен был Монашеский совет при Синоде.

В Десятом отделе разбирались вопросы духовно-учебных реформ. Он принял от Комиссии по реформе духовно-учебных заведений проекты преобразований уч-щ, ДС и создания богословских ин-тов. Они были подвергнуты редакционной правке.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 3431. Оп. 1. Д. 577-584; РГИА. Ф. 796. Оп. 204. I ст. I отд. Д. 132а, 132б; Оп. 445. Д. 232-238; Ф. 797. Оп. 86. I ст. I отд. Д. 74; Ф. 802. Оп. 11. Д. 73а, 73б, 73в, 78, 89, 105.

## Источники

Всерос. церк.-обществ. вестн., 1917. № 39-105; ЦВ. 1917. Июнь-авг.; Собор, 1918. Деяния. Кн. 1. Вып. 1; Собор, 1918. Док-ты. Т. 1. Кн. 1-2.

## Литература

Савва (Тутунов), игум. Епархиальные реформы. М., 2011; Семенов К. А. Обсуждение проекта «О правовом положении Православной Церкви в России» на Предсоборном Совете летом 1917 г. // ЕжБК, 21-я. 2011. Т. 1. С. 344-346; Кривошеева Н. А., Мраморнов А. И. Подготовка Всерос. Церк. Собора в апр.- сер. авг. 1917 г. и док-ты о предсоборных трудах // Собор, 1918. Док-ты. Т. 1. Кн. 1: Акты, определявшие порядок созыва и проведения Собора. С. 5-32; Беглов А. Л. От попыток обуздать «приходскую революцию» - к мобилизации прихожан: Приходский вопрос в Рос. Правосл. Церкви в 1917-1918 гг. // Свет Христов просвещает всех: Альм. М., 2018. № 25. С. 11-27.

А. И. Мраморнов
