---
article_title: ПРИЛУКСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Т. В. Кальченко
volume: '58'
page_numbers: 202-207
source_url: https://pravenc.ru/text/2660850.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:17Z'
---

Полтавской епархии, существовало в 1884-1930 гг. П. в. было учреждено 31 марта 1884 г. по ходатайству Полтавского и Переяславского архиеп. Иоанна (Петина) для помощи архиерею в управлении Полтавской епархией, названо по г. Прилуки (ныне Черниговской обл., Украина). Местом пребывания викария был назначен [полтавский в честь Воздвижения Креста Господня монастырь](<https://pravenc.ru/text/полтавский в честь Воздвижения Креста Господня монастырь.html>). Первым Прилукским епископом стал Иларион (Юшенов), его епископская хиротония состоялась 29 апр. 1884 г. 3 июля 1886 г. из-за ухудшения здоровья архиеп. Иоанна еп. Илариону было передано руководство Полтавской епархией. После того как 14 нояб. следующего года еп. Иларион стал правящим Полтавским епископом, П. в. не замещалось до 1894 г. Прилукские викарии выполняли определенные адм. функции в управлении Полтавской епархией. Прилукский еп. сщмч. [Сильвестр (Ольшевский](<https://pravenc.ru/text/Сильвестр (Ольшевский.html>); 1911-1914), с 1890 г. долгое время являвшийся полтавским епархиальным миссионером, внес значительный вклад в развитие школьного дела и постановку проповедничества в Полтавской епархии.

По переписи населения Российской империи 1897 г. в Прилукском у. жило 192 502 чел., из них православных - 184 221 чел. К 1917 г. в Прилукском у., разделенном на 7 благочиннических округов, действовал 91 храм. В Прилуках имелось 5 городских церквей (Иоанно-Предтеченская, Трехсвятительская, Преображенская, Всехсвятская, Рождество-Богородичный собор) и 2 домовые (Вознесенская при муж. гимназии и Ильинская при городской тюрьме). Древнейшим в Прилукском у. был Преображенский храм в Прилуках (сооружен в 1705-1714 на месте церкви, сгоревшей в 1655). Большинство храмов было построено в XVIII-XIX вв., из них старейшими являлись храмы: Михайловский в с. Ольшана (1734), Михайловский в с. Берёзовка (1754), Николаевский в с. Красляне (1754), Воскресенский в с. Савинцы (1765), Иоанно-Златоустовский в с. Голубовка (1770), Параскевинский в с. Ивковцы (1773), Андреевский в с. Мильки (1777), Варваринский и Вознесенский в с. Сокиринцы (1781), Покровский в с. Ступаковка (1787), Преображенский в с. Згуровка (1794). В кон. XIX - нач. XX в. в уезде были построены церкви: Аркадиевская в с. Аркадьевка (1881), Рождества Пресв. Богородицы в с. Красном (1892), Иоасафовская в с. Замостье (1911-1913). В уезде располагались мужской (ныне женский) [Густынский во имя Святой Троицы](<https://pravenc.ru/text/Густынский во имя Святой Троицы.html>) и женский Покровский Ладинский мон-ри.

В связи с упразднением 7 марта 1923 г. деления на уезды в составе Полтавской губ. был образован Прилукский окр., в который вошли 14 волостей бывш. Прилукского у., 12 волостей бывш. Пирятинского у., 2 волости бывш. Лохвицкого у. и 3 волости бывш. Переяславского у. Первоначально округ был разделен на 12 районов: Берёзоворудский, Варвинский, Иваницкий, Лихновский, Малодевицкий, Пирятинский, Прилукский, Сребнянский, Туровский, Харьковецкий, Яблуновский и Яготинский. В связи с ликвидацией Золотоношского окр. в Прилукский окр. были переданы Драбовский и Ковалёвский районы. 13 июня 1930 г. Прилукский окр. был ликвидирован, его территория вошла в Лубенский окр., в 1932 г. передана в новосозданную Черниговскую обл.

Положение прилукского духовенства после революционных событий 1917-1918 гг. было сложным. В 1919 г. ЧК арестовала 2-го священника Рождество-Богородичного собора прот. Василия Подольского, через 3 дня он был освобожден. В 1920-1921 гг. у церковных орг-ций в Прилукском у. было реквизировано имущество (в частности, Иоанно-Предтеченская ц. в Прилуках 24 дек. 1921 лишилась 3 домов и лавки). В 1922 г. прошло [изъятие церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/изъятие церковных ценностей.html>), сопровождавшееся в Прилукском у. отдельными столкновениями с властями. Одним из наиболее решительных было выступление верующих против изъятия в с. Подол (впосл. Сребнянского р-на) 14 мая 1922 г. В селе было введено военное положение, подверглись аресту 16 чел., в т. ч. свящ. Александр Ванда; всех приговорили к различным срокам заключения условно и к штрафам.

В 1921-1923 гг. были разгромлены Густынский и Ладинский монастыри. Монахи, выселенные из Густынского мон-ря в 1921 г. в связи с организацией здесь детской колонии, постепенно возвращались в обитель в качестве обслуживающего персонала. К 1926 г. 6 монахов жили в Воскресенской ц. на территории мон-ря, 13 монахов поселились в домах крестьян. До кон. 1926 г. религ. община, зарегистрированная 30 мая 1924 г. в числе 633 чел., пользовалась 4 храмами упраздненной обители. В 1926 г. ввиду уменьшения общины до 336 чел. власти забрали Воскресенскую и Петропавловскую церкви, оставив Троицкий собор и колокольню с маленьким Николаевским храмом. В 1930 г. богослужение в монастырских храмах прекратилось. Преобразованное в артель «Труд» хозяйство Ладинского мон-ря, в котором состояло 150 монахинь, просуществовало до 1926 г. Покровская ц. стала приходской, что позволило 250 насельницам некоторое время оставаться на территории обители. В июне 1929 г. Покровскую ц. передали под электростанцию, в Вознесенской ц. ранее был устроен клуб. В 1923-1926 гг. бывш. насельники обоих мон-рей выбрали местом поселения пригород Прилук Кустовцы, где жили в частных квартирах неподалеку от Трехсвятительской и Пантелеимоновской церквей. В Кустовцах поселились до 52 монахинь во главе с игум. Ольгой (Чемерисовой) и ок. 12 иеромонахов из закрытых ранее обителей (Иосиф (Черногор), Феофан, Петр (Рашкевич), Григорий (Голобородько) и др.).

С 1919 г. П. в. возглавлял Феофилакт (Клементьев), в кон. 1922 г. он присоединился к [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). Непродолжительное время Прилукскими епископами были Феодосий (Сергеев; 15 февр.- июль 1923), также ставший обновленцем, [Василий (Богдашевский](<https://pravenc.ru/text/Василий (Богдашевский.html>); 1924 - нач. 1925) и сщмч. [Василий (Зеленцов](<https://pravenc.ru/text/Василий (Зеленцов.html>); 25 авг. 1925 - 26 авг. 1926). Епископы Феодосий и Василий (Зеленцов) жили и служили в Полтаве, еп. Василий (Богдашевский) находился в Киеве. Духовенство Прилукского окр. в 20-х гг. XX в. подчинялось непосредственно Полтавскому архиерею, после 1932 г.- Черниговскому епископу.

### Расколы на территории Прилукского округа в 20-30-х гг. XX в.

В первые послереволюционные годы в Прилукском у. (окр.) получило распространение автокефалистское движение, активизировавшееся в 1921 - нач. 1922 г., когда под давлением прихожан нек-рые священники перешли на укр. язык в богослужении и заявили о своей приверженности идеям [Украинской автокефальной православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная православная церковь.html>) (УАПЦ) (см. также в ст. [Липковский](https://pravenc.ru/text/Липковский.html) В. К.). О необходимости украинизации церковной жизни в это время заявили священники Григорий Раковский и Василий Базилевский из с. Яблуновка, Афанасий Дроздовский из с. Белошапки, Леонтий Баранов и Николай Иванов из с. Сергеевка, Прокопий Федоренко из с. Гурбинцы, Иосиф Кобец из с. (ныне пос.) Линовица. Единого понимания украинизации не было: священники В. Базилевский и А. Дроздовский считали, что добиваться украинизации нужно от священноначалия Русской Церкви, Л. Баранов и Н. Иванов сочувствовали автокефалии, свящ. И. Кобец относился отрицательно как к тихоновцам, так и к автокефалистам, но был за украинизацию.

К 1925 г. на территории Прилукского окр. существовала 21 самосвятская община при церквах: Свято-Духовской в с. Богдановка (Прилукского р-на), Воскресенской в с. Журавка, Казанской в с. Макеевка (Варвинского р-на), Николаевской в с. Иваница, Рождество-Богородичной в с. Бережовка (Ичнянского р-на), Михайловской в с. Грабаровка, Михайловской в с. Гурбинцы (Берёзоворудского (ныне Пирятинского) р-на), Александро-Невской в с. Нов. Оржица, Вознесенской в с. Поповка (ныне Вознесенское) (Яготинского (ныне Згуровского) р-на), Вознесенской в с. Сокиринцы, Успенской в с. Васьковцы (Сребнянского р-на), Николаевской в с. Раковщина, Андреевской в с. Мечеть, Георгиевской в с. Городище, Михайловской в с. Повстин, Рождество-Богородичной и Успенской в Пирятине (Пирятинского р-на), Успенской в с. Демки (Пирятинского р-на (ныне Драбовского р-на Черкасской обл.)), Введенской в с. Тарасовка (Зеньковского р-на), Михайловской в с. (ныне пос.) Драбов, Троицкой в с. Михайловка (Драбовского р-на). В следующем году количество общин сократилось до 16. Наиболее многочисленными были общины сёл Бережовка (2119 чел.), Поповка (1920 чел.), Драбов (1673 чел.), Сокиринцы (1522 чел.), Мечеть (1160 чел.), Городище (1145 чел.) и Рождество-Богородичного собора в Пирятине (1940 чел.).

Хотя самосвятские общины были расположены преимущественно в Прилукском окр. (к 1 янв. 1927 здесь имелось 14 липковских общин с 10 504 прихожанами), к 1927 г. раскольникам не удалось захватить в Прилуках ни одного храма, поэтому центр движения сосредоточился в соседнем г. Ромны (ныне Сумской обл., Украина), где автокефалисты получили Александро-Невскую ц. Организационное оформление самосвятского течения в Прилукском окр. произошло на 1-м окружном съезде УАПЦ, проходившем 13-15 дек. 1926 г. в Архистратиго-Михайловской ц. в с. Гурбинцы Берёзоворудского (ныне Пирятинского) р-на. Главным стал вопрос об объединении Роменского и Прилукского церковных округов в один округ под рук. Конона Бея, к-рого на съезде избрали «епископом Роменско-Прилукским» с кафедрой при Александро-Невской ц. в Ромнах. В нач. 1927 г. липковцы захватили Сретенскую ц. в центре Прилук. В 1-й пол. февр. Конон Бей посетил почти все приходы новой епархии. В селах Ильинцы Борзнянского р-на и Варва (ныне поселок), где липковцы заявили свои права на храмы, власти им отказали из-за перехода общин к «Братскому объединению приходов Украинской православной автокефальной церкви» (БОПУПАЦ) (см. в ст. [Булдовский](https://pravenc.ru/text/Булдовский.html) Ф. И.). 26-27 июня 1927 г. в Сретенской ц. в Прилуках проходил 2-й окружной съезд УАПЦ. Вместо 63 депутатов прибыли 36 чел., которые представляли 16 приходов. Главным результатом работы съезда стало закрепление центра епархии в Прилуках и придание Сретенской ц. статуса кафедрального собора. Община при соборе сокращалась: к 29 апр. 1929 г. составила 82 чел., в авг. храм был закрыт и в кон. года передан под краеведческий музей и б-ку. В 1928 г. липковцы потеряли Николаевскую ц. в с. Бубновщина Прилукского р-на, ставшую обновленческой. В 1929 г. Конон Бей перешел на Черкасско-Чигиринскую кафедру УАПЦ. В 1929-1930 гг. липковцы лишились всех сельских храмов в Прилукском окр. В 1929-1930 гг. через прессу отреклись от сана самосвятские священники Николаевской ц. в с. Вейсбаховка (ныне Белоречица) Прилукского р-на И. Я. Бенедиктов и И. Ф. Ступка, настоятель Троицкой ц. в с. Михайловка Драбовского р-на Супяницкий, священник Рождество-Богородичной ц. в с. Бережовка И. С. Данчишин. В 1930 г. были закрыты самосвятские храмы в селах Сокиринцы, Михайловка, Гурбинцы, Васьковцы, Леляки Варвинского р-на и др., часто верующих не ставили в известность о закрытии церквей.

Сразу же после проведения в Лубнах в июне 1925 г. «Собора епископов всея Украины» в Прилукском окр. начали оформляться общины БОПУПАЦ, среди к-рых одним из первых стал приход Николаевской ц. в с. Кононовка Ковалёвского р-на (ныне поселок Драбовского р-на), зарегистрированный 1 апр. 1925 г. как автокефальный (без определенной юрисдикции), но вскоре ставший соборно-епископским. Количественный рост соборно-епископских общин пришелся на 1926-1928 гг., когда БОПУПАЦ располагало следующими храмами: Покровским в с. Сергеевка, Преображенским в с. Яблуновка, Георгиевским в с. Белошапки, Успенским в с. Линовица, Николаевским в с. Крутояровка (Яблуновского (ныне Прилукского) р-на), Варваринским в с. Сокиринцы (Сребнянского р-на), Покровским в с. Майорщина (Гребёнковского р-на), Покровским в с. Белоусовка и Николаевским в с. Матяшовка (Великобагачанского р-на), Рождество-Богородичным в с. Сталиновка (ныне Яворовка Драбовского р-на), Успенским в с. (ныне пос.) Оржица, Васильевским в с. Пасковщина (Згуровского р-на), Троицким в с. (ныне пос.) М. Девица (Прилукского р-на), Георгиевским в с. Иваница (Ичнянского р-на). Булдовцы считали, что имеют 42 прихода в Прилукском окр., фактически приходов было намного меньше.

Становление соборно-епископских орг-ций в регионе обеспечивалось в основном за счет захвата правосл. церквей. В Линовице 1889 членов канонической («старославянской») общины при Успенском храме не смирились с тем, что 10 июня 1927 г. храм был передан в паритетное владение с булдовцами, к-рых было ок. 500 чел. 6 нояб. 1927 г. противостояние переросло в столкновение, после чего власти в февр. следующего года передали церковь булдовцам. «Старославянская» община при Георгиевской ц. в с. Белошапки в авг. 1927 г. была распущена, храм получила немногочисленная группа соборно-епископской ориентации. Надеясь вернуть церковь, часть православных (289 чел.) перешла в обновленчество, но власти отдали предпочтение БОПУПАЦ, к-рое в сент. 1927 г. получило храм в исключительное владение. 13 сент. 1928 г. булдовской общине из 43 чел. удалось на время получить права на паритетное со «старославянской» общиной владение Трехсвятительской ц. в Кустовцах.

Центром БОПУПАЦ в Прилукском окр. стал Пирятин. Здесь в марте 1926 г. община булдовцев из 214 чел. получила в свое распоряжение Троицкую ц., отобранную у «старославянской» общины из 606 чел., 20 авг. 1927 г. булдовцы получили Рождество-Богородичный собор. С 1926 г. в Пирятине функционировало Прилукское окружное епархиальное управление БОПУПАЦ под председательством «Золотоношского епископа» Сергия Лабунцова. 30 сент. 1927 г. в Троицком соборе в Пирятине состоялся 1-й окружной съезд соборно-епископской ориентации Прилукского окр. Обсуждались выборы епископа на Прилукскую кафедру, создание районных благочиннических округов, организация подготовительных курсов для духовенства. На съезд были приглашены «архиепископ» Феофил Булдовский, «епископы» Павел Погорилко и Сергий Лабунцов.

Массовое закрытие храмов булдовской ориентации пришлось на 1929-1930 гг. В 1929 г. была уничтожена пожаром Георгиевская ц. в с. Белошапки, в янв. 1930 г. власти упразднили храмы в селах Сергеевка, Майорщина, Белоусовка, Сталиновка, Яблуновка, Оржица, Матяшовка, Крутояровка, Пасковщина, был закрыт старый собор в Пирятине. В сер. 1930 г. была упразднена церковь в с. Кононовка Ковалёвского р-на. Часть духовенства соборно-епископской ориентации подверглась аресту, настоятель Троицкой ц. в Пирятине Александр Назаркевич и настоятель Георгиевской ц. в с. Иваница Александр Богаевский были приговорены к расстрелу.

Обновленчество в Прилукском окр., как и в целом на Полтавщине, не получило распространения. Некоторое время небольшие обновленческие общины функционировали в Прилуках при кладбищенской Всехсвятской ц. и при Рождество-Богородичном соборе (с 1923). Всехсвятский храм обновленческая группа из 61 чел. делила с самосвятами, Рождество-Богородичный собор - со «старославянской» общиной. 20 янв. 1928 г. синодальная община из 147 чел. получила Иоанно-Предтеченский храм в Прилуках. В округе обновленцы располагали неск. храмами: Успенским в с. Ковтуновка (Прилукского р-на), Покровским в с. Каневщина (Яблуновского (ныне Прилукского) р-на), Николаевским в с. Бубновщина (Берёзоворудского (ныне Прилукского) р-на), Преображенским в с. (ныне пос.) Дегтяри (Сребнянского р-на) (с 28 апр. 1928 совм. с общиной автокефалистов). Непродолжительное время существовало Прилукско-Пирятинское вик-ство Полтавской обновленческой кафедры, его возглавляли Феодосий (Сергеев; июль 1923 - сент. 1924), «Полтавско-Прилукский архиепископ» Иосиф Кречетович (16 сент. 1924 - 24 янв. 1925, в. у.). В 1925 г. вик-ство было упразднено. Все обновленческие храмы были закрыты в 1930 г.

### Православные общины в Прилукском округе

Несмотря на распространение расколов, большинство общин региона сохранило верность Православию. Духовенство Прилук и уезда вначале заняло выжидательную позицию по отношению к расколам, затем стало предпринимать решительные действия. В сент. 1924 г., после того как [Киевское совещание 1922 г.](<https://pravenc.ru/text/Киевское совещание 1922 г .html>) приняло положительное решение по вопросу об автокефалии Украинской Церкви, соборный протоиерей Прилук Виталий Тарасевич в составе делегации полтавского духовенства ездил в Москву к патриарху св. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавину) для выяснения его позиции по вопросу укр. автокефалии. В июне 1925 г. прот. Виталий был приглашен на «Собор епископов всея Украины», организованный Лубенским еп. Феофилом (Булдовским), но на него не поехал, усомнившись в законности мероприятия. До 18 дек. 1929 г. прот. Виталий являлся благочинным Прилук. В марте 1927 г., видимо под его влиянием, все прилукское духовенство (протоиереи Антоний Любарский, Петр Каменецкий, Леонид Туницкий, Александр Терлецкий, священники Василий Подольский, В. Штепа, Виталий Носко, иером. М. Коломиец) подписало декларацию-обращение к властям с просьбой о легализации канонического епархиального управления на началах автономии. Духовенство, сетуя на отсутствие признанных властью органов управления, обращалось с просьбой дать «право легального существования, т. е. право собраний и съездов, организации епархиального управления, а впредь до созыва епархиального съезда - временного епархиального управления, коему помимо дел епархиального управления поручить подготовку и созыв епархиального съезда». В декларации также говорилось: «Что же касается нашей церковной ориентации, то, оставаясь в данное время автономной православной Церковью на основе постановления Киевского всеукраинского Собора 1918 г., мы в принципе признаем желательной автокефалию, но окончательное суждение о ней принадлежит компетенции будущего Поместного Собора» (ЦДАВОВУ. Ф. 5. Оп. 3. Д. 347. Л. 3-3 об.).

С 1923 г. власти принуждали духовенство к переходу в обновленчество. В 1923 г. были задержаны настоятель собора в Прилуках прот. Антоний Любарский и свящ. Василий Подольский, по-видимому, для того, чтобы сформировать обновленческую общину при соборе. По той же причине в кон. 1924 г. был арестован священник Михайловской ц. в с. Обычев Прилукского р-на Андрей Тарасевич, вскоре он был освобожден. В 1927 г. местный окротдел ГПУ предпринял попытку заставить прилукских протоиереев А. Любарского и А. Тарасевича признать обновленческий синод. Оба священника находились под арестом ок. 2,5 месяца затем были отпущены.

В сер. 20-х гг. прилукские клирики сделали попытку спасти мощи свт. [Иоасафа (Горленко)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа (Горленко).html>) (мощи подверглись вскрытию 1 дек. 1920 и были помещены в антирелигиозный музей в Москве) и перенести их на родину святителя. Для этого по благословению Полтавского архиеп. [Григория (Лисовского)](<https://pravenc.ru/text/Григория (Лисовского).html>) прилукский прот. Александр Маляревский и настоятель ц. во имя свт. Иоасафа Белгородского в с. Замостье Прилукского р-на Косма Лысенко переписывались с бывшими членами братства свт. Иоасафа, впрочем, безрезультатно. 15 июня 1927 г. свящ. Косма был арестован, его обвинили в хранении антисоветской лит-ры, в частности списка членов братства свт. Иоасафа и извлечений из записок Н. А. [Мотовилова](https://pravenc.ru/text/Мотовилов.html) о прп. Серафиме Саровском. 22 окт. 1927 г. свящ. Косма был приговорен к 7 годам лишения свободы. В 1922 г. в доме Буряченко, жившего в Прилуках на Мещанской ул., обновилось неск. икон, в доме служил молебны прот. Леонид Туницкий, местная пресса призывала устроить в одном из городских театров публичный суд над Буряченко и прот. Леонидом.

Репрессии против духовенства стали массовыми во время коллективизации в 1929-1930 гг. Основной удар пришелся по духовенству и монашествующим, жившим в Кустовцах. Поводом для арестов стал одновременный выход из созданного здесь колхоза 152 частных хозяйств - власти считали причиной распада колхоза агитацию монахинь и местного духовенства (в Кустовцах проживало много насельников закрытых Густынского и Ладинского мон-рей). В 1928 г. было принято решение закрыть Трехсвятительскую ц. в Кустовцах, 1 февр. 1930 г. постановлением президиума горсовета храм был передан для нужд сельстроя. Опасаясь репрессий, осенью 1929 г. мн. монашествующие покинули Прилуки, часть насельниц Ладинского монастыря присоединилась к игум. Алексии (Масленниковой), жившей с 1928 г. в Полтаве и основавшей там тайную жен. монашескую общину, которая просуществовала до нояб. 1950 г. В общину игум. Алексии, не принявшую [«Декларацию» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларацию  1927 г .html>) и не поминавшую заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского) (см. [Истинно православные христиане](<https://pravenc.ru/text/Истинно православные христиане.html>)), входили жившие в Прилуках монахини Е. Я. Ушко, Х. С. Ушко, Е. Д. Босик, А. Менжерес, а также А. С. Ариков. Они были арестованы в Прилуках в февр. 1932 г., большинство были приговорены к ссылке. Игум. Алексию и жившую с ней Д. А. Глотову арестовали 14 и 22 дек. 1950 г. в Полтаве, 14 марта 1951 г. их приговорили к 25 годам лагерей за участие в «нелегальной антисоветской монархической группировке». В 1929 г. был арестован, затем выслан прилукский свящ. Петр Мантуков. 25 янв. 1930 г. подверглись аресту священники Трехсвятительской ц. Александр Терлецкий и Виталий Носко. Вскоре в тюрьме оказалось почти все духовенство Прилук - протоиереи Рождество-Богородичного собора Антоний Любарский, Василий Подольский, Леонид Туницкий, Виталий Тарасевич, диак. Феофил Олейник, прот. Петр Каменецкий (Преображенская ц.). Был арестован соборный староста Д. Я. Хорт, церковные активисты О. О. Степаненко, М. Ф. Криштопа, хорист соборного хора С. Я. Черненко, крестьяне из Кустовцев и мн. др. Главными обвиняемыми стали благочинный прот. Виталий Тарасевич и свящ. Виталий Носко, один из авторитетных прилукских пастырей. Последний обвинялся в том, что в окт. 1929 г. произносил проповеди антисоветского содержания, призывал не вступать в колхоз. Остальным предъявили обвинение в участии в «контрреволюционной группировке» под рук. прот. В. Тарасевича. Большинство арестованных было освобождено, прот. П. Каменецкий и свящ. В. Носко 29 июля 1930 г. были приговорены к 3 годам ИТЛ, свящ. Виталий 18 янв. следующего года вышел на свободу. В нояб. 1932 г. в Прилуках арестовали свящ. Никанора Разумовича, высланного в 1930 г. из Москвы; его приговорили к ссылке на 5 лет в Северный край.

Закрытие храмов на периферии началось в 1928 г. 27 июля было принято решение о закрытии Александро-Невской ц. в с. Рудовка и о передаче ее школе. В 1929 г. были закрыты храмы в селах Шиловка, Ковалёвка, Красляны, Гнилица (ныне Знаменка), Деймановка, Журавка, Нехайки, Капустенцы, Лебединцы, Лизогубова Слобода, Подище, Калюжинцы, Мехедовка, Голубовка, Дубовый Гай, Иваница и др. В 1930 г. на территории бывш. Прилукского окр. разгрому подверглись почти все действовавшие храмы, в т. ч. в селах Иржавец, Аркадиевка, Никоновка, Высокое, Ивковцы, Полонки, Боршна, Линовица, Савинцы, Грицовка, Озеряны, Войково (ныне Войтово), Тамаровка, Лыски, Нехайки, Фарбованое, Мильки, Замостье, Богданы, Иванковцы, Дедовцы, Заезд, Переволочная, Згуровка, Полова, Облова, Добраничевка, Алексинцы, Сребное (ныне поселок), Подол и др. 20 марта 1930 г. вышло постановление о закрытии 7 церквей в Ковалёвском р-не (в Кононовке, Добраничевке, Бырловке, Фарбованом, Верхнячке, Черняховке). Нередки были случаи отречения от сана. В 1930 г. через прессу объявили об отказе от сана священники Василий Базилевский (с. Яблуновка), Балаба и М. Максименко (с. Рудовка), священники из сёл Иванковцы, Замостье, Богданы, Варва, диаконы Онисим Радько (с. Подище), Гай Щербак (с. Дубовый Гай) и др.

Изъятие и уничтожение храмового имущества и построек часто вызывали протесты жителей. 24-25 марта 1930 г. в с. Заезд 100 крестьян требовали открытия церкви, 12 зачинщиков подверглись аресту. 5 мая того же года 200 жителей с. Голубовка собрались возле церкви, чтобы препятствовать снятию колоколов. 29 апр. 1930 г. в с. Яблуновка 400 колхозниц потребовали от председателя сельсовета вернуть ключи от храма, власти на время открыли церковь, вскоре закрыли вновь. Верующие в с. Боршна неск. раз пытались отстоять местную святыню: 5 янв. (после принятия постановления о закрытии храма) и 15 мая 1930 г. По набату собралось почти все село, были арестованы 8 активистов вместе со свящ. Иоанном Лабунским. 22 марта 1930 г. в с. Варвы, когда местные активисты приступили к переоборудованию Рождество-Богородичной ц., их выгнали жители села, на следующий день выступления продолжились, огромными усилиями власти подавили протест. Возмущение в связи с закрытием храмов выражали жители сёл Остаповка, Журавка, Леляки.

Здания закрытых церквей были использованы: под Дом крестьянина (в с. Ивковцы), под клубы (в селах Подище, Голубовка, Варва, Ряшки), разобраны на строительный материал церкви: Михайловская в с. Подище (1941), Георгиевсквя в с. Иваница (1934), Варваринская в с. Сокиринцы (1936), Троицкая в с. Яблуновка (1933), часть бывш. храмов была заброшена.

### Церковная жизнь в 1941-2019 гг.

18 сент. 1941 г. Прилуки были захвачены нем. войсками. 28 сент. вышло разрешение на открытие Трехсвятительской ц. в Кустовцах, Прилукский механический завод получил заказ на изготовление для храма колокола, исполненный в февр. 1942 г. В кон. сент.- нач. окт. 1941 г. возобновились богослужения в прилукских Пантелеимоновской и Всехсвятской кладбищенской церквах. В окт. 1941 г. прот. Петр Каменецкий совместно с членами церковного совета возбудил ходатайство о передаче верующим Сретенского собора, занятого краеведческим музеем. Постановлением отдела религ. культа при городском старосте было принято решение перевести музей в др. помещение, в храме был сделан капитальный ремонт, установлен новый иконостас, церковную утварь и иконы принесли прихожане. 6 янв. 1942 г. состоялось освящение Сретенского собора, на следующий день протоиереи Леонид Туницкий и Петр Каменецкий совершили 1-ю службу. 3 янв. 1943 г. состоялось освящение Иоанно-Предтеченской ц. В 1942-1943 гг. были открыты церкви в селах Варва, Иваница (в Доме культуры), Высокое, Полонки, Линовица, Дащенки, Ряшки (в здании клуба). 3 мая 1943 г. в присутствии настоятеля прот. Л. Туницкого, свящ. С. Богдановича, игум. Мефодия, иеромонаха Густынского мон-ря Христофора состоялось освящение Рождество-Богородичной ц. в с. Манжосовка. В 1942/43 г. бывш. насельницы Ладинского мон-ря возродили Густынский Свято-Троицкий мон-рь, 28 авг. 1943 г. здесь была освящена домовая Воскресенская ц., при к-рой поселились монахини. 25 окт. 1942 г. из краеведческого музея в открывшиеся церкви было передано 378 богослужебных книг. На фабрике консервных изделий в Прилуках возобновилось производство церковной утвари, в прилукской типографии были напечатаны церковный календарь на 1943 г., молитвенник.

Вскоре после освобождения Прилук от нем. войск (18 сент. 1943) был арестован прот. Петр Каменецкий, его обвинили в том, что он добился передачи краеведческого музея под церковь, проводил антисоветскую агитацию, распространял церковный календарь; 22 сент. 1944 г. его приговорили к 10 годам лишения свободы. В том же году был арестован свящ. Иоанн Лабунский, его также приговорили к 10-летнему заключению; свящ. Иоанн погиб в лагере.

В 1944 г. на территории бывш. Прилукского окр. церкви действовали в селах Варва, Журавка, Озеряны, Леляки, Антоновка, Дащенки (Варвинского р-на), Иваница (Иваницкого р-на), Ряшки, Смош (ныне Прилукского р-на), Гмырянка, Ольшаны (ныне Ичнянского р-на), Туровка (ныне Корюковского р-на), Вейсбаховка, Радьковка, Лучковка (Малодевицкого (ныне Прилукского) р-на), Поддубовка, Голубовка, Высокое, Ивковцы, Валки, Линовица, Полова, Переволочная, Полонки, Замостье, Ладан (ныне поселок), Подище, Густыня, Мацеевка (Прилукского р-на), Алексинцы (Прилукского (ныне Сребнянского) р-на), Гурбинцы, Сребное, Карпиловка, Горобиевка, Васьковцы (Сребнянского р-на), Яблуновка, Бубновщина, Нов. Тарнавщина, Ковтуновка, Каневщина, Крутояровка (Яблуновского (ныне Прилукского) р-на). В Прилуках функционировали 4 храма - Пантелеимоновский, Сретенский, Иоанно-Предтеченский и Трехсвятительский. Благочинными Прилукского окр. состояли протоиереи Есипенко (1944-1949), Григорий Стефанович Павлось (кон. 40-х гг.- после 1961). Для нужд Густынского жен. мон-ря власти выделили 2,5 га земли. К 1950 г. в мон-ре жили 50 монахинь и послушниц. Три корпуса обители были заняты интернатом для инвалидов и медпунктом.

В 1945 г. 4 храма в Прилукском благочинническом окр. (в селах Васьковцы Сребнянского р-на, Ладан Прилукского р-на, Крутояровка и Каневщина Яблуновского р-на) были изъяты у верующих. Общинам было предоставлено право аренды частных домов, но в 1946 г. приходы фактически распались, в 1948 г. были сняты с регистрации наряду с общиной с. Мацеевка Прилукского р-на. В 1950 г. у общины был отобран храм в с. Ивковцы Прилукского р-на. В 1945-1958 гг. верующие безрезультатно возбуждали ходатайства об открытии храмов в селах Погребы Малодевицкого (ныне Прилукского) р-на (1945), Ладан (1951-1957), Рудовка Яблуновского р-на (1958).

Положение сельского духовенства в 1-е послевоенное десятилетие было бедственным в немалой степени из-за падения религиозности и обнищания сельского населения. В большом с. Ольшана Иваницкого р-на (800 домов) свящ. А. Гречко в 1951 г. совершил только 6 крещений, люди почти не ходили в храм, вслед. чего священник бедствовал. Аналогичная ситуация наблюдалась в селах Озеряны Варвинского р-на, Высокое Прилукского р-на, Лучковка, Поддубовка Малодевицкого (ныне Прилукского) р-на, где службы совершались неск. раз в году, а священники из-за отсутствия средств не могли удержаться на приходе. Доходы городских церквей были существенно выше. В 1955 г. годовой доход прилукской Сретенской ц., где служили 2 священника и псаломщик, равнялся 19 989 р. Было совершено 149 крещений, 2 венчания, 57 отпеваний, 55 заочных отпеваний, клирики обошли с молитвой 2743 дома, 17 раз священники причащали в домах, приняли исповедь у 1824 чел., было освящено 3 дома. За тот же период доход Иоанновской ц. в Прилуках составил 6795 р. Было совершено 69 крещений, 14 венчаний, 22 отпевания, 100 панихид, 400 обходов домов с молитвой, исповедовалось 866 чел. Нередки были случаи вмешательства местных властей в деятельность приходов.

После начала в 1958 г. новой антирелиг. кампании был снят с регистрации приход прилукской Сретенской ц. (нач. 1959), храм передали краеведческому музею. Власти закрыли Густынский мон-рь, монахинь выслали. 27 июля 1962 г. верующие лишились Иоанновской ц. в Прилуках, ее община была присоединена к Трехсвятительскому храму, здание Иоанновской ц. передали под Дворец пионеров. В 1964 г. к Трехсвятительскому храму была присоединена община упраздненного Пантелеимоновского храма в Прилуках. В 1962 г. закрыли Вознесенскую ц. в с. Радьковка Малодевицкого р-на, в с. Ряшки Иваницкого р-на сгорела Рождество-Богородичная ц. В нач. 60-х гг. были сняты с регистрации общины в селах Антоновка Варвинского р-на, Воробьёвка Варвинского (ныне Новгород-Северского) р-на, Высокое Прилукского р-на, Лучковка Малодевицкого р-на (1960), Замостье, Валки Прилукского р-на (1961). В 1965 г. община в с. Голубовка под нажимом властей приняла решение об объединении с приходом в с. Ивковцы Прилукского р-на. В ряде районов Прилукского благочиния действующих церквей не было. Несмотря на антирелиг. кампанию, уровень религиозности в городах не снижался. В 1963 г. в Прилукском р-не было совершено 566 крещений - были крещены 63% всех родившихся, в 1965 г. количество крещений возросло до 694. В 1962 г. доход 3 храмов в Прилуках составил 35 896 р., в 1963 г.- 45 810 р. В 1964 г. в прилукской Николаевской ц. освятили куличи ок. 400 чел.

К кон. 60-х гг. количество действующих храмов в Прилукском благочинии сократилось до минимума, в следующем десятилетии ситуация стабилизировалась. В 70-80-х гг. XX в. действующие храмы имелись в селах Линовица (21 июня 1985 по постановлению районного совета в связи со строительством новой школы Успенский храм в Линовице был уничтожен), Полонки, Переволочная, Яблуновка, Ковтуновка. В Сребнянском и Варвинском районах не было ни одной церкви. В Прилуках богослужение совершалось в Николаевском в Сорочинцах и в Трехсвятительском в Кустовцах храмах. Настоятель Трехсвятительской ц. (с 1982) прот. Василий Удуд, благочинный Прилукского, Ичнянского, Сребнянского, Варвинского районов, проявил себя как хороший организатор церковной жизни, он провел капитальный ремонт Трехсвятительского храма, были отреставрированы храмовые иконы, устроен новый иконостас. На рубеже 80-х и 90-х гг. началось возвращение храмов верующим. В 1991 г. в Прилуках правосл. общинам передали Пантелеимоновскую ц., Преображенский собор и Николаевскую церковь-колокольню. В 1993 г. состоялись первые службы в прилукской Иоанно-Предтеченской ц. и в Густынском мон-ре.

31 мая 2007 г. определением Синода УПЦ из Черниговской епархии была выделена самостоятельная Нежинская и Батуринская епархия (с 18 апр. 2008 [Нежинская и Прилукская епархия](<https://pravenc.ru/text/Нежинская и Прилукская епархия.html>)), в к-рую вошли Варвинский, Прилукский, Сребнянский районы. В 2008 г. Преображенский собор в Прилуках стал 2-м кафедральным собором епархии. 21 дек. 2017 г. Нежинско-Прилукскую епархию возглавил архиеп. [Климент (Вечеря](<https://pravenc.ru/text/Климент (Вечеря.html>); с 17 авг. 2019 митрополит). Храмы Прилук и Прилукского р-на составляют 2 отдельных благочиния.

### Современные расколы

С 1992 г. в Прилуках и в Прилукском р-не стали появляться первые общины [Украинской православной церкви Киевского патриархата](<https://pravenc.ru/text/Украинской православной церкви Киевского патриархата.html>) (УПЦ КП), все они входили в состав организованной в том же году Черниговской епархии УПЦ КП. С 90-х гг. этой структуре принадлежали церкви: Чудо-Михайловская в с. Богдановка, Богоявленская в с. Высоком (с 1995), Преображенская в пос. Дегтяри, Вознесенская в с. Радьковка, Воздвиженский молитвенный дом в пос. Сребное. В 2000-х гг. к ним присоединились общины в Прилуках: при соборе Рождества Пресв. Богородицы (с 2005), при молитвенном доме. Все они в наст. время переподчинены Черниговской епархии [Православной церкви Украины](<https://pravenc.ru/text/Православной церкви Украины.html>).

В с. Боршна Прилукского р-на существует малочисленная община Истинно православной церкви, организованная почитателями памяти священника местной Ильинской ц. Иоанна Лабунского.

### Епископы

Иларион (Юшенов; 29 апр. 1884 - 14 нояб. 1887), [Михаил (Грибановский](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Грибановский.html>); 6 авг. 1894 - 30 нояб. 1895), [Тихон (Клитин](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Клитин.html>); 30 нояб. 1895 - 15 нояб. 1896), Менандр (Созонтьев (Сазонтьев); 26 янв.- 24 мая 1897), Филипп (Бекаревич; 17 авг. 1897 - 6 нояб. 1899), [Гедеон (Покровский](<https://pravenc.ru/text/Гедеон (Покровский.html>); 12 нояб. 1899 - 12 авг. 1904), [Гавриил (Голосов](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Голосов.html>); 12 авг. 1904 - 9 дек. 1905), Феодосий (Олтаржевский; 16 дек. 1905 - 3 янв. 1908), [Георгий (Ярошевский](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Ярошевский.html>); 1 февр. 1908 - 19 нояб. 1910), сщмч. Сильвестр (Ольшевский; 16 янв. 1911 - 13 нояб. 1914), Неофит (Следников; 13 нояб. 1914 - 16 окт. 1917), Феодор (Лебедев; 16 окт. 1917 - март 1918), Феофилакт (Клементьев; 1919 - кон. 1922), Феодосий (Сергеев; 15 февр.- июль 1923), сщмч. Василий (Зеленцов; 25 авг. 1925 - кон. авг. 1926; † 7 февр. 1930)

## Литература

Арх.: ЦДАВОВУ. Ф. 5. Оп. 3. Д. 347. Л. 3-3 об.; Ф. 4648. Оп. 3. Д. 5. Л. 155-156; Д. 13. Л. 202; Д. 28. Л. 94; Д. 43. Л. 101; Д. 59. Л. 29; Д. 87. Л. 128; Д. 133. Л. 64; Д. 203. Л. 81-84; Д. 261. Л. 127-129; Д. 276. Л. 118; Д. 300. Л. 128; ГАЧО. Ф. 8840. Оп. 3. Д. 5821. Л. 168 об.

## Литература

Куриленко М. I. Прилуцьке благочиння: Iсторiя, трагедiя, вiдродження. Чернiгiв, 2001; он же. Полтавщина православна. Нiжин, 2009; Андрущенко Г. В. Путеводитель по Черниговщине. К., 2011.

Т. В. Кальченко
