---
article_title: ПРИДВОРНЫЙ НАПЕВ
author: Н. Б. Захарьина
volume: '58'
page_numbers: 191-192
source_url: https://pravenc.ru/text/2660832.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:07Z'
---

Комплекс богослужебных напевов, стиль, сложившийся в [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) к нач. XIX в. Прот. Д. В. [Разумовский](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html) писал: «Капелла представляла собой обширное вместилище, где все разнообразные распевы Русской Церкви, подобно разным металлам в одном горне, должны были, так сказать, расплавиться, слиться. Распевы разных русских местностей действительно сложились в капелле в одно целое и образовали то, что ныне всем известно под именем придворного напева» (Разумовский. 1869. С. 246-247). Предположительно на протяжении XVIII в. П. н. пережил этап устного бытования, в течение к-рого сформировались его основные особенности.

Все источники, в к-рых зафиксирован П. н., относятся к XIX в.: «Пение Божественной литургии придворное простое: Для хора без сопровождения» (М.: [Синод тип., 1805]); «Круг простого церковного пения, издавна употребляемого при Высочайшем дворе» (СПб., 1830); «Обиход нотнаго церковнаго пения при Высочайшем дворе употребляемый, по Высочайшему повелению Государя Императора Николая Павловича положен на четыре голоса под руководством директора Придворной певческой капеллы А. Львова» (СПб., 1848-1849); «Обиход нотнаго церковнаго пения при Высочайшем дворе употребляемый: Издание Придворной певческой капеллы с Высочайшего соизволения вновь пересмотренное, исправленное и дополненное под руководством директора Придворной певческой капеллы Бахметева» (СПб., 1869).

Рукописные источники представляют собой подготовительные материалы к изданиям: «Пение Божественной Литургии Златоустаго придворное простое, на линейных нотах» (РГАДА. Ф. 381. Оп. 1. Ед. хр. 1582. 14 л.); «Простое церковное пение, издревле при Высочайшем дворе употребляемое, написанное комитетом, учрежденном при Придворной певческой капелле 1827 года» (РНБ. ОСРК. F ХП. 55. 683 л.).

П. н. представляет собой своеобразное сочетание устного пласта церковного пения ([обиходный звукоряд](<https://pravenc.ru/text/обиходный звукоряд.html>), пение на [глас](https://pravenc.ru/text/глас.html)) и гармонического мышления, свойственного XIX в.

П. н. изначально был многоголосным. Его склад демонстрирует черты, свойственные народной песне (см.: Бершадская. 1961). П. н. предполагает исполнение смешанным хором (мужчины и мальчики), зачастую партия [дисканта](https://pravenc.ru/text/дисканта.html) дублируется муж. голосами, причем она варьируется даже внутри одного песнопения. Аккордовый склад применяется в разновидности, характерной для народной песни - когда часть созвучия может выполнять роль полного аккорда. Характерна для него и гетерофония с опорой на консонансы по вертикали, следствием чего является то, что в П. н. нет точного количества голосов, к-рое лишь условно приведено к четырехголосию; на деле в любом из муж. голосов эпизодически используются divisi. Широко применяется терцовая, реже секстовая втора у произвольных пар голосов.

Пение в терцию восходит к устной традиции, скорее всего южнорусской. Традиционным является также обиходный звукоряд. Роль нижнего голоса как функционального [баса](https://pravenc.ru/text/баса.html) идет от партесного [концерта](https://pravenc.ru/text/концерта.html).

Ведение основной мелодии может переходить из голоса в голос, напев в целостном виде звучит лишь в многоголосии. Напр., в херувимской песни напев на словах «иже херувимы», в раннем издании литургии записанный в верхнем голосе, в Обиходе под ред. Н. И. [Бахметева](https://pravenc.ru/text/Бахметева.html) начинается в партии [альта](https://pravenc.ru/text/альта.html), а затем переходит в [тенор](https://pravenc.ru/text/тенор.html) и далее в дискант. Гармония варьируется даже внутри одного песнопения, зависит от обиходного звукоряда, часто сопоставляются аккорды соседних ступеней. Вариант такого сопоставления - отклонение в тональность соответствующей ступени, которое делается при помощи доминантового трезвучия, тем самым вводя хроматику, не свойственную обиходному звукоряду. Примеры: до мажор и ре минор (предначинательный псалом), ля минор и соль мажор (ектения малая, минорная). Встречается здесь и последовательность трезвучий а - G - C («Со святыми упокой»), представляющая собой отклонение в параллельный мажор. Мелодии большинства песнопений в основе речитативны, муз. выразительность достигается при помощи голосоведения.

От издания «Литургии…» к бахметевскому Обиходу расширяется репертуар песнопений и просматривается ряд изменений в напевах и гармониях, отражающих процесс редактирования напева, приведения его к классическим нормам гармонии и голосоведения.

В издании Литургии песнопения (кроме «причастнов во всю седмицу») изложены двухголосно. Нижний голос чаще всего поет в терцию с верхним, в кадансах выполняя роль функционального баса и обозначая кадансы: ТDT, TSDT. В «Круге...» склад представляет собой двухголосие с эпизодическим четырехголосием. Издания, подготовленные под рук. А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html), представляют собой 4-голосные переложения, гармоническое изложение представляет собой скорее поддержку основного голоса, чем его обработку и украшение. По сравнению с др. изданиями Обиход Львова содержит больше хроматизмов. По мнению Й. Харри, «когда Львов составлял свою редакцию, он ввел определенные решения, которые не были частью исполнительской практики капеллы и не прижились в ней. Позднее, когда Обиход был пересмотрен Бахметевым, нововведения Львова были признаны неподходящими и упразднены» (Harri. 2011. P. 371).

П. н. развивался в русле общей традиции XIX в. и имеет множество пересечений с местными [монастырскими распевами](<https://pravenc.ru/text/монастырскими распевами.html>), как русскими, так и украинскими; много сходства наблюдается с [греческим распевом](<https://pravenc.ru/text/греческим распевом.html>), [киевским](https://pravenc.ru/text/киевским.html) и [болгарским](https://pravenc.ru/text/болгарским.html) распевами. Будучи принят в придворном хоре, П. н. считался образцовым и в качестве такового пропагандировался и распространялся. Однако распространенность П. н. нельзя объяснить только поддержкой двора. В советское время бахметевский Обиход использовался в действующих церквах, а ныне стал основой возрождения церковно-певч. традиции.

## Литература

Разумовский Д. В., прот. Церковное пение в России. М., 1867-1869. Отд. 3; Бершадская Т. С. Основные композиционные закономерности многоголосия рус. народной крестьянской песни / Под ред. Х. С. Кушнарёва. Л., 1961; Белоненко А. С. Из истории русской муз. текстологии // Проблемы рус. муз. текстологии: (По памятникам рус. хоровой лит-ры ХII-ХVIII вв.): Сб. науч. тр. Л., 1983. С. 173-194; Dunlop C. The Russian Court Chapel Choir, 1796-1917. Amst., 2000; Harri J. St. Petersburg Court Chant and the Tradition of Eastern Slavic Church Singing. Turku, 2011.

Н. Б. Захарьина
