---
article_title: PRESBYTERORUM ORDINIS
author: Свящ. Алексий Черный
volume: '58'
page_numbers: 160-162
source_url: https://pravenc.ru/text/2660800.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:01:41Z'
---

(PO), декрет [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) «О служении и жизни пресвитеров» (Decretum de presbyterorum ministerio et vita). Первоначальная редакция под названием «О клириках» (De clericis) была принята в марте 1963 г. В следующем году подготовленная схема декрета была отвергнута большинством голосов (1199 против 930 положительных). После 2 стадий дебатов она была пересмотрена в свете Догматической конституции «О Церкви» ([Lumen gentium](<https://pravenc.ru/text/Lumen gentium.html>)) и принята 7 дек. 1965 г. (2390 голосов «за», 4 - «против»).

Тематически PO дополняет Догматическую конституцию «О Церкви», декрет «О пастырском служении епископов в Церкви» ([Christus Dominus](<https://pravenc.ru/text/Christus Dominus.html>)) и декрет «Об апостольстве мирян» ([Apostolicam actuositatem](<https://pravenc.ru/text/Apostolicam actuositatem.html>)). Эти документы в значительной мере определяли роль епископов и мирян в жизни католич. Церкви, в то время как священническое служение не получало должного обоснования и затрагивалось лишь вскользь. PO, наряду с декретом «О подготовке к священству» ([Optatam totius](<https://pravenc.ru/text/Optatam totius.html>)), был принят лишь на заключительном этапе работы II Ватиканского Собора.

### Структура

PO состоит из вступления, 3 глав и заключения. Ключевые темы - «Пресвитерат в миссии Церкви» (2-3), «Служение пресвитеров» (4-11) и «О жизни пресвитеров» (12-21). Богословское осмысление священнического служения в PO помещает священника в 2 разные плоскости. С одной стороны, священники представлены в декрете как пресвитеры, осуществляющие свое специфическое служение в рамках единой сакраментальной иерархии - наряду с епископами и диаконами. С др. стороны, в соответствии с новым церковным самосознанием и новым пониманием церковной должности, провозглашенными Собором, миссия, служение и жизнь священника были по-новому осмыслены и раскрыты в их отношении к проч. священникам и к мирянам, чтобы их задачи соответствовали общей пастырской цели «внутреннего обновления Церкви, распространения Евангелия во всем мире и диалога с современным миром» (PO 12). PO формирует новый образ священника как разностороннего помощника епископа в проповеди, освящении и управлении. Для этого предлагается сделать священническое служение более мобильным и вариативным: PO вводит пресвитерские советы (PO 7), призывает стремиться к братству и коллегиальности (8), способствует распределению священнических обязанностей (10) и заботе о новых призваниях (11). В последующие годы основные положения PO нашли отражение в документах Конгрегации по делам клира.

### Богословие

В том, что PO использует наименование «[пресвитеры](https://pravenc.ru/text/пресвитеры.html)» (а не «священники»), находит отражение определенный взгляд на церковное служение. Согласно этому взгляду, истинным Священником является только Христос, и Он поручает всей Церкви принимать участие в Своем тройственном служении: освящения, учительства и управления. В нем участвуют все члены Тела Христова, как священнослужители, так и миряне. Первые, в силу совершенного над ними таинства хиротонии, делают это иначе, чем миряне (PO 1), они «особым образом призваны к достижению совершенства» (PO 12). Но, «поскольку священническое служение является служением самой Церкви, оно может исполняться только в иерархическом общении всего Тела» (PO 15). Исходя из этого, церковная миссия не рассматривается Собором как задача отдельных, специально для этого выделенных и посвященных клириков, но относится к христ. бытию в целом: всякий христианин должен найти свое место во множестве церковных служений. Поэтому одной из ключевых в PO становится идея о том, что иерархическое священство основывается на всеобщем священстве верных, получивших посвящение через крещение и конфирмацию (PO 1, 2, 9, 12).

Исходя из такого понимания священства, пресвитеры представлены в PO преимущественно как служители церковного единства. Прежде всего, они призываются стремиться к единству с мирянами, друг с другом и с епископом. С мирянами, как причастными ко всеобщему священству, священники должны быть как «братья среди братьев», «искренне признавать и развивать достоинство мирян и свойственную им меру участия в миссии церкви» (PO 9). Друг с другом пресвитеры составляют единый пресвитерий в каждом диоцезе под началом епископа (PO 8): «...Каждый пресвитер соединяется со своими собратьями узами любви, молитвы и всяческого сотрудничества, и тем самым обнаруживается то единство, которого желал Христос, чтобы Его последователи были совершены воедино...» (PO 8). В основе этого единства лежит общее рукоположение и пастырская цель - созидание Тела Христова, к-рое «особенно в наше время, требует различных служений и новых подходов» (PO 8). Пресвитерий подчиняется епископу, единение с к-рым «в наши дни требуется с особой настоятельностью» (PO 7). Пресвитеры помогают епископу, участвуют в его служении и «почитают в нем власть Самого Христа», поскольку только епископ обладает «полнотой священства» (PO 7).

### Оценки

Можно считать общепринятым мнением, что задачей PO было создание предпосылок для выхода из тяжелого кризиса, в к-ром католич. священники оказались в совр. мире (Альбериго и др. 2009. С. 308-309; Kasper. 1969). Действительно, в заключении PO напрямую говорится о трудностях, с которыми сталкиваются священники в «глубоко преобразующихся социальных и экономических условиях», в связи с масштабными изменениями «иерархии ценностей в сознании людей» (PO 22). Известный историк Собора Дж. Альбериго отмечал, что на Соборе «вызывало тревогу маргинальное положение католических священников в современном обществе, их ощущение собственной ненужности в условиях отсутствия гарантированного государствами христианского уклада жизни» (Альбериго и др. 2009. С. 308-309). Для преодоления сложившегося кризиса Собор попытался предложить миссионерскую концепцию священства, подразумевающую максимальное преодоление границ между священнослужителями и мирянами. Данные тенденции помимо PO нашли отражение в различных соборных документах, в частности в «Декрете об апостольстве мирян» и в «Догматической конституции о Церкви». Такой взгляд на священство противопоставляется в лит-ре «традиционному» образу католич. священника, закрепленному в ходе полемики с протестантизмом, к-рый якобы уже давно содержал в себе основания для кризиса. Напр., Э. [Схиллебекс](https://pravenc.ru/text/Схиллебекс.html) писал о том, что «тридентское» учение о священстве, делающее акцент на сакраментальном статусе священника, противоречило реальным нуждам Церкви и пастырской практики, в результате чего священники «ежедневно испытывали несоответствие между практикой и ее богословским обоснованием» (Schillebeeckx. 1985. S. 237). PO и др. документы II Ватиканского Собора, по словам Альбериго, отражают дискуссию вокруг священства, возникшую среди участников. Одни продолжали «подчеркивать сакральную сторону священнического служения» и настаивали на изоляции священников от мира, быстро отходящего от традиции христианства. Сторонники реформ, напротив, осуждали священников, «сидящих в своих ризницах и не замечающих реальных нужд современных людей» (Альбериго и др. 2009. С. 310). Достаточно распространенным является «оптимистический» взгляд, согласно которому Собор через «Догматическую конституцию о Церкви» и PO упразднил «сакрально-магический» образ католич. священника. Однако др. авторы считают, что, несмотря на ряд позитивных подходов, они не были продуманы достаточно глубоко и оказались нейтрализованы множеством тезисов, рисующих традиц. образ священника (Там же. С. 583), в результате чего PO «не удалось сколь-нибудь полно обрисовать это важное для Церкви служение» (Там же. С. 592). Согласно такой т. зр., епископам, диаконам и мирянам было уделено гораздо больше внимания в соборных документах, и острые вопросы, касающиеся совр. священства, остались не решенными. Прежде всего священник в PO в определенном смысле лишается самостоятельности, поскольку оказывается лишь помощником и советником епископа, обладающего полнотой священства (PO 7). Кроме того, «сведение всеобщего и служебного священства к их глубокому богословскому единству, как кажется, не удалось» (Wulf. 1968. S. 152). Определенная непоследовательность привела к тому, что совр. образ священника находится на грани всеобщего и иерархического священства, причем существенное различие между народом Божиим как целым и священством как частью четко не определено (Henrici. 2012. S. 634-640). Священник предстает, с одной стороны, как образ Христа, а с другой - как член Церкви, и в PO не нашел разрешения острый вопрос о соотношении этих 2 сторон священнического бытия (Greshake. 2000. S. 342-343). Попытка Собора сделать священника членом общины верных привела к риску потери священником своей идентичности. По мнению Г. Гресхаке, «для многих священников и мирян более не ясно, в чем состоит сущность и сердцевина, специфическая миссия и задача священника» (Ibid. S. 24).

## Источники

Декрет о служении и жизни священников (Presbyterorum ordinis) // Документы II Ватиканского собора. М., 1998. С. 341-375.

## Литература

Wulf F. Kommentar zum fünften und sechsten Kapitel der Kirchenkonstitution «Lumen gentium» // LTK. 1966. Suppl. Bd. 1. S. 284-313; idem. Stellung und Aufgabe des Priesters in der Kirche nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil // Geist und Leben. Würzburg, 1966. Bd. 39. S. 45-61; idem. Kommentar zum Dekret über Dienst und Leben der Priester (Artikel 1-6, 12-16) // LTK. 1968. Suppl. Bd. 3. S. 141-169, 189-221; Frisque J., Congar Y., éd. Les prêtres: vie: Décrets «Presbyterorum ordinis» et «Optatam totius». P., 1968; Schelbert G. Priesterbild nach dem Neuen Testament // Priester - Presbyter / Hrsg. F. Enzler. Luzern; Münch, 1968. S. 11-35; Kasper W. Neue Akzente im dogmatischen Verständnis des Priesterlichen Dienstes // Concilium. 1969. Bd. 5. S. 164-170; Müller H. Zum Verhältnis zwischen Episkopat und Presbyterat im II. Vatikanischen Konzil. W., 1971; Cordes P. J. Sendung zum Dienst: Exegetisch-historische und Systematische Studien zum Konzilsdekret «Vom Dienst und Leben der Priester». Fr./M., 1972; Schillebeeckx E. Christliche Identität und kirchliches Amt: Plädoyer für den Menschen in der Kirche. Düss., 1985; Ducquoc C. Die Reform des Priesterstandes // Die Rezeption des Zweiten Vatikanischen Konzils / Hrsg. H. J. Pottmeyer e. a. Düss., 1986. S. 369-383; Hillenbrand K., Hrsg. Priester heute: Anfragen, Aufgaben, Anregungen. Würzburg, 1990; Schäfer Th. Diener der Einheit: Gedanken zum Priesterbild nach dem Kirchendekret «Presbyterorum ordinis» // Geist und Kirche: Studien zur Theologie im Umfeld der beiden Vatikanischen Konzilien / Hrsg. H. Hammans. Paderborn, 1991. S. 17-34; Wieh H. Identität und Spiritualität: Pastorale Perspektiven in einer polarisierten Kirche. Würzburg, 1994; Taborda F. Der Ordenspriester - eine «quaestio disputata» // Reflektierter Glaube: FS f. E. Kunz / Hrsg. H.-L. Ollig, O. Wiertz. Egelsbach etc., 1999. S. 245-261; Greshake G. Priester sein in dieser Zeit: Theologie - Pastorale Praxis - Spiritualität. Freiburg i. Br.; Basel; W., 2000; Pesch O. H. Das Zweite Vatikanische Konzil: Vorgeschichte - Verlauf - Ergebnisse - Nachgeschichte. Würzburg, 2001; Barratt A. The Sacrament of Order and the Second Vatican Council: The Presbyter?: Bishop Relationship Revisited // IJSCC. 2002. Vol. 2. N 2. P. 7-27; Mödl L. Das Dekret über Dienst und Leben der Priester Presbyterorum ordinis // Vierzig Jahre II. Vatikanum: Zur Wirkungsgeschichte der Konzilstexte / Hrsg. F. X. Bischof, S. Leimgruber. Würzburg, 2004. S. 297-315; Fuchs O., Hünermann P. Theologischer Kommentar zum Dekret über den Dienst und das Leben der Priester «Presbyterorum ordinis» // Herders theologischer Kommentar zum Zweiten Vatikanischen Konzil. Freiburg, 2004. S. 337-580; Wenzel K. Das Dekret über Dienst und Leben der Priester «Presbyterorum ordinis» // Kleine Geschichte des Zweiten Vatikanischen Konzils. Freiburg, 2005. S. 207-214; Fallert M. Mitarbeiter der Bischöfe: Das Zueinander des bischöflichen und priesterlichen Amtes auf und nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil. Würzburg, 2007; Альбериго Дж. и др. История II Ватиканского Cобора. М., 2009. Т. 5. С. 296-340, 583-593; Henrici P. Hat das Konzil die Priester, haben die Priester das Konzil vergessen? // IKaZC. 2012. Bd. 41. N 6. S. 634-640; Vechtel K. Der priesterliche Dienst und die Sendung der Kirche in Presbyterorum ordinis // Geist und Leben. 2014. Bd. 87. N 1. S. 48-59.

Свящ. Алексий Черный
