---
article_title: ПРОМЫСЛ БОЖИЙ
author: Г. И. Беневич
volume: '58'
page_numbers: 384-390
source_url: https://pravenc.ru/text/2660998.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:30Z'
---

[Греч. πρόνοια τοῦ Θεοῦ; лат. providentia Dei], попечение Бога о всем существующем, или «воля Божия, благодаря которой все сущее получает надлежащее устроение» (Ioan. Damasc. De fide orth. II 29). Учение о П. Б.- один из важнейших догматов правосл. веры, касающийся отношения Бога и Его творения. Бог - не только Творец, создавший мир видимый и невидимый, но и Промыслитель, управляющий этим миром и прежде всего заботящийся о человеке, созданном по Его образу и подобию.

Учение правосл. Церкви о П. Б. имеет библейские корни. Вместе с тем оно формировалось в контексте учений о промысле в языческой философии, преимущественно в [стоицизме](https://pravenc.ru/text/стоицизме.html), среднем [платонизме](https://pravenc.ru/text/платонизме.html) и [неоплатонизме](https://pravenc.ru/text/неоплатонизме.html).

### Учение о П. Б. в Свящ. Писании

Библейский Бог - не деистический Бог, сотворивший мир и удалившийся от него, предоставивший ему существовать самому по себе, но живой Бог, непрестанно пекущийся о мире. Терминологически это отношение Бога к миру определяется в Свящ. Писании с помощью таких понятий, как «промысл», «попечение», «забота», и глаголов, производных от них. Бог неизреченно присутствует в творении и наполняет его (см.: Иер 23. 24; Мф 5. 34-35); содержит все «словом силы Своей» (Евр 1. 3); все оживотворяет (1 Тим 6. 13); печется о Своих творениях (Мф 5. 45); непрестанно действует в мире (Ин 5. 17); «все Им стоит» (Кол 1. 17); в Его руке души всех существ и дух каждого человека (Иов 12. 10); все живет и движется Им (Деян 17. 28); от Него зависит время жизни всего (Деян 17. 26); Он дает жизнь, дыхание и все потребное для жизни (Мф 6. 25-34; Деян 17. 25; Рим 11. 36); надзирает за всем творением (Иов 28. 24; Пс 32. 14; Притч 15. 3; Евр 4. 13), дает силу растениям, к-рые одеваются неизреченной красотой (Мф 6. 28-29). Не только творение, но и сохранение творения совершается по воле Божией: «И как могло бы пребывать что-либо, если бы Ты не восхотел? Или как сохранилось бы то, что не было призвано Тобою?» (Прем 11. 26).

Для выражения веры в П. Б. в ВЗ использовалось понятие «суды» (τὰ κρίματα - суды, приговоры, решения) или, по-церковнославянски, «судьбы» Божии (термин «промысл» (πρόνοια), более характерный для языческой философии, и лишь в диалоге с ней воспринятый святоотеческим богословием, в Септуагинте встречается редко - в книгах, относящихся к периоду эллинизма: Прем 6. 7; 14. 3; 17. 2; 2 Мак 4. 6). Это библейское понятие очень близко к понятию П. Б. в святоотеческой традиции. Суды Божии в особенности относятся к тому аспекту П. Б., к-рый связан с управлением Богом творением, с «определениями», которые Бог выносит в отношении творения, его частей и отдельных людей: «Он Господь Бог наш: по всей земле суды Его» (Пс 104. 7); «Суды Господни - истина, все праведны» (Пс 18. 10); «Он возвестил слово Свое Иакову, уставы Свои и суды Свои Израилю» (Пс 147. 8); «Не сделал Он того никакому другому народу, и судов Его они не знают» (Пс 147. 9); «...судьбы Твои - бездна великая!» (Пс 35. 7; ср.: Пс 17. 23, по LXX). Суды-судьбы Божии, согласно ВЗ, имеют великое педагогическое, направляющее, исправляющее и наказующее действие: «...судам Твоим научи меня» (Пс 118. 108); «я славил бы Тебя в правоте сердца, поучаясь судам правды Твоей» (Пс 118. 7). Пренебрежение заповедями Божиими равносильно отвержению управления Бога миром и П. Б. о мире (Пс 9. 25-26). Вера в личный П. Б., т. е. в промысл об отдельном человеке, выражена в словах псалмопевца: «От Твоего лица суд мне да изыдет» (Пс 16. 2).

Вера в П. Б. в Свящ. Писании часто выражается описательно, в т. ч. поэтически (см., напр.: Иов 12. 10; Пс 118. 90-91; 144. 15-16; Притч 15. 3; Прем 12. 13; Мф 5. 45; Деян 14. 17), с использованием метафорического языка: Бог уподобляется царю, рачительному домохозяину, отцу, заботящемуся о своих чадах и т. д. С развитием богословско-философского языка в святоотеческом богословии понятие «промысл» приобрело значительно большую определенность.

### Учение о промысле и фатуме в античной философии

Впервые понятие «промысл» в греч. философии встречается у досократиков; Сократ, несомненно, верил в промысл богов. Систематически это понятие употребляется в философии [Платона](https://pravenc.ru/text/Платон.html). Признаком нечестия, согласно Платону, является неверие не только в Бога, но и в Его промысл (Plat. Leg. X 885с). Бог, по Платону, управляет миром с помощью промысла, фатума (или рока - εἱμαρμένη), случая (τύχη) и подходящего момента (Ibid. IV 709b7-8). Он создал мир как «прекраснейшее живое существо, наделенное душой и умом, рожденное поистине с помощью божественного промысла (διὰ τὴν τοῦ θεοῦ πρόνοιαν)» (Idem. Tim. 30b). Промысл передается через неск. ступеней: от высшего Бога-Демиурга к младшим богам и даймонам (Idem. Phaedr. 247а). Так, творение низшей части в человеке - его неразумной души и тела - Демиург предоставляет младшим богам; Он не является причиной зла, будучи высшим [Благом](https://pravenc.ru/text/Благом.html) (Idem. Tim. 42d-e; Idem. Resp. 379a - 380c). Фатум у Платона отвечает, в частности, за участь души при новом воплощении, т. е. при соединении с новым телом (Idem. Tim. 41е - 42a; Idem. Resp. 617c - 621b). С помощью законов фатума Бог лишь устанавливает общие законы; человек судится в соответствии с этими законами (похожими на законы гос-ва), однако его участь с каждым новым перерождением зависит от самого человека (известная формула Платона: «вина избирающего, Бог не виновен» - Idem. Resp. 617e). Если, согласно древнегреч. мифологии, у человека (и у самих богов) была навсегда определенная от рождения судьба, то у Платона человек ответственен за свою судьбу. У [Аристотеля](https://pravenc.ru/text/АРИСТОТЕЛЬ.html), в отличие от Платона, тема промысла не занимает такого важного места. Бог у Аристотеля - неподвижный Перводвигатель (Arist. Met. 1071b5 - 1072a25). Он лишь влечет к Себе всё, но никак не вовлечен в земные дела. Учение Аристотеля о промысле в эпоху поздней античности получит развитие в перипатетической школе (в частности, у самого крупного философа этой школы - Александра Афродисийского).

Важным фактором в развитии учения о промысле в истории античной мысли была полемика по поводу отрицания промысла эпикурейцами. С ними полемизировали практически все школы поздней античности, к-рые, хотя и по-разному, утверждали существование промысла. Эпикурейцы совершенно отрицали как промысл, так и фатум на том основании, что Бог должен быть совершенно бесстрастен, и поэтому немыслимо говорить о к.-л. Его участии в делах мира (об отрицании промысла эпикурейцами см., напр.: Cicero. De natura deorum. I 45-51).

Как философская проблема тема промысла впервые появилась в стоицизме. В отличие от Платона, к-рый различал промысл и фатум, стоики (особенно ранние) практически отождествляли их. Ранние стоики (напр., Хрисипп) отождествляли Бога (Которого они именовали Зевсом, Разумом (Логосом), духом (πνεῦμα), но называли и Богом) с природой и промыслом. Все, происходящее в мире, подчинено этому промыслу-фатуму. Понятие фатума занимает у стоиков важнейшее место; оно означает жесткие причинно-следственные связи, к-рыми обусловлено всё в мире. Это не судьба и рок в смысле древнегреч. мифологии; скорее, это связи всего со всем. Стоики утверждали, что термин εἱμαρμένη (фатум) происходит от сушествительного εἱρμός (сплетение) и глагола εἴρω (связывать, сплетать), т. е. речь идет о причинах, сплетении всего со всем, о всеобщей обусловленности в мире. Поздние стоики в понятия «промысл» и «фатум» ввели некоторое различие: понятие «промысл» может указывать на то, что порядок («чин») всех связей, регулируемых фатумом, является выражением Разума (Bobzien. 1998. P. 45). В период господства стоической философии (первые века по РХ) в Римской империи распространилась и стала популярна астрология. Мн. стоики признавали астрологию, но некоторые выражали сомнение в ней (Jones. 2003). Под влиянием стоиков были написаны нек-рые астрологические сочинения, напр. поэма Марка Манилия «Астрономика» (о связи со стоицизмом см.: Volk K. Manilius and His Intellectual Background. Oxf.; N. Y., 2009. P. 61). Позиция стоиков в учении о соотношении личной воли и промысла-фатума определяется как «стоический детерминизм»: человеку суждено участвовать в цепи мировой обусловленности, но добродетельный человек делает это сознательно. Из-за практически полного отождествления промысла и фатума у стоиков совершенно отсутствовала идея о том, чтобы вырваться из мира фатума: нужно стремиться к тому, чтобы сознательно участвовать в осуществлении промысла-фатума, а не вырываться из него.

С критикой стоиков выступали средние платоники. Им принадлежит учение, подразумевающее более глубокое отличие промысла от фатума. Необходимость в таком учении была вызвана, с их т. зр., тем, что стоики, смешав промысл и фатум, сделали Бога ответственным за зло. Средние платоники выдвинули учение об абсолютно трансцендентном Боге, Который отличается от Его промысла; промысл Бога, в свою очередь, жестко отделяется от материального мира. Всевышний Бог, тождественный Благу, отличается у средних платоников от Демиурга, к-рый ответственен за материальное творение. Если у стоиков промысл-фатум - имманентный принцип, к-рый организует и формообразует весь мир, то у средних платоников промысл хотя и организует все творение в его высших принципах и началах, с низшим в творении непосредственно не соприкасается (это область не промысла, а фатума - Frede. 2002. P. 104). Средние платоники критиковали стоиков именно за смешение промысла и материального мира. Бог потому и препоручает творение неразумной части души и тела низшим богам, чтобы Ему не оказаться виновником зла. Как пишет, комментируя этот эпизод из «Тимея» Платона (Plato. Tim. 42d-e), Псевдо-Плутарх в трактате «О фатуме», «в этом отрывке в словах: «чтобы впредь не оказаться виновником ничьей порочности» - выказывается яснейшая причина фатума» (Ps.-Plut. De fato. 573f). Промысл Бога, совершенно благой и не виновный ни в каком зле (как и Сам Бог), т. о., отделен от фатума, законы к-рого связаны с порядком вещей материального мира, в т. ч. со страданиями.

Фатум определялся в среднем платонизме как «божественное установление (λόγος), нерушимое из-за неизбежной причины» (Ibid. 568d5). Подобно закону гос-ва оно неотвратимо, его нарушение влечет наказание. Промысл определялся как «мышление и воля Бога, являющаяся благодетельницей в отношении всего» (Ibid. 572f6-7). Впервые промысл здесь четко соотнесен с волей Бога (впосл. понимание П. Б. как воли Божией использовалось в правосл. богословии). При этом средние платоники учили о многоступенчатости, или иерархичности, промысла. Высший промысл у них тождественен воле Бога Отца и Творца вселенной. Он охватывает высшее творение, включая разумные души. Далее идет второй род промысла, он охватывает младших богов. Еще более низкий род промысла распространяется на даймонов. Они же подчиняются фатуму и являются агентами по его осуществлению. Когда люди нарушают законы фатума вслед. нравственного выбора, они наказываются в соответствии с этими законами. Фатум играет роль преград и законов, установленных против зла, удерживает мир в определенных рамках. Невозможно выйти за пределы фатума. Если человек живет добродетельно, он не сталкивается с законами фатума, но существует в соответствии с божественным промыслом. Т. о., фатум служит управлением вселенной в ее материальной и нравственной частях. При этом нравственный выбор человека не определяется фатумом, он свободен, но в случае нарушения нравственных законов наказание следует с абсолютной неотвратимостью. Об этом учении, называемом «условной необходимостью», подробно написано, напр., в «Учебнике платоновской философии» (гл. 26), к-рый приписывается Алкиною.

Кроме средних платоников с критикой стоического учения о промысле и фатуме выступил перипатетик Александр Афродисийский в соч. «О фатуме», (ок. 200). В этом трактате он, с одной стороны, опровергает стоический детерминизм, утверждая, что в природе есть и случайное, а не только абсолютная обусловленность, с другой - вслед за Аристотелем утверждает, что промысл в этом мире не распространяется на единичные вещи, но касается лишь общих (родов, видов и т. д.). Тем самым было положено начало спора о том, распространяется ли промысл на частное и единичное, напр., на отдельного человека, или только на общее - виды и роды (с христ. т. зр. П. Б. касается не только общего, но и единичного, прежде всего, существует П. Б. о каждом человеке).

К учению о промысле средних платоников примыкает учение о нем [Филона Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Филона Александрийского.html>), повлиявшего на [апологетов раннехристианских](<https://pravenc.ru/text/апологетов раннехристианских.html>). Филон посвятил этой теме особый трактат «О промысле» (De providentia), она встречается и в др. его трактатах (Frick. 1999). Поставив задачу выразить библейское откровение на языке античной философии, Филон воспринял у Платона учение о едином Боге как абсолютном Благе. Бог благ и как Отец заботится о людях и обо всем мире. Эту заботу о творении, проявление благости Бога, Филон называет промыслом. Вместе с тем промысл является одной из сил Логоса - Сына Божия, как его называет Филон, предваряя христ. учение о Логосе.

У Филона нет представления о многоступенчатости и иерархичности в разных типах промысла; Бог един и промысл Его, по Филону, тоже един и охватывает все творение (Ibid. P. 57). Филон отвергал астрологический фатализм, т. е. детерминированность звездами происходящего на земле и с людьми. Он приводит моральный аргумент - ответственность человека за свои поступки, к-рую нельзя было бы ему вменить, если бы все было предопределено звездами (Ibid. P. 192; впосл. этот аргумент будут выдвигать отцы Церкви). Бог, согласно Филону, осуществляет Свой промысл не только в отношении мира и отдельных людей, но и в истории человечества в целом и Израиля как народа Божия (такое представление о Боге-Промыслителе в истории впосл. также легло в основание христ. учения о П. Б.; оно встречается у библейских пророков и в НЗ). По этим особенностям мысли Филона видно, насколько его учение при ряде общих черт с учением средних платоников отличается от него. Учение о фатуме языческих философов для него не характерно. Он прямо выступает против придания фатуму божественного статуса в том смысле, какой в него вкладывали средние платоники и стоики (Ibid. P. 120). В конце концов праведная душа, по Филону, высвобождается из уз необходимости и живет в соответствии с П. Б., уподобляясь Богу (см.: Philo. Quod Deus sit immut. 48. 3-5).

Идея высвобождения из уз необходимости (фатума) в еще большей степени, чем у Филона, и в гораздо более острой форме присутствует у гностиков (см. [Гностицизм](https://pravenc.ru/text/Гностицизм.html)). Философия последних - яркий пример реакции на засилье детерминизма и фатализма в эпоху поздней античности. Астрологи утверждали, что звезды управляют миром и судьбами людей. Гностики стремились найти выход из этой тюрьмы детерминированности, т. е. из мира фатума. Наиболее авторитетным текстом в их среде были «Халдейские оракулы», ставшие вместе с тем своего рода священным писанием для неоплатоников, начиная с Ямвлиха. В этом тексте сфера фатума отождествляется со сферой природы, т. е. со всем тем, что связано с необходимостью. Законы природы тождественны фатальному, мир подчинен Душе Мира, к-рая символически изображается богиней Гекатой. Из этого мира фатума нужно вырваться в мир чистого промысла - в мир духовный, мир божественных идей и волений, как его понимали и гностики, и, вслед за ними, неоплатоники (последние, впрочем, в отличие от гностиков не считали материальный мир злом; см.: Steel. 2007. P. 8).

### Православное богословие о П. Б.

#### Учение о П. Б. у св. отцов и учителей Церкви и его отличие от языческих учений

I. Доказательства существования П. Б. Прежде всего св. отцы и учители Церкви в полемике с языческими философами и еретиками доказывали существование П. Б. При этом они не только опирались на Свящ. Писание и церковное Предание, но исходили и из естественного умозрения, а также иногда использовали доводы отдельных языческих философов, выступавших против эпикурейцев, к-рые отрицали божественный промысл. Существование П. Б. св. отцы выводили на основании понятий, с одной стороны, о Боге как Творце мира, с др. стороны - о мире как о творении Божием. Отвергать П. Б.- значит отвергать само бытие Божие, ибо если есть Бог, Существо совершеннейшее, то Он непременно промышляет о мире, а если не промышляет, то и не существует. Мир не мог бы существовать сам собой, без П. Б., будучи призван к бытию из ничего. Без П. Б. в мире не могло бы сохраняться порядка. Существование П. Б. также следует из вездесущия Творца, Его всемогущества и благости. «Один Бог по естеству добр и премудр. Как добрый - Он промышляет, ибо не промышляющий не добр; (и люди, и бессловесные животные естественно пекутся о своих детях, а кто не печется, тот подвергается порицанию); и как премудрый, печется о том, что лучше для тварей» (Ioan. Damasc. De fide orth. II 29; ср.: Theoph. Antioch. Ad Autol. 1; Nemes. De nat. hom. 42).

II. Определение П. Б. в правосл. догматике разрабатывалось [Немесием](https://pravenc.ru/text/Немесием.html), еп. Эмесским, к-рый в трактате «О природе человека» уделил теме П. Б. неск. глав. Согласно Немесию, П. Б. связан в первую очередь с попечением и заботой Бога о творении: П. Б.- «попечение (или забота) со стороны Бога о существующем» (Nemes. De nat. hom. 41). Это определение Немесия впосл. повторяется в творениях преподобных [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) и [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>), как и др. его определение П. Б. («воля Божия, посредством которой все сущее получает надлежащее устроение» - Ibidem; ср.: Maximus Conf. Quaest. et dub. 1. 82. 1-2; Idem. Ambig. ad Ioan. 10 // PG. 91. Col. 1189; Ioan. Damasc. De fide orth. II 29). П. Б., по Немесию,- это попечение о благе творения, как всего в целом, так и его частей, что подразумевает уже не акт творения, но поддержание его, обеспечение тождественности родов и видов, рост и развитие, т. е. всю динамику жизни и движения творения. Cуществование как общего П. Б., распространяющегося на роды и виды, так и частного (единичного), разделялось мн. церковными писателями, начиная с раннехрист. времен (ср.: Iust. Martyr. Dial. I 4-5). По правосл. учению, существует частный П. Б. о каждом человеке (ср. концепцию прп. Максима Исповедника о логосе индивида, к-рый можно понять как частный П. Б.).

III. Полемика с астрологией и фатализмом. В IV-V вв. в святоотеческой письменности с особенной силой развернулась полемика с языческим учением о фатуме. При этом фатум понимался прежде всего в смысле астрологического фатализма, хотя св. отцы писали и против фатализма вообще. [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html), еп. Кесарийский, посвятил полемике с астрологией главу в соч. «Евангельское приготовление» (Euseb. Praep. evang. VI 6). В полемике еп. Евсевий во многом опирался на Оригена (см. отрывки из «Филокалии», посвященные учению о промысле и полемике с астрологией). Последний, хотя и полностью отвергал жесткий детерминизм, т. е. учение астрологов о том, что звезды определяют судьбы людей и вообще события земной жизни, но принимал мягкий вариант астрологии, согласно к-рому звезды могут считаться своего рода небесной книгой; читая ее, святые люди могут читать знаки судьбы (Orig. Philoc. 23). В целом такой мягкий вариант признания астрологии, хотя и встречался в Византии, но не признавался в святоотеческой лит-ре ортодоксальным. Кроме того, еп. Евсевий, будучи церковным историком, настаивал на участии П. Б. в истории человечества в целом и в церковной истории в частности (Ващева И. Ю. Евсевий Кесарийский и становление раннесредневек. историзма. СПб., 2006. С. 99-138). Против фатализма, помимо еп. Евсевия, писали святители [Василий Великий](<https://pravenc.ru/text/Василий Великий.html>) (Basil. Magn. Hom. in Hex. VI 5sqq), [Григорий Богослов](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>) (Greg. Nazianz. Carm. dogm. // PG. 37. Col. 424-438), [Григорий](https://pravenc.ru/text/Григорий.html), еп. Нисский (Greg. Nyss. Contr. fat.), [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>) (Ioan. Chrysost. De fato et provid.), а также [Диодор](https://pravenc.ru/text/Диодор.html), еп. Тарсский (Contra fatum // Phot. Bibl. 223), Немесий, еп. Эмесский (Nemes. De nat. hom. 34-38), и др. Полемике с языческим учением о фатуме и с отрицанием промысла посвящены мн. пастырские сочинения, напр., «Десять слов о промысле» Феодорита, еп. Кирского.

Нек-рые церковные писатели, отвергая фатум как астрологический детерминизм, придавали этому понятию и положительный смысл. Так, мч. [Иустин Философ](<https://pravenc.ru/text/Иустин Философ.html>), хотя и отрицал нравственную детерминированность человека фатумом (пророчества не являются доказательством того, что наши поступки предопределены - Iust. Martyr. I Apol. 43; ср.: Idem. II Apol. 7. 3), понимал его и в смысле суда Божия: «Неизбежную же судьбу (εἱμαρμένη, фатум.- Г. Б.) мы допускаем в том, что избирающим доброе предлежит достойная награда, равно как и избирающим противоположное - сообразные наказания» (Idem. I Apol. 43). Позитивное использование понятия «фатум» встречается и у лат. апологета [Минуция Феликса](<https://pravenc.ru/text/Минуция Феликса.html>), к-рый писал, что фатум - это определение Божие о каждом человеке, которое делается на основании предвидения Божия относительно человеческих заслуг и нравственных свойств, исходя из к-рых выносится решение о судьбе (fatum) каждого (Min. Fel. Octavius. 36. 1-2). Т. о., отвергать следует не сам по себе фатум, а его понимание языческими философами, к-рые верили в фатализм и астрологический детерминизм, отвергая свободу воли. Еп. Немесий Эмесский, не принимая языческий фатализм, также допускал, что можно использовать понятие «фатум» во вполне позитивном смысле. Он, в частности, писал, что нельзя отрицать определенные закономерности в физическом мире. Если понимать под фатумом границы, положенные тем или иным природам и вещам, то в таком смысле (а не в смысле детерминированности наших поступков или «ответа» Бога на них) фатум можно признать (Nemes. De nat. hom. 37).

IV. П. Б. и суды Божии. Если у языческих философов используются, как правило, понятия промысла и фатума, то у христ. мыслителей - понятия П. Б. и судов (или судеб) Божиих. При этом «суды Божии» понимаются не только в смысле суда за грех, но и в смысле установлений и определений Божиих относительно устроения мира. В языческой философии поздней античности (в среднем платонизме и неоплатонизме) фатум определял мир чувственный и материальный, в то время как промысл относился к сфере умственной, духовной. Соответственно, фатум был подчинен промыслу и вторичен по отношению к нему. В отличие от неоплатонического фатума, суды Божии относятся не только к чувственному и материальному миру. Как и П. Б., они принадлежат Самому Богу, в Троице поклоняемому, и относятся ко всему творению, в т. ч. и к ангельскому (к-рый тоже подчиняется как П. Б., так и судам Божиим). И хотя строгого отличия между промыслом и судом в святоотеческой письменности систематически не проводится, нек-рые св. отцы, в частности, наиболее философствующие из них, как, напр., прп. Максим Исповедник, это отличие проводят, призывая созерцать в творении и П. Б., и Божий суд.

Так, в богословской системе прп. Максима Исповедника пара промысл-суд играет существенную роль, хотя в целом он мыслит в рамках не диады, но триады: Бог - Творец, Промыслитель и Судия (см., напр., Maximus Conf. Ambig. ad Ioan. 10 // PG. 91. Col. 1133, 1168; Idem. Quaest. ad Thalas. 28. 87; Idem. De carit. 1. 100. 6; 2. 27. 4). Эта триада, философско-богословское учение о к-рой подробнее всего разработано прп. Максимом, стала классической для правосл. Предания (она встречается уже у сщмч. [Иринея](https://pravenc.ru/text/Ириней.html), еп. Лионского - Iren. Adv. haer. III 25. 2). Cуд Божий понимается прп. Максимом не только в моральном смысле - как служащий наказанию и исправлению человека, но и в смысле онтологическом, как установление различия между тварями, поддержание творения в том порядке, в котором оно сотворено Богом (Maximus Conf. Ambig. ad Ioan. 10 // PG. 91. Col. 1133-1136). Применительно к людям хранение и поддержание человеческой природы в ее энергии и движении (онтодинамический аспект П. Б.) сопровождается обращением и направлением к единой цели разумной твари - обожению (ср.: Idem. Quaest. ad Thalas. 2. 10-14). Равным образом и Божий суд в отношении людей, по прп. Максиму, действует не только наделяя их соответствующими качествами и особенностями, отделяющими одну ипостась от другой, но и воспитывая и наказывая уклоняющихся от Бога.

Промысл и суд у прп. Максима имеют христологическое и домостроительное измерения, к-рые неотделимы от космологического. Логосы промысла и суда, как и все вообще логосы, суть логосы Единого Слова. Соответственно, промысл и суд рассматриваются прп. Максимом как 2 неотъемлемые силы Логоса. Они являются как бы очами Слова, посредством к-рых Он, даже претерпевая в вочеловечении страдания ради нас, не переставал заботиться о мире как Бог (Ibid. 53. 26-28). Прп. Максим называет их двумя крылами Солнца правды (т. е. Христа - Ibid. 64. 238-239), осенение к-рыми служит достижению ведения и добродетели. Вместе с тем в [домостроительстве](https://pravenc.ru/text/домостроительстве.html) спасения исполнение предвечного П. Б. о людях, т. е. соединение Бога и человека и обожение человеческой природы, произошло, по прп. Максиму, в Воплощении, а исполнение суда Божия - на Кресте, на котором из человеческой природы были истреблены введенные грехом Адама противоестественные особенности и движения (этим 2 аспектам соответствуют имена Христа - Спаситель и Искупитель - Ibid. 63. 414-470).

Впрочем, различие промысла и суда у прп. Максима прослеживается не всегда. Иногда он соотносит Крест с промыслом (Ibid. 55. 224-231). В этом случае, очевидно, понятие промысла используется обобщенно, обнимая собой и суд. В др. случаях прп. Максим объединяет понятия промысла и суда, говоря о «суде промысла» (Idem. Quaest. et dub. 75. 5-6). Он учит и об общем происхождении творческой, промыслительной и судящей силы Бога, к-рая коренится в Его троическом единстве: «Святая и единосущная Троица есть не только Созидательница сущих, но Она содержит их в Себе и раздает каждому по его достоинству, поскольку Она существует как Единый Бог, сущий по природе Творец, Промыслитель и Судия над тварями Своими. Ведь для Отца и Сына и Святого Духа является общим как творить, так и судить и мудро промышлять о тварях» (Idem. Quaest. ad Thalas. 28. 83-90). Т. о., промысл и суд у прп. Максима иерархически не подчинены друг другу (в отличие от подчиненности фатума промыслу у неоплатоников) и максимально сближены друг с другом и с творческим актом Бога через принадлежность Св. Троице в качестве различных модусов ее действия вовне.

V. Характер действия П. Б. Рассуждая о характере действия П. Б. в отношении людей, св. отцы учат обо всей совокупности отношений П. Б. к людям. В сжатом виде это учение сформулировано прп. Максимом Исповедником: «Помимо воли промысла Божия не происходит ничего, но все происходит либо по благоволению (κατὰ εὐδοκίαν), либо по домостроительству (κατὰ οἰκονομίαν), либо по попущению (κατὰ συγχώρησιν)» (Idem. Quaest. et dub. 161; ср.: Ephraem Syr. Modi Dei provident.). «По благоволению» - когда нечто через святых и праведных людей совершается по непосредственной воле Божией (напр., когда святые являют ради славы Божией чудеса). «По домостроительству» - когда люди впадают в ошибки и прегрешения и бывают вразумляемы теми или иными событиями своей жизни или жизни ближних. «По попущению» - когда, несмотря на вразумления, люди не обращаются и с ними происходят большие несчастья (Бог их не творит, но они происходят по Его попущению). Бог-Промыслитель - раъясняет прп. Максим - часто попускает ради нашего воспитания или наказания «естественное течение» событий (под «естественным» имеется в виду состояние естества после грехопадения, т. е. законы, которые царят в мире в его нынешнем состоянии). Оставленный на «естественное течение», человек неизбежно сталкивается с несчастьями или потерями, болезнями или бедами. При таком попущении (к-рое происходит не только с отдельными людьми, но и с целыми народами) люди приходят или могут прийти к мысли о вожделенности для них единственно неизменного и благого, т. е. Бога (Maximus Conf. Ambig. ad Ioan. 10 // PG. 91. Col. 1004). Понимание многоразличных путей П. Б., судов Божиих, характера их действия, освобождает человека от обвинений Бога во зле, т. е. в несчастьях, происходящих с ним и с др. людьми.

Сходным образом учит и прп. Иоанн Дамаскин: «Из дел же промысла одно бывает по благоволению, а другое - по попущению. По благоволению - то, что бесспорно хорошо, а по попущению есть много разновидностей». Напр., Бог попускает, чтобы праведник впал в несчастия с целью показать другим скрытую в нем добродетель, как было с [Иовом](https://pravenc.ru/text/Иов.html) (Иов 1). В др. раз Он попускает, чтобы случилось нечто неподобающее, дабы «благодаря деянию, кажущемуся неподобающим, совершилось нечто великое и дивное, как благодаря Кресту - спасение человеков». В иных случаях Бог попускает, чтобы святой терпел страдания, дабы тот не потерял правой совести или из-за данной ему силы и благодати не впал в гордость,- как было с ап. [Павлом](https://pravenc.ru/text/Павел.html) (2 Кор 12. 7). Иногда кто-либо оставляется на время ради исправления другого (как, напр., в случае с Лазарем и богачом из евангельской притчи - Лк 16. 19 слл.), либо ради славы другого, а не за грех, свой собственный или родительский, как, напр., слепой от рождения - ради славы Божией (Ин 9. 1 слл.). Кому-то Бог попускает пострадать «ради соревнования со стороны другого, чтобы, когда слава пострадавшего возвеличится, другие принимали страдание безбоязненно в надежде на будущую славу и из-за вожделения будущих благ, как бывает с мучениками». Наконец, кому-то иногда попускается впасть даже в постыдные дела ради исправления иной, худшей страсти, напр., если кто-то превозносится своими добродетелями и свершениями, тому Бог попускает впасть в блуд, «дабы, через падение придя к пониманию собственной немощи, он смирился и, приступив, исповедался Господу». При этом «выбор того, что делать, находится в нашей власти», но благие дела исполняются содействием Бога, а порочные дела - из-за оставления Богом, «Который, опять-таки по предведению Своему, справедливо оставляет [кого-либо]». Оставления Богом, по прп. Иоанну Дамаскину, бывают 2 видов: 1-е - домостроительное и воспитательное, 2-е - «совершенное оставление в отверженности». Домостроительное и воспитательное оставление происходит либо для исправления, спасения и славы страдающего, либо для побуждения других к соревнованию и подражанию, либо ради славы Божией. «Совершенное же оставление бывает, когда человек, хотя Бог сделал все для его спасения, остается нечувствительным и неизлечимым, а вернее, неисцелимым в силу своего произволения. Тогда он предается на совершенную погибель, как Иуда (Мф 26-27)» (Ioan. Damasc. De fide orth. II 29).

VI. Проблема теодицеи, т. е. согласования учения об абсолютной благости Божией и Его промысла с наличием в мире зла (как в виде страдания и смерти, так и морального зла) в святоотеческом богословии решается гл. обр. через следующие утверждения: 1) благость Божия подразумевает дарование разумным тварям свободы, что допускало и грехопадение с его последствиями в виде страдания и смерти; 2) зло существует не по воле Божией, но по Его попущению; 3) домостроительство спасения во Христе подразумевает конечную победу над страданием и смертью. Отсутствие такого учения о спасении у языческих философов (напр., у неоплатоников) вынуждало их оправдывать существующий миропорядок и признавать, что страдание и смерть в конечном счете благи. С христ. т. зр., страдание и смерть, хотя и возникли по попущению Божию, не благи; как последствия грехопадения они были побеждены Христом. В этой перспективе христ. теодицея направлена не на оправдание существующего в мире зла и не на утверждение материального мира как творения злого демиурга (подобно учениям гностиков), но на взыскание спасения во Христе, в т. ч. от страдания и смерти, как в духовном смысле (избавление от их действия на душу человека), так и в физическом (вера в [воскресение мертвых](<https://pravenc.ru/text/воскресение мертвых.html>) и в жизнь будущего века).

В философском отношении вопрос о сочетании благого П. Б. с существованием в мире зла разработан в [«Ареопагитиках»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>) (см.: Areop. DN. 4. 33sqq), к-рые, хотя следуют в данном вопросе трактату Прокла Диадоха «О существовании зла» (De malorum subsistentia), содержат и христ. отличия. Несмотря на то что Прокл критикует учение [Плотина](https://pravenc.ru/text/Плотин.html) о материи как о зле, у него выражено общее для языческого неоплатонизма представление, согласно к-рому зло, как бы ни отрицалась его субстанциальность, по преимуществу связано с нерациональным, телесным и плотским (подлежащим фатуму) планом бытия и с отношением к нему разумной души, склонившейся ко вселению в тело (см.: Коцюба. 2005. С. 155-160). В «Ареопагитиках», напротив, зло связывается с неправильным использованием природных сил свободной и разумной тварью (ангелами и людьми), а соединение души и тела человека вообще не связано со злом. «Ареопагитики» здесь согласуются с общим христ. учением о духовном зле (начинающемся в ангельских иерархиях и человеческом уме), в то время как в языческом неоплатонизме зло представлено как убывание блага по мере удаления от высшего Блага в сторону чувственного и телесного.

Ответ «Ареопагитик» на вопрос о сочетании благости промысла с наличием в мире зла близок к ответу Прокла: «Зло - это лишенность Блага» (Areop. DN. 4. 33; ср.: Procl. De mal. subsist. 1. 42; эта формула есть уже у Плотина - Plot. Enn. 3. 2. 5. 26), ослабление и умаление знания Блага или его действия (Areop. DN. 4. 354; ср.: Procl. De mal. subsist. 1. 42. 9). При этом в «Ареопагитиках» с особой настойчивостью подчеркивается как ответственность разумной твари за свое самодвижное движение (т. е. П. Б. не ведет к добродетели насильно), так и то, что «спасительный (или «охраняющий».- Г. Б.) промысл осуществляется о каждой самодвижной природе как о самодвижной - и всех вместе, и каждого по отдельности» и подает блага соразмерно способности каждого их принять (Areop. DN. 4. 33). Т. о., благой П. Б. не насилует разумную тварь, но сообразуется с ней, давая каждому то, к чему он стремится.

Помимо отсутствия понятия о фатуме учение «Ареопагитик» о промысле отличается от теорий неоплатоников-язычников включением христологии и учения о спасении людей во Христе: «Что же можно сказать об изливающем мир Христовом человеколюбии, глядя на которое мы учимся больше не воевать ни с самими собой, ни друг с другом, ни с ангелами, но по мере сил вместе с ними трудиться в божественном, в соответствии с промыслом Иисуса, «все во всем» производящего и соделывающего от века предопределенный неизреченный мир, примиряющий нас с Ним в Духе, а через Него и в Нем - с Отцом?» (Ibid. 11. 5). Воплощение произошло по промыслу о людях, к-рый не прекращался и после грехопадения и по к-рому нам было даровано приобщение Богу (Areop. EN. 3. 11). Христос стоит во главе всех иерархий (Areop. CH. 2. 5) и, т. о., Его воплощение и жертва оказываются центром и свершением П. Б. о творении.

#### Познание П. Б. человеком

Согласно христ. учению, П. Б. непостижим, но вместе с тем познание П. Б., воли Божией, сообразование с этой волей и принятие ее - существенная часть подвижнической жизни христианина. Учение о непостижимости П. Б. восходит к ветхозаветному откровению: «Правда Твоя, как горы Божии, и судьбы Твои - бездна великая» (Пс 35. 7). «И кто может исследовать великие дела Его? Кто может измерить силу величия Его? и кто может также изречь милости Его?» (Сир 18. 3-4). В НЗ мысль о непостижимости «судеб Божиих» встречается у ап. Павла: «О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его» (Рим 11. 33). Та же мысль проводится мн. св. отцами. Согласно прп. Иоанну Дамаскину, «есть много путей Божия промысла» и «они не могут быть ни истолкованы словом, ни постигнуты умом» (Ioan. Damasc. De fide orth. II 29). Свт. Василий Великий учит, что знание «судеб Божиих» сопряжено с высшим богопознанием: «Когда удостоимся ведения лицом к лицу, тогда узрим и в «сокровищах» Божиих «бездны» (Пс 32. 7, по LXX)» (Basil. Magn. Hom. in Ps. 32). Тем не менее, согласно святоотеческому учению, уже в этой жизни П. Б. может быть познаваем чистым умом по благодати. О возможности познания святыми П. Б. и суда Божия, несмотря на то, что для человека в обычном, т. е. грешном состоянии, он непостижим, писал, в частности, прп. Максим Исповедник. Он подчеркивал, что, если по сущности Бог не познаваем, то Свои промысл и суд Бог открывает подвижникам, стремящимся очистить ум и возвыситься до созерцания П. Б. Так, в «Главах о любви» прп. Максим утверждает, что на вершинах богопознания подвижникам доступно по благодати созерцание логосов промысла и суда Божия: «Мы познаём Бога не из сущности Его, но из величия творения Его и из промысла о сущих. Ибо посредством них, словно посредством зеркала, мы постигаем [Его] беспредельную благость, премудрость и силу... Пребывая в созерцании незримых [вещей, ум] взыскует естественные логосы их, Причину бытия их, следствия их, а также промысл и суд [Божий] о них» (Maximus Conf. De carit. 1. 96, 99). При этом подвижник может не знать, каковы конкретные пути действия П. Б., но все, что происходит с ним независимо от него, он воспринимает как происходящее по П. Б. и служащее его спасению. «Рассудительный [человек], рассуждая об исцеляющей силе судов Божиих, с благодарением переносит случающиеся с ним несчастия; он считает причиной их только собственные грехи, а не что-нибудь иное. Неразумный же, не ведая премудрого промысла Божия, когда согрешает и наказывается, считает причиной своих зол либо Бога, либо людей» (Ibid. 2. 46).

В рус. богословии связь учения о П. Б. с аскетикой подчеркивал свт. [Игнатий (Брянчанинов)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Брянчанинов).html>), посвятивший учению о П. Б. («судьбах Божиих») раздел в «Аскетических опытах» (Игнатий (Брянчанинов), свт. Полное собр. творений. М., 2014. Т. 2. С. 270-297). Бог, по мысли свт. Игнатия, допускает человеку некоторую степень познания Его промысла, хотя конечные его причины остаются людям неведомы. То, что Бог открывает человеку Свой промысл - одно из величайших благодеяний Божиих (Там же. Т. 1. С. 402-403). Для христ. жизни важно знать, что «без мановения Божия не может совершиться никакого приключения, никакого переворота в жизни человеческой. Христианин, смотрящий неуклонно на промысл Божий, сохраняет среди лютейших злоключений постоянное мужество и непоколебимую твердость» (Там же. С. 403). «От зрения промысла Божия,- писал свт. Игнатий,- образуются в душе глубокая кротость и неизменная любовь к ближнему, которых никакие ветры взволновать, возмутить не могут. Для такой души нет оскорблений, нет обид, нет злодеяний: вся тварь действует по повелению или попущению Творца» (Там же. С. 403-404). Первое условие познания П. Б.- чистота сердца и ума и жизнь по заповедям Господним. Плодом такого познания является благочестивая жизнь (Там же. Т. 2. С. 272).

Лит.: Bobzien S. Determinism and Freedom in Stoic Philosophy. Oxf., 1998; Frick P. Divine Providence in Philo of Alexandria. Tüb., 1999; Frede D. Theodicy and Providential Care in Stoicism // Traditions of Theology: Studies in Hellenistic Theology, Its Background and Aftermath / Ed. D. Frede, A. Laks. Leiden etc., 2002. P. 85-118; Jones A. The Stoics and the Astronomical Sciences // The Cambridge Companion to the Stoics / Ed. B. Inwood. Camb., 2003. P. 328-344; Коцюба В. И. Христианский и неоплатонический провиденциализм: Понятие о Промысле у Иоанна Златоуста, Саллюстия и Прокла // АиО. 2005. № 3(44). С. 153-175; Steel C. Introd. // Proclus. On Providence. L., 2007. P. 1-37; Беневич Г. И. Краткая история «промысла» от Платона до Максима Исповедника. СПб., 2013.Г. И. Беневич
