---
article_title: ПРИСК, МАРТИН И НИКОЛАЙ
author: П. А. Пашков, А. Грюнерт, Э. В. Ш.
volume: '58'
page_numbers: 233-234
source_url: https://pravenc.ru/text/2660874.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:38Z'
---

[Греч. Πρίσκος, Μαρτῖνος καί Νικόλαος], мученики (пам. 21 сент.; пам. греч. 7 дек., 21 сент., 22 сент.). Наиболее ранняя версия сказания о П., М. и Н. представлена в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. Х в.) под 22 сент. (SynCP. Col. 70). Святые были осуждены язычниками за то, что исповедали Распятого (т. е. Христа) истинным Богом. Их строгали по ребрам и закололи мечом . Затем П., М. и Н. отрубили головы. Точная дата и место их кончины не указаны. память мучеников (без сказания) омечена в то же Синаксаре под 7 дек. (SynCP. Col. 285). И декабрьский и сентябрьский синаксисы в честь святых совершались в построенном имп. [Юстинианом I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) храме во Влахернах. Согласно Прокопию Кесарийскому, храм был освящен во имя святых П. и Н., о М. историк умалчивает (Procop. De aedif. 1, 6, 4), однако Синаксарь сообщает о праздновании всем 3 мученикам. Вероятно, в храме покоились также их мощи.

Традиция почитания П., М. и Н. создает нек-рые затруднения. Под 7 дек. в стишных синаксарях приводятся посвященные им двустишия (см.: Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 263), в к-рых кончина святых описана совершенно иначе, нежели в Синаксаре К-польской ц.: П. был уморен голодом, М. зарублен секирами, а Н. сожжен. Эти двустишия приводятся под 7 дек. и в славяно-рус. стишном Прологе, переведенном в Болгарии в XIV в. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 4. С. 28). Без сказания память П., М. и Н. указывается под той же датой и в ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) (см.: Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 230-231 [1-я паг.]).

В иерусалимском списке Типикона Великой ц. (Hieros. S. Crucis. 40, X в.; Mateos. Typicon. T. 1. P. 42) совместная память П., М. и Н. указана под 22 сент. Со временем общее сентябрьское празднование в честь 3 мучеников вышло из употребления. Тем не менее под этой датой продолжали указывать памяти отдельных святых из этой дружины: напр., в греч. рукописном Синаксаре XII в. (Mess. gr. 103) - М. и Н.; в рукописи XII-XIII вв. (Ambr. B. 104) - только Н.; в Патмосском списке Типикона Великой ц. (Patm. 266; Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 8) - П. и Н. Также в рукописном Синаксаре XII в. (Paris. gr. 1592) память П. и Н. значилась под 25 сент. В греч. стишных синаксарях под 22 сент. отдельно указана память М., усеченного мечом (см.: Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 187). Только память М. под этим днем отмечена и в ВМЧ свт. Макария (см.: Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 50 [1-я паг.]). В болг. переводном с греч. языка стишном Прологе XIV в. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 1. С. 79) эта память объединена (видимо, в результате ошибки) с памятью мц. Друзиллы.

Очевидно, с достаточно раннего периода существовала традиция почитания П. без дружины. Празднование в его честь совершалось 21 сент. Под этой датой в Синаксаре Mess. gr. 103 приводится краткое сказание, в целом воспроизводящее общее повествование об этих святых. П. смело учил христ. вере и призывал всех христиан не страшиться мученической смерти, обратил к Христу и крестил мн. язычников. По обвинению в оскорблении языческих богов и пренебрежении правительственными приказами, а также за проповедь Распятого Бога П. был схвачен правителем и предан жестоким пыткам. Его били, а затем подвесили, пронзили рeбра и прокололи тело мечом. Казнили П. через усекновение главы. Ряд греч. рукописных источников XI-XIV вв. (напр., Vat. gr. 1613, Paris. gr. 1589, 1582) также помещает эту память под той же датой. Синаксарное чтение о П. вошло под 21 сент. и в состав слав. нестишного Пролога, переведенного с греч. языка в кон. XI или нач. XII в. (изд.: Славяно-русский пролог по древнейшим спискам. М., 2010. Т. 1. С. 112). Воспроизведено оно и в ВМЧ свт. Макария (см.: Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 49-50 [1-я паг.]). В славянской и русской версиях «Книги житий святых» свт. Димитрия, митр. Ростовского, память П. с кратким сказанием помещена также под 21 сент. (Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Т. 1. Л. 106 об.- 107). Свт. [Димитрий (Савич (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Савич (Туптало)).html>) сообщает, что мученик проповедовал и пострадал во Фригии, но др. источниками это не подтверждается.

Однако вопреки сказанию об усечении П. мечом в греч. стишных синаксарях в его честь приводится двустишие (см.: Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 183), согласно которому мученик принял смерть от огня. Это же двустишие приведено и в болг. стишном Прологе XIV в. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 1. С. 78). Кроме того, в греч. рукописи Patm. 266 под 16 сент. указана память Приска, «анфипата Европы из Халкидона», но тождество его с П. сомнительно (см.: Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 401).

В лат. традиции литургического почитания П. не было до внесения его памяти кард. Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римский Мартиролог (80-е гг. XVI в.) под 20 сент. (MartRom. P. 407). Совр. редакция Римского Мартиролога память П. не содержит.

В совр. месяцеслове РПЦ сохранилась память только П. под 21 сент., причем святой именуется мучеником Кесарийским (Палестинским), хотя источники умалчивают о его связи с Кесарией Палестинской. В церквах греч. традиции присутствуют и это празднование, и отдельная память М. под 22 сент., но сохранена также общая память 3 мучеников под 7 дек.

## Источники

ЖСв. Сент. С. 401.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 290-191, 378; Janin R. Prisco, Martino e Nicola // BiblSS. P. 1124-1125; Idem. Églises et monastères. P. 408.

П. А. Пашков, А. Грюнерт 

### Иконография

В греч. руководстве для изографов - Ерминии иером. Дионисия Фурноаграфиота (ок. 1730-1733) - имя Приск приведено в разд. «Святые мученики и внешний вид их» под № 106 (всего 136 описаний): «Приск, старец с редкою бородою» (Ерминия ДФ. С. 167). Изображения П. (без дружины) единичны. На миниатюре в Минологии имп. Василия II (Vat. gr. 1613. P. 57, 1-я четв. XI в.) представлена сцена усекновения главы святого: П. показан средовеком с темными вьющимися волосами и короткой бородой, без верхней одежды и препоясания, в одной тунике, он опускается на землю, склоняя голову перед воином, к-рый извлекает из ножен меч; казнь совершается на фоне горок, вдали стоит храм-киворий, увенчанный крестом. В известных минейных циклах с сохранившимися изображениями на сент., образ П., одного или с дружиной, отсутствует.

В рус. иконописных подлинниках имя Приск появляется в списках сводной редакции XVIII в., напр . в происходящем из Палеха списке подлинника, принадлежавшем Г. Д. Филимонову. В соответствии со структурой рус. месяцеслова под 21 сент. содержится упоминание «мучеников Евсевия и Приска», но без дополнительных сведениях об этих святых (Филимонов. Иконописный подлинник. С. 156). Принцип объединения имен по типу святости - оба мученики - был заимствован акад. В. Д. Фартусовым. В руководстве для иконописцев (1910) автор постарался дать описание святых в соответствии с их Житиями. О П. сказано, что он «римского типа», средних лет, «в мученических одеждах», и предложено писать ему «хартию по житию» с текстом: «Во Фригии исповеда имя Христово, и многих от Еллин ко Христу приведе. Пострада за свидетельство Иисус Христово» (Фартусов. Руководство к писанию икон. С. 21).

## Литература

LCI. Bd. 8. Sp. 225.

Э. В. Ш.
