---
article_title: ПРИХОД
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '58'
page_numbers: 245-251
source_url: https://pravenc.ru/text/2660892.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:53Z'
---

[Греч. παροικία], община христиан, состоящая из [клира](https://pravenc.ru/text/клира.html) и [мирян](https://pravenc.ru/text/мирян.html) (прихожан), объединенных при храме, и возглавляемая священнослужителем в пресвитерском сане. В западных епархиях России в синодальный период русской церковной истории широко употреблялся заимствованный из греч. языка синоним «парафия». В совр. греч. языке для обозначения П. используется слово «ἐνορία». Согласно ныне действующему «Уставу Русской Православной Церкви» (2013), П. является каноническим подразделением Русской Православной Церкви, находится под начальственным наблюдением своего епархиального архиерея и под руководством поставленного им священника-настоятеля. Приходом традиционно называется также территория, на к-рой постоянно проживают прихожане. П. существуют и в католич. Церкви, в древних вост. Церквах и в протестант. конфессиях. В нек-рых странах, напр. в Великобритании, Ирландии, Португалии, а также в бывш. колониях европ. гос-в, где укоренилось христ. исповедание, церковным П. соответствуют совпадающие с ними территориально низшие единицы муниципального управления, которые также могут называться П. (напр., англ. parish).

### История возникновения П.

В первые 2 в. истории христ. Церкви не было П. в совр. значении слова. Богослужение совершалось в городской церкви [епископом](https://pravenc.ru/text/епископом.html) в сослужении [пресвитеров](https://pravenc.ru/text/пресвитер.html), [диаконов](https://pravenc.ru/text/диакон.html) и [церковнослужителей](https://pravenc.ru/text/церковнослужителей.html). Такие церкви устраивались в катакомбах, на кладбищах, в частных домах. В эпоху гонений христ. общины существовали почти исключительно в городах: не случайно лат. слово «paganus», первоначально обозначавшее деревенского жителя, приобрело значение «язычник». В сер. III в. в крупнейших городах Римской империи, таких как Рим, Александрия, Антиохия, Фессалоника, Эфес, Коринф, Карфаген, в связи с ростом числа христиан кроме главной, кафедральной церкви устраивались и др. храмы, в к-рых для молитвы собирались верующие, жившие поблизости. Епископы назначали в такие церкви особых пресвитеров и др. клириков. В канонических источниках самое раннее упоминание о приходской церкви во главе с пресвитером содержит 6-е прав. [Гангрского Собора](<https://pravenc.ru/text/Гангрского Собора.html>): «Аще кто кроме Церкви особо собрания составляет, и, презирая Церковь, церковная творити хочет, не имея с собою пресвитера по воле епископа, да будет под клятвою». В IV в., после издания [Миланского эдикта](<https://pravenc.ru/text/Миланского эдикта.html>) (313), повсеместно стали появляться христ. храмы в сельской местности. Увеличение их числа было вызвано массовым обращением язычников в христианство. Языческие храмы перестраивались в христ. церкви, новые церкви строились гос. властями, сельскими общинами, частными землевладельцами на принадлежавших им землях. Во всех таких храмах совершались общественные богослужения, а следов., служили клирики. Изначально словом «παροικία» обозначалась городская община во главе с епископом, т. е. [епархия](https://pravenc.ru/text/епархия.html), хотя по числу верующих такие епископии были действительно ближе к совр. приходам, чем к епархиям. В связи с этим «παροικία» в канонах обозначаются как общины, возглавляемые епископами, так и П. в собственном смысле слова. О повсеместном существовании П. свидетельствует 17-е прав. Халкидонского Собора: «По каждой епархии, в селах, или предградиях сущие приходы, должны неизменно пребывати под властию заведывающих оными епископов...» Давая толкование этому правилу, патриарх [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) писал: «Некоторые утверждали, что здесь правило говорит не о приходах, а о других правах, принадлежащих епископии каждой области. Но это неверно, как видно из конца правила, где говорится, что в городах, которые царь вновь устроил или устроит, он может установлять что ему угодно относительно епископских прав: «Но аще же царскою властию вновь устроен будет град: то распределение церковных приходов да последует гражданскому и земскому порядку»».

Лишь в VI в. впервые на Западе, а затем и на Востоке греч. слово «παροικία» стало по преимуществу употребляться для обозначения П. в совр. понимании, т. е. христ. общины во главе с пресвитером. Когда речь идет как о епископской общине, так и о П., в канонах употребляется также слово «ἐκκλησία» (церковь). Во многих случаях, как и в рус. языке, это греч. слово в текстах канонов означает «храм».

### Канонические основания приходского устройства и управления

Согласно 38-му прав. Трулльского Собора, установление границ П. производится в соответствии с адм. делением. Спор о границах П. может возникнуть в том случае, когда отсутствуют соответствующие письменные документы. Однако 30-летний срок давности существования границ признаётся достаточным основанием для признания их законности и без наличия документов подтверждает права П. на ту или иную территорию (IV Всел. 17).

Согласно толкованию патриарха Феодора Вальсамона на 1-й титул 30-й главы «Номоканона XIV титулов», для учреждения П. требуется достаточное число прихожан, чтобы они могли содержать храм и приходского священника. Право закрыть П. принадлежит исключительно той власти, которая основала его. Эту норму еп. [Никодим (Милаш)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Милаш).html>) выводит из 24-го прав. Антиохийского Собора, 42 (33)-го прав. Карфагенского Собора, 11-го прав. VII Вселенского Собора.

Служение приходского пресвитера при нормальном порядке вещей распространяется на одну приходскую общину. Свои пастырские обязанности он исполняет как лицо, уполномоченное на то епископом, однако его полномочия носят не временный, а постоянный характер и вручаются в таинстве [Священства](https://pravenc.ru/text/Священства.html), к-рое всегда совершается с назначением рукополагаемого на определенное место служения. Т. н. [абсолютное рукоположение](<https://pravenc.ru/text/абсолютное рукоположение.html>), т. е. без прикрепления к месту служения, воспрещается 6-м прав. Халкидонского Собора.

Епископ является высшим пастырем всей епископии, к-рую он возглавляет, однако это не значит, что он может своевольно препятствовать приходским священникам в исполнении возложенных на них обязанностей, без законных оснований перемещать их или лишать места служения. В границах П. приходской священник имеет полноту пастырской духовной власти. Без его ведома никакой сторонний священник не имеет права совершать церковные службы в его приходском храме. Духовная власть приходского священника распространяется на всех правосл. христиан, состоящих постоянными членами церковной общины, а также до известной степени и на лиц, временно пребывающих на территории П.

Положение приходского священника, зависящего от епархиального архиерея, предполагает, что решающий голос в его поставлении принадлежит епископу. Однако, чтобы выбор был более верным, епископы в древности обыкновенно выслушивали предварительно мнение своего клира, а также мнение верующих относительно кандидата на пресвитерское служение. В древней Церкви голос мирян имел важное значение для вынесения епископом решения о кандидате священства. Участие народа в поставлении пресвитера предусматривается и самим чином рукоположения. Мысль о том, что народ должен свидетельствовать о достоинстве посвящаемого лица, выражена в 7-м прав. Феофила I, архиеп. Александрийского. Впрочем, согласно канонам, участие мирян в поставлении клирика не имеет решающего значения и является свидетельством достоинства кандидата священства и доверия к нему со стороны паствы, решающий же голос в избрании ставленника принадлежит епископу.

Пресвитер, назначенный в П., не вправе самовольно покинуть его. В 16-м прав. I Вселенского Собора о подобных поступках говорится: «Аще которые пресвитеры, или диаконы, или вообще к клиру причисленные, опрометчиво и страха Божия пред очами не имея, и церковнаго правила не зная, удалятся от собственной церкви; таковые отнюдь не должны быти приемлемы в другой церкви; и надлежит всякое понуждение противу их употребити, да возвратятся в свои приходы; или, аще останутся упорными, подобает им чуждым быти общения...» Для того чтобы клирик одной епархии мог получить место в П. др. епархии, он должен иметь от своего прежнего епископа [отпускную грамоту](<https://pravenc.ru/text/отпускную грамоту.html>) (Трул. 17). Согласно канонам, пастырь обязан постоянно жить на территории своей общины и не вправе удаляться из П., особенно если в нем вспыхивает моровая язва (эпидемическая болезнь) или к.-л. иная грозящая народу опасность (Ап. 62; I Всел. 11; Петр Ал. 3, 10). Глава П., как и всякий клирик, обязан строго следить за своим поведением и в обществе, и в своем доме, должен носить одежду, приличную сану. Клирик обязан устраняться от мирских занятий (Ап. 6, 81; VII Всел. 10; Карф. 16), не посещать общественных увеселений, неприличных сану (Ап. 54; Трул. 1, 62), и не оставаться в домах своих прихожан на увеселение долее, чем того требует исполнение священнических обязанностей.

Приходской священник обязан ежедневно служить [утреню](https://pravenc.ru/text/утреню.html) и [вечерню](https://pravenc.ru/text/вечерню.html). По воскресным дням и праздникам, а также в Великий пост по средам и пятницам - служить Божественную литургию (Ап. 8; Трул. 52, 80; Лаодик. 49; Карф. 3). К обязанностям приходского священника относится произнесение проповедей в храме (Ап. 58; Трул. 19). В соответствии с канонами, приходской пастырь обязан следить за тем, чтобы никто из прихожан не употреблял на домашние потребности вещей, назначенных для богослужения. Он должен оберегать старые богослужебные вещи от злоупотреблений (Ап. 73; Двукр. 10; Григ. Нис. 8). Пастырь должен следить за тем, чтобы никто не вводил в церковь ч.-л. нового и неуместного в пении, чтении и обрядах. Приходской священник обязан во вверенном ему П. крестить (Ап. 50), исповедовать (Ап. 52), венчать, погребать (Карф. 50).

Помощниками приходских священников являются диаконы и церковнослужители.

### Приходское устройство и управление в Русской Православной Церкви

В Русской Церкви с самого начала ее истории, когда она еще составляла митрополию К-польского Патриархата, ввиду обширности ее епархий П. возглавлялись пресвитерами. Из-за многочисленности П. в каждой епархии епархиальному архиерею невозможно было хорошо знать всех клириков епархии, поэтому в Русской Церкви, как и во времена христ. древности, миряне оказывали значительно большее влияние на поставление приходских священников, чем в Византии. Обычно на вакантное церковное место кандидат либо избирался прихожанами, либо назначался князем или боярином, если храм находился на земле вотчинника, после чего ставленник отправлялся в епархиальный город к архиерею за рукоположением. Окончательное решение в вопросе поставления клирика принадлежало епископу, но на практике в большинстве случаев архиерей доверял мнению прихожан.

В синодальную эпоху положение радикальным образом изменилось: значение выборного начала при замещении вакантных церковных мест постоянно снижалось на протяжении XVIII в. и к концу столетия было сведено к выяснению мнения «лучших прихожан» о нравственных качествах ставленника, о его добропорядочности. Выбор же ставленника, чаще всего из числа выпускников духовных школ, принадлежал самому правящему архиерею.

В XIX в. устройство П. было урегулировано уставом духовных консисторий (1841), а также такими документами, как Инструкция благочинным церквей (1857), Инструкция церковным старостам (1888), Инструкция настоятелям церквей (1901) и рядом указов Синода. Согласно этим законоположениям, учреждение и закрытие П. являлись прерогативой Синода, но право установления границ между П. предоставлялось епархиальному архиерею. Приходской [причт](https://pravenc.ru/text/причт.html) обязан был вести списки наличных прихожан. В П. велись метрические книги, в к-рые вносились записи о рождении, бракосочетании и смерти прихожан. За исключением случаев крайней необходимости, каждый прихожанин обязан был обращаться за совершением треб в свой П.

По определению, содержащемуся в консисторском уставе, П. состоит под пастырским руководством приходского священника - настоятеля и главы П., к-рого назначает и поставляет епархиальный архиерей. Настоятель П. является представителем епископской власти в границах П. Полномочия настоятеля по управлению П. изложены в ставленнической грамоте. Прочтение этой грамоты благочинным в собрании прихожан рассматривалось как акт введения новопоставленного священника в должность.

Богослужение, согласно уставу духовных консисторий, священник совершал на престоле или [антиминсе](https://pravenc.ru/text/антиминсе.html), освященном архиереем. Проповедь слова Божия священник должен был совершать под цензурой местного благочинного или особо назначенного цензора. В случаях возникновения недоразумений священник для их разрешения обращался к архиерею (прежде всего в случаях присоединения к Православию раскольников и инославных или иноверцев, а также заключения браков между православными и инославными, наложения епитимий). В отчете епископу приходской священник должен был представить сведения об исповедавшихся и о причастниках, особо указывая тех лиц, которые и после увещевания не исполняли своего долга исповеди и причастия в течение 2 или 3 лет.

Перемещение священников на др. место служения допускалось лишь при уважительных обстоятельствах, а без согласия самого священника - лишь в исключительных случаях. Совершение треб в чужих П. без ведома приходского настоятеля возможно было только в крайних случаях (напр., крещение младенца, которому угрожает смерть, или причастие тяжелобольного). Священник, совершивший требу в чужом П., делал запись об этом в своих метрических книгах и передавал сведения о требе пастырю того П., где она была отправлена. В чужом П. священник мог совершать требу лишь по распоряжению епископа или по просьбе местного настоятеля (в случае его болезни или вынужденного отсутствия на месте служения).

Помощниками приходского священника являлись диакон и низшие клирики. По штатам 1885 г. во всех епархиях, кроме западных и закавказских, в П. менее чем с 700 душами муж. пола состояли священник и псаломщик. Если при приходской церкви состояло 2 или 3 пресвитера, то в ее притч входило столько же диаконов и псаломщиков.

Кроме приходского храма к П. могли относиться также молитвенные дома (в отдаленных от П. местах) и часовни. Домовые церкви, приписанные к П., разрешалось также устраивать в домах особо почтенных лиц, находящихся в преклонных летах или в болезненном состоянии. После кончины лица, которому дозволялось иметь домовую церковь, она закрывалась, а церковная утварь не переходила в собственность наследников, а поступала в П. При открытии новых П. прихожане брали на себя обязательство устроить церковный дом для причта.

С 1880 г. в ведении приходских священников находились церковно-приходские школы и школы грамотности.

Должность старосты П. была введена в 1721 г. Старостой следовало избирать благочестивого человека. Первоначально его единственной обязанностью была продажа свечей. Впосл. в обязанности старост вошло хранение церковных денег и всех вообще приходских средств. Старосте поручалось от лица прихожан следить за сохранностью приходского имущества, но он не имел права распоряжаться церковными денежными средствами, а расходуя их, обязан был беспрекословно повиноваться архиерею. Во всех своих действиях староста находился под наблюдением и контролем причта во главе с настоятелем П. По гос. законам Российской империи церковные старосты имели ряд привилегий. Если старосты были лицами податных сословий, то они освобождались от податей. Избирались старосты сроком на 3 года.

Забота об увеличении церковного имущества, о правильном вознаграждении клира, о содержании приходских благотворительных учреждений возлагалось на приходские попечительства. Члены попечительств избирались прихожанами на определенный срок. Непременными членами попечительства состояли священник и церковный староста. Председатель попечительства избирался из самых почтенных прихожан. Действия попечительства контролировались епархиальной властью.

В процессе подготовки Поместного Собора, к-рая началась в 1905 г., вопрос о П. вызвал острую дискуссию. В 1908 г. по приходскому вопросу было созвано особое присутствие, в к-ром была продолжена работа над проектом нового положения о П. [Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) принял определение «О православном приходе», по-другому названное Приходским уставом. В этом документе обозначено место П. в структуре Церкви: «Свою Церковь вверил Спаситель руководству апостолов и их преемников епископов, а от них эти последние, при невозможности одному объять всю епархию, вверяют некоторые части ее - приходы пресвитерам, как исполнителям епископских предначертаний для христиан» (Собор, 1918. Определения. Вып. 3. С. 10). Священной обязанностью П. Собор провозгласил заботу о благоустроении его святыни - храма. В уставе определен состав приходского причта: священник, диакон и псаломщик. На усмотрение епархиальной власти представлялось увеличение или сокращение приходских штатов до 2 лиц. Согласно уставу, назначение клириков должно производиться епархиальными архиереями, к-рые, однако, могут учитывать и пожелания прихожан. В уставе предусматривалось избрание прихожанами церковных старост, на к-рых возлагалась забота о приобретении, хранении и использовании храмового имущества. Для решения вопросов, связанных с сооружением, ремонтом и обслуживанием храма, содержанием клириков, а также вопросов, касавшихся избрания должностных лиц П., предлагалось не реже 2 раз в году созывать приходские собрания, постоянно действующими органами к-рых становились приходские советы, состоящие из избранных на приходском собрании клириков, церковного старосты или его помощника и неск. мирян. Председательствовал и на приходском собрании, и в приходском совете по должности настоятель храма.

Собор вынес также постановление «О привлечении женщин к деятельному участию на разных поприщах церковного служения», имеющее прямое отношение к жизни П. Помимо участия в приходских собраниях и приходских советах Собор открывал женщинам возможность участвовать в деятельности благочиннических и епархиальных собраний, однако не в епархиальных советах и судах. В исключительных случаях благочестивые христианки могли допускаться и на должность псаломщиц, но без включения в клир. Собор, не нарушая незыблемых догматических и канонических оснований, к-рые не смешивают муж. и жен. служение в Церкви, в то же время выразил насущные потребности церковной жизни. Постановление оказалось своевременным и благодетельным для судьбы Русской Церкви в XX в.

Ввиду обрушившихся на Церковь гонений далеко не все положения Приходского устава удалось провести в жизнь. [Поместный Собор Русской Православной Церкви 1945 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Русской Православной Церкви 1945 г .html>), сообразуясь с гос. законодательством и учитывая реальные условия жизни, сложившиеся в 40-х гг. XX в., разработал новые нормы церковно-приходского устройства. Они изложены в 4-м отделе Положения об управлении Русской Православной Церкви, принятого Собором. Согласно Положению, приходская община, состоящая не менее чем из 20 чел., по ее заявлению регистрировалась гражданской властью, которая предоставляла ей храм. Это делалось по соглашению с епархиальным архиереем. Положением устанавливается 4 органа управления общиной: распорядительный орган - двадцатка, заменяемая после учреждения П. приходским собранием, исполнительный - церковный совет, контрольный - ревизионная комиссия и настоятель храма. Церковный совет и ревизионная комиссия формировались приходским собранием. В состав церковного совета входили настоятель по должности в качестве председателя совета и избираемые собранием староста, его помощник и казначей. Все приходское хозяйство, согласно документу, находилось на попечении церковного совета. Он должен был заботиться о содержании, ремонте, об освещении и отоплении храма, о снабжении храма богослужебными утварью, книгами, ладаном и др. необходимыми вещами. Церковный совет распоряжался средствами П. и вел их учет. Он обязан был делать отчисления из этих средств в Патриархию и епархиальное управление. В Положении говорится и об источниках приходских доходов, к-рые складываются из тарелочного сбора, взносов на просфоры, свечи и из пожертвований на нужды храма. В обязанности ревизионной комиссии, согласно Положению, входило постоянное наблюдение за церковным имуществом и проведение епархиальных ревизий имущества, денежных сумм и произведенных расходов.

Настоятель храма, согласно документу, являлся лицом, подчиненным правящему архиерею и ответственным перед ним. Он назначался архиереем и обязан был точно исполнять его указания. Подчинялся он и местному благочинному, поставленному архиереем. Настоятель возглавлял приходскую общину и ее церковный совет, он являлся управителем П. и его духовным руководителем. Настоятель храма имел свои печать и штамп, зарегистрированные гражданской властью.

[Архиерейский Собор Русской Православной Церкви 18 июля 1961 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейский Собор Русской Православной Церкви 18 июля 1961 г .html>) внес существенные изменения в 4-ю гл. Положения об управлении Русской Православной Церкви, установив новую организацию приходского управления. Настоятель и др. клирики устранялись от участия в приходском собрании и приходском совете. «Настоятель храма,- говорилось в новой редакции документа,- памятуя слова апостола: «А мы постоянно пребудем в молитве и служении слова» (Деян. 6. 4), осуществляет духовное руководство прихожан, наблюдает за благолепием и уставностью богослужений, за своевременным и тщательным удовлетворением религиозных нужд прихожан» (ЖМП. 1961. № 8. С. 16). Хозяйственные и финансовые попечения о П. и храме возложены были на исключительно мирянские по составу приходское собрание и приходской совет, ранее называвшийся церковным советом, во главе с председателем - старостой. Реформа приходского управления была вынужденной мерой. Проводилась она в тяжелые для Церкви дни, когда давление на нее резко усилилось. [Совет по делам Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Совет по делам Русской Православной Церкви.html>), исполняя указания Н. С. Хрущёва, потребовал привести Положение об управлении Русской Православной Церкви в строгое соответствие с постановлением ВЦИК и Совнаркома РСФСР от 8 апр. 1929 г. «О религиозных объединениях», к-рое устраняло духовенство, как лиц, лишенных политических прав, от участия в хозяйственных делах религ. общин. После принятия Конституции СССР 1936 г., предоставлявшей всем гражданам одинаковые права, данное постановление вступало в противоречие с Основным законом гос-ва и подлежало полной или частичной отмене, и в послевоенные годы это постановление, не будучи формально отмененным, игнорировалось на практике, но при Хрущёве оно понадобилось для того, чтобы принудить Церковь к принятию вредных для нее решений, чреватых подрывом ее канонического устройства. Изменения в устройстве приходского управления, к-рые внес Архиерейский Собор 1961 г., были утверждены [Поместным Собором Русской Православной Церкви 1971 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Русской Православной Церкви 1971 г .html>) Их негативное влияние на приходскую жизнь сказывалось очевидным образом.

«Устав об управлении Русской Православной Церкви», изданный Поместным Собором 1988 г., в значительной мере, но не вполне возвратил то положение, к-рое существовало на П. до 1961 г. Приходскую общину в соответствии с уставом 1988 г. могли образовать не менее 20 верующих правосл. граждан. Указание на минимальное число прихожан соответствовало действовавшему в то время законодательству. Предусматривалось существование 3 коллегиальных органов приходского управления: приходского собрания во главе с настоятелем, приходского совета и ревизионной комиссии. Настоятель в соответствии с «Уставом...» назначался правящим архиереем. Он должен был добросовестно выполнять все богослужебные, пастырские и адм. обязанности, определяемые его должностью, согласно установлениям церковных канонов и Устава. Членами приходского собрания могли быть клирики и совершеннолетние миряне, не находящиеся под церковным или гражданским судом. Председателем собрания, по формулировке «Устава...», избирался настоятель П. Парадоксальная формула об избрании председателем исключительно настоятеля П. содержала в себе идею двойной санкции на поставление настоятеля - председателя собрания: и со стороны архиерея, к-рый настоятеля назначает, и затем со стороны приходского собрания, к-рое своим избранием это назначение подтверждает. Приходской совет должен был избираться приходским собранием из числа его членов. Он состоял из председателя, его помощника и казначея, избираемых из клириков или мирян сроком на 3 года. Председателем совета мог быть избран как настоятель П., так и др. лицо: клирик или мирянин. В состав ревизионной комиссии, избираемой приходским собранием на 3 года, входили, как и ранее, председатель и 2 члена. Обязанности комиссии, согласно Уставу, были следующие: проведение ревизий наличия денежных средств, контроль за законностью расходов, за правильностью ведения приходно-расходных книг, за снятием кружек с пожертвованиями, наблюдение за состоянием церковного имущества, ежегодная инвентаризация этого имущества.

Архиерейский Собор 2000 г. принял «Устав Русской Православной Церкви», в к-ром П. определялся как «община православных христиан, состоящая из клира и мирян, объединенных при храме». В новом уставе не было указания на минимальное число прихожан в 20 лиц. «Границы приходов,- согласно этому уставу,- устанавливаются епархиальным советом» (XI 2). Упоминание границ прихода представляло собой важную новацию. В «Уставе...» 1988 г. не было аналогичного положения. Между тем Поместный Собор 1917-1918 гг. включил указание на пребывание клириков и мирян П. на определенной местности в само определение П., содержавшееся в принятом Собором Приходском уставе. Потребность в территориальном размежевании П. определяется как каноническими, так и пастырскими соображениями. Первый шаг в восстановлении правильной территориальной структуры П. заложен в содержащемся в «Уставе...» 2000 г. упоминании приходских границ. Органами приходского управления «Устав...» называет настоятеля, а также приходское собрание, приходской совет и ревизионную комиссию. «Устав...» 2000 г. предусматривал возможность создания прихожанами братства и сестричества с согласия настоятеля и по благословению епархиального архиерея.

### Приходское управление по действующему «Уставу Русской Православной Церкви»

В наст. время приходское управление осуществляется на основании «Устава Русской Православной Церкви» в редакции Архиерейского Собора 2013 г. Статусу П. посвящена его 16-я глава. Согласно «Уставу...», «приход образуется по добровольному согласию верующих граждан православного вероисповедания, достигших совершеннолетия, с благословения епархиального архиерея. Для получения статуса юридического лица приход регистрируется государственными органами в порядке, определяемом законодательством страны нахождения прихода» (Устав РПЦ (2013). XVI 2-3).

Высшим органом управления П. «Устав...» называет правящего епархиального архиерея. П. исполняет распоряжения правящего архиерея и «решения епархиального собрания и епархиального совета» (Там же. XVI 6). П. обязан «отчислять через епархию средства на общецерковные нужды в размере, установленном Священным Синодом, и на епархиальные нужды в порядке и размерах, установленных органами епархиальной власти» (Там же. XVI 5). Охраняя незыблемость прав Русской Православной Церкви и защищая ее от расколов, Архиерейский Собор включил в «Устав...» следующее положение: «В случае выделения какой-либо части или выхода всех членов приходского собрания из состава прихода они не могут заявлять никаких прав на приходское имущество и средства. В случае принятия приходским собранием решения о выходе из иерархической структуры и юрисдикции Русской Православной Церкви, приход лишается подтверждения о принадлежности к Русской Православной Церкви, что влечет прекращение деятельности прихода как религиозной организации Русской Православной Церкви и лишает его права на имущество, которое принадлежало приходу на правах собственности, пользования или на ином законном основании, а также права на использование в наименовании названия и символики Русской Православной Церкви» (Там же. XVI 7-8).

Органами приходского самоуправления являются назначаемый епархиальным архиереем настоятель П., а также приходское собрание, приходской совет и ревизионная комиссия. Настоятель храма назначается для духовного руководства верующими и управления причтом и П. В своей деятельности он подотчетен архиерею. Настоятель несет ответственность за совершение богослужений и проповедь, за религиозно-нравственное состояние прихожан. В его обязанности входит руководство причтом в исполнении им своих богослужебных и пастырских обязанностей; наблюдение за состоянием храма и наличием всего необходимого для совершения богослужений; забота о правильном и благоговейном чтении и пении; о выполнении указаний епархиального архиерея; организация катехизаторской, благотворительной, церковно-общественной, образовательной и просветительной деятельности П.; созыв заседаний приходского собрания и председательство на них. При наличии к тому оснований настоятель приостанавливает исполнение решений приходского собрания и приходского совета с последующей передачей соответствующих вопросов на рассмотрение епархиального архиерея. Настоятель представляет интересы П. в органах гос. власти и местного самоуправления, представляет архиерею непосредственно или через благочинного ежегодные отчеты о состоянии прихода и его деятельности, осуществляет офиц. переписку от лица П., ведет богослужебный журнал и хранит приходской архив, выдает свидетельства о крещении и браке.

Причт П. в нормальных условиях по «Уставу...» состоит из священника, диакона и псаломщика. «Число членов причта может быть увеличено или сокращено епархиальной властью по просьбе прихода и в соответствии с его нуждами, во всяком случае, причт должен состоять не менее, чем из двух лиц, священника и псаломщика» (Там же. XVI 22). При этом должность псаломщика может быть замещена лицом в священном сане. Избрание и назначение клириков совершает епархиальный архиерей. Члены причта могут быть перемещаемы и увольняемы от своих мест епархиальным архиереем по личному прошению, по церковному суду или по церковной целесообразности (Там же. XVI 25).

Прихожанами, согласно «Уставу...», «являются лица православного исповедания, сохраняющие живую связь со своим приходом» (Там же. XVI 31). «Устав...» вменяет в обязанность прихожан участие в богослужении, регулярную исповедь и причащение, соблюдение канонов и иных церковных предписаний, совершение дел веры, стремление к религиозно-нравственному совершенствованию и содействие благосостоянию П. Обязанностью прихожан является также забота о содержании причта и храма.

Органом коллегиального управления П. «Устав...» называет приходское собрание. В состав приходского собрания входят священнослужители П., а также совершеннолетние прихожане, регулярно участвующие в богослужебной жизни П., достойные по своей приверженности православию, нравственному облику и жизненному опыту участвовать в решении приходских дел. «Прием в члены приходского собрания и выход из него осуществляются на основании прошения... решением приходского собрания. В случае признания члена приходского собрания не соответствующим занимаемому им положению он может быть выведен из приходского собрания решением приходского собрания» (Там же. XVI 35). За архиереем установлено право изменить полностью или частично состав приходского собрания «при отступлении членов приходского собрания от канонов, настоящего Устава и иных установлений Русской Православной Церкви» (Там же). Данное положение гарантирует подчиненность П. канонической власти архиерея при появлении нестроений в приходской жизни.

Приходское собрание созывается не реже одного раза в год настоятелем или благочинным по указанию правящего архиерея, оно может быть также созвано иным полномочным представителем епархиального епископа. Приходские собрания, на которых избираются или переизбираются члены приходского совета, проводятся непременно с участием благочинного или иного представителя епархиального архиерея. Повестку дня собрания предлагает его председатель. Он же руководит заседаниями. Собрание правомочно принимать решения при участии в нем не менее половины членов. Постановления собрания принимаются открытым голосованием простым большинством, при равенстве голосов перевес дает голос председателя. Протокол заседания ведет секретарь, избираемый собранием из числа своих членов. Протоколы подписываются председателем, секретарем и 5 избранными членами собрания и подлежат утверждению епархиальным архиереем, после чего принятые решения вступают в силу. Решения собрания могут быть оглашены в приходском храме.

В обязанности приходского собрания «Устав...» включил сохранение единства П. и содействие духовно-нравственному возрастанию прихожан, принятие гражданского устава П. и изменений в нем, которые утверждаются архиереем и вступают в силу после гос. регистрации, избрание членов приходского совета, а также председателя и членов ревизионной комиссии, планирование финансовой и хозяйственной деятельности П., обеспечение сохранности приходского имущества и забота о его приумножении, принятие планов расходов приходской казны, одобрение планов и рассмотрение проектно-сметной документации на строительство и ремонт церковных зданий, рассмотрение и представление на утверждение епархиального архиерея финансовых и прочих отчетов приходского совета и докладов ревизионной комиссии, утверждение штатного расписания и определение содержания членам причта и приходского совета, определение порядка распоряжения имуществом П. (Там же. XVI 43).

Исполнительным и распорядительным органом приходского собрания является приходской совет. Совет состоит из председателя, его помощника и казначея. Председателем приходского совета по должности является настоятель П., но «епархиальный архиерей вправе своим единоличным решением: освободить по собственному усмотрению настоятеля от должности председателя приходского совета; назначить на должность председателя приходского совета (сроком на три года с правом назначения на новый срок без ограничения числа таких назначений) помощника настоятеля (церковного старосту) либо другое лицо, в том числе клирика прихода, с введением его в состав приходского собрания и приходского совета» (Там же. XVI 49). Кроме того, «епархиальный архиерей имеет право отстранить от работы члена приходского совета, если таковой нарушает каноны, положения настоящего Устава или гражданского устава прихода» (Там же). Приходской совет в соответствии с действующим «Уставом...» исполняет решения приходского собрания, представляет на утверждение приходского собрания планы хозяйственной деятельности, планы расходов и финансовые отчеты, отвечает за сохранность и содержание в надлежащем порядке храма и иных сооружений П., прилегающих территорий, принадлежащих приходу земельных участков и всего имущества, находящегося в собственности или пользовании П., ведет его учет, приобретает имущество для П., ведет инвентарные книги, решает текущие хозяйственные вопросы, предоставляет в случае нужды жилье членам причта, заботится о храме.

Председатель приходского совета издает распоряжения о приеме на работу и увольнении работников П., заключает с работниками П. трудовые и гражданско-правовые договоры, распоряжается имуществом и денежными средствами П., представляет приход в суде и др. (Там же. XVI 48).

Должностные обязанности помощника настоятеля определяет приходское собрание. В обязанности казначея входит учет и хранение денежных сумм и иных пожертвований, ведение приходно-расходных книг, совершение по указанию председателя приходского совета финансовых операций в пределах бюджета и составление годового финансового отчета (Там же. XVI 54). Банковские и др. финансовые документы подписывают председатель приходского совета и казначей. В гражданских правоотношениях казначей исполняет обязанности главного бухгалтера. Казначей осуществляет учет и хранение денежных средств, пожертвований и др. поступлений, составляет годовой финансовый отчет (Там же. XVI 51). Офиц. документы П. подписывает настоятель, а также председатель приходского совета, если эту должность не занимает настоятель, в рамках своей компетенции.

Ревизионная комиссия в составе председателя и 2 членов избирается приходским собранием из числа его членов сроком на 3 года, при этом члены приходского совета и ревизионной комиссии не могут состоять в близком родстве. Комиссия проверяет финансово-хозяйственную деятельность П., сохранность и использование имущества, проводит ежегодную инвентаризацию, ревизует зачисление пожертвований и поступлений и расход денежных средств. В ее обязанности входит также контроль за пожертвованиями. Акты о проведенных проверках комиссия представляет на очередное или чрезвычайное заседание приходского собрания, к-рое «при наличии злоупотреблений, нехватки имущества или денежных средств, а также при обнаружении ошибок в ведении или оформлении финансовых операций... принимает соответствующее решение» (Там же. XVI 59).

При П. могут быть учреждены братства и сестричества. Их целью должно быть привлечение прихожан к участию в трудах по поддержанию храмов в надлежащем состоянии, к делам благотворительности и милосердия, к религиозно-нравственному просвещению. Приходские братства и сестричества состоят под начальственным наблюдением настоятеля. В исключительных случаях их уставы, утверждаемые архиереем, могут быть представлены для гос. регистрации.

## Литература

Устав духовных консисторий. СПб., 1883;Мышцын В. Устройство христ. Церкви в первые 2 века. Серг. П., 1909; Заозерский Н. Что есть правосл. приход и чем он должен быть. Серг. П., 1912; Положение об управлении РПЦ. М., 1945; Смолич. История РЦ. Кн. 8. Ч. 1; Цыпин Вл., прот. Каноническое право. М., 2009. С. 542-565; Устав Русской Православной Церкви (2013) // Собрание документов РПЦ. М., 2013. Т. 1: Нормативные документы. С. 68-79.

Прот. Владислав Цыпин
