---
article_title: ПРИКАЗЫ ПАТРИАРШИЕ
author: И. А. Устинова
volume: '58'
page_numbers: 197-202
source_url: https://pravenc.ru/text/2660844.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:13Z'
---

Органы центрального церковного управления Русской Православной Церкви в XVII - 1-й трети XVIII в., занимавшиеся финансовыми, земельными, судебными и административными вопросами Патриаршего двора, осуществлявшие управление церквами и духовенством [Патриаршей области](<https://pravenc.ru/text/Патриаршая область.html>) (более 40 городов с уездами к 1625 г., более 80 городов с уездами к кон. XVII в.), патриаршими домовыми мон-рями и вотчинными землями с их населением, патриаршими служилыми людьми. Адм. ресурсы П. п. использовались при решении задач общецерковного управления (в частности, при подготовке и проведении церковных Соборов). На протяжении XVII - нач. XVIII в. действовали Разрядный (Судный), Казенный и Дворцовый П. п., в 1667 -1675, 1700-1723 гг. существовал также Духовный приказ (как особое «присутствие» Разрядного патриаршего приказа) для суда над духовенством. В литературе упоминается о самостоятельной деятельности в этот период Судного патриаршего приказа, что ошибочно (Неволин. 1859. С. 204; Эскин Ю. М. Патриарший судный приказ // Государственность в России. 2001. С. 293). Документальных доказательств существования отдельного Судного приказа при патриархе в XVII в. нет, в источниках названия «Патриарший Судный приказ» и «Патриарший Разрядный приказ» синонимичны (Устинова. 2011. С. 63-64). В 1594-1667 гг. в Москве существовала Патриаршая Тиунская (Поповская) изба для надзора за благочинием в церквах и поведением духовенства. В 1674 г. вместо Тиунской избы учрежден Патриарший приказ церковных дел, а в 1701 г. его полномочия были переданы в Дворцовый патриарший приказ.

### Возникновение П. п.

В XVI-XVII вв. происходило становление приказной формы гос. управления в России, она распространилась и на учреждения Митрополичьего (с 1589 - Патриаршего) дома. Вопрос о времени и причинах возникновения П. п. продолжает оставаться дискуссионным. Весьма устойчива традиция, связывающая их становление с началом Патриаршества [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Романова) (1619-1625) (Филарет (Гумилевский). 1848. История РЦ. Т. 4. С. 10-11; Каптерев. 1874. С. 192; Шимко. 1894. С. 4; Олевская. 2001. С. 249). Эта позиция обоснована тем, что в источниках употребление термина «патриаршие приказы» встречается начиная с кон. 10-х гг. XVII в. Существует версия о возникновении П. п. в кон. XVI в. (Неволин. 1959. С. 133, 202, 203; Рыбалко. 2011. С. 242-251). Современные исследования показывают, что вполне уместно говорить о начале формирования П. п. одновременно со складыванием приказного аппарата Московского гос-ва в 60-е гг. XVI в. (Лисейцев. 2009. С. 428-431).

Административное и юридическое оформление П. п. шло на протяжении всего XVII в. Судебные, административные и фискальные полномочия патриарха в границах Патриаршей обл. были предоставлены царской жалованной грамотой 1625 г. (ААЭ. Т. 3. № 164. С. 231-232). Для населения домовых патриарших владений П. п. являлись высшим судебным органом на основании многочисленных жалованных грамот на каждую территорию (см., напр.: АИ. Т. 3. № 82. С. 80-81; Горчаков. 1871. С. 328-335).

В Соборном уложении 1649 г. отдельная 12-я глава посвящена вопросу «О суде Патриарших приказных и дворовых всяких людей и крестьян». В ней определен круг лиц, подсудных Патриаршему двору, зафиксировано, что патриарший суд подчинен общегос. суду в лице Боярской думы и царя, что выражается в праве подачи апелляции на решения патриарших судей, а в случае выявления их недобросовестности «тем Патриаршим судьям за их неправду указ чинить против того же, как указано о Государевых судьях» (Соборное уложение. 1987. С. 69). Судьи П. п. были включены «в единую систему общегосударственного суда с одинаковой компетенцией и субординацией» (Там же. С. 242). Основная деятельность П. п. велась на основе общих правил судопроизводства, сформулированных в гл. 10 Соборного уложения «О суде». В литературе встречались упоминания, что П. п. являлись структурным элементом Патриаршего дома (двора) (Неволин. 1859. С. 133, 204; Соборное уложение. 1987. С. 240-241 и др.). Между тем, с юридической т. зр., П. п. были частью общегос. системы управления, в задачи к-рой входило церковное администрирование и управление духовным сословием, дьяки П. п. назначались царем и могли быть переведены на службу в др. приказы (Устинова. 2011. С. 94-105; 119-130). Патриарший дом в свою очередь занимался организацией жизнедеятельности предстоятеля Русской Церкви и находился полностью под его управлением.

Во 2-й пол. XVII в. полномочия П. п. расширились за счет усиления функций общецерковного администрирования: борьбы с распространением раскола, рассылки царских указов, расследований по духовным делам, регламентирования системы сбора церковной дани во всех епархиях. В 1676 г. был введен «богаделенный сбор» - по гривне с каждой приходской церкви страны (ок. 770 р. в год), поступавший от епархиальных архиереев в П. п. (Шимко. С. 158-159).

Исследование деятельности П. п. возможно благодаря их архиву (РГАДА. Ф. 235, 236, 237). Несмотря на значительные потери, вызванные московским пожаром 1626 г., сохранились основной блок приходных, расходных, описных, записных и иных книг Казенного патриаршего приказа, документы Дворцового патриаршего приказа за весь период их существования. Архив Разрядного патриаршего приказа сохранился фрагментарно и только за последние десятилетия XVII в. Наиболее информативны при изучении истории П. п. приходные и расходные книги Казенного патриаршего приказа. В приходных книгах фиксировались приход дани со всех церквей Патриаршей обл., поступление венечных, ставленных, похоронных пошлин, доходов от продажи товаров патриаршего хозяйства, налогов и сборов с поместных земель и домовых владений патриарха. Расходные книги содержат сведения о выплате жалованья различным категориям служащих Патриаршего дома и приказов, трат на церковное строение и церковные нужды, приказные расходы и проч.

### Полномочия П. п.

Разрядный (Судный) патриарший приказ являлся центральным органом управления патриаршей кафедры в XVII в., его компетенция не ограничивалась территорией Патриаршей обл. и патриарших вотчин, но распространялась на всю каноническую территорию Русской Православной Церкви по духовным делам (расследование о чудесных явлениях, чудотворных иконах, «волшебстве», ересях, изъятие неверных книг, дела о раскольниках), а также по делам общего церковного управления (подготовка церковных Соборов, их делопроизводство и обеспечение исполнения решений совместно с гос. приказами - Тайных дел, Монастырским и проч.).

Основной функцией Разрядного патриаршего приказа было осуществление суда над мирянами по делам, подведомственным церкви, согласно церковному праву и древнерус. княжеским уставам (завещания, брак, нравственность, семейные вопросы, соблюдение обрядов, посещение церкви). Во 2-й пол. XVII в. в компетенцию Разрядного патриаршего приказа был передан суд над черным и белым духовенством во всех делах. Высшим судебным органом этот приказ был и для населения Патриаршей обл.

В его компетенцию входили: ведение патриаршими служилыми людьми: прием на службу, испомещение, суд, обеспечение военной и гражданской службы с земель кафедры. Разрядный патриарший приказ занимался вопросами сбора, смотра служилых людей патриарха и составления им смотренных списков для отправки в Государев разряд. По-видимому, раздача жалованья служилым от патриарших вотчин людям также производилась в Патриаршем разряде по государеву указу (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 8. Л. 129-129 об.). Царские и патриаршие указы по духовному ведомству поступали в разряд, а оттуда рассылались по епархиям. Разрядный П. п. ведал существовавшим в Патриаршество Филарета чином патриарших стольников общим числом более 500 (Люткина. 1988. С. 97-115).

### Казенный патриарший приказ

Выделился из ведомства митрополичьего казначея и являлся центральным финансовым учреждением Патриаршей обл., куда поступали все доходы патриаршей кафедры с движимого и недвижимого имущества. Он ведал патриаршей домовой денежной и вещевой казной, являвшейся собственностью кафедры, осуществлял организацию и сбор окладных (церковная дань) и неокладных: пошлины за совершение основных церковных таинств (венечные, похоронные, почеревые) доходов на территории Патриаршей обл. с жилых и пустых церквей и церковных земель. Согласно подсчетам, делавшимся ежегодно в Казенном патриаршем приказе, в Патриаршей обл. к кон. 20-х гг. XVII в. насчитывалось около 2500 церквей, в 1657 г.- более 4000, а в 1690 г.- около 3900 (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 4; ср.: Шимко. 1894. С. 121). Пустые церковные земли кафедра сдавала на оброк. Число оброчных участков на протяжении столетия росло: 627 - при патриархе [Иоасафе I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>), 686 - при патриархе [Никоне](https://pravenc.ru/text/Никон.html) (Минове), 810 - при патриархе [Адриане](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) (Шимко. 1894. С. 164). Данные о размере участков, основаниях «отдачи в оброк», оброчниках, поступлениях денег и накопившихся долгах фиксировались в Казенном патриаршем приказе в специальных «Книгах оброчных пустых церковных земель» (напр.: РГАДА. Ф. 236. Оп. 1. Д. 6; Ф. 235. Оп. 2. Д. 19а).

Патриаршая обл. делилась на десятины, в к-рых управление церковными делами и сбор пошлин осуществляли десятильники из патриарших детей боярских, назначаемые из Казенного патриаршего приказа, или выборные старосты поповские (имели более узкие полномочия). Собранные средства, отчеты, сведения о «новопостроенных» церквах для «положения в оклад» они доставляли в Казенный патриарший приказ 2 раза в год, здесь же выдавались разрешения на строительство новых церквей. Сбором венечных пошлин по Москве этот приказ занимался непосредственно (Там же. Ф. 235. Оп. 2. Д. 14. Л. 861).

Он организовывал валовые описания Патриаршей обл.: в 1619-1623, 50-х и 70-х гг., в 1686 г.- перепись духовенства и причетников области (Шимко. 1894. С. 158). Нередко проводились описания и дозоры отдельных десятин, «сыск и переписка» церквей (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 2. Л. 57 об.; Д. 5. Л. 124; Д. 14. Л. 563 и мн. др.). Казенный П. п. осуществлял раскладку податей на жилых землях Патриаршей обл.

В Казенный патриарший приказ поступали доходы из Дворцового, Разрядного П. п., московской Тиунской избы, домовых служб, сбор на содержание богаделен со всех приходов Русской Церкви, с 1684 г.- полоняничные деньги (налог для выкупа пленных - полоняников) с духовенства Патриаршей обл. В 1710 г. окладные и неокладные сборы с городов Патриаршей обл., кроме доходов с духовенства и церквей, перешли в ведение губ. учреждений.

Казенный патриарший приказ по большинству вопросов ведал духовенством Патриаршей обл.: выдавал ставленные грамоты (в приказе велись специальные «книги на ставленные грамоты», упом.: Там же. Оп. 2. Д. 1. Л. 49 об., 75, 451 об.; Д. 3. Л. 304 об.; Д. 9. Л. 210 об.; Д. 15. Л. 208 об.); взимал печатные пошлины со всех видов церковных грамот - патрахельных, ставленных, благословенных, отпускных (фиксировались в «Записных книгах печатных пошлин», напр.: Там же. Оп. 2. Д. 19); собирал штрафы с духовных лиц за утаение пошлин, нарушение правил и др. проступки (Шимко. 1894. С. 190-194). Судебную компетенцию Казенного патриаршего приказа составляли спорные дела между представителями духовенства по владению церковным доходом, землями, угодьями, духовенства и мирян по церковной собственности и землям (Там же. С. 200).

В периоды военных действий из патриаршей казны крупные суммы выдавались на жалованье «ратным людям». Так, во время Смоленской войны 15 сент. 1633 г. из домовой казны патриарха подьячим приказов запросных и пятинных денег, Поместного и Большого прихода было выдано «разных городов дворянам и детям боярским на жалование, что послати под Смоленск» 8 тыс. руб. (Сташевский Е. Д. Смоленская война 1632-1634 гг.: Организация и состояние Моск. армии. К., 1919. С. 322; РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 8. Л. 127). Крупные займы на жалованье государевым служилым людям (иноземцам, городовым и московским стрельцам) были сделаны и в 1640/41 г. (РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 12. Л. 429-492 об., 493 об.). Казенный патриарший приказ вел дела с Ямским, Стрелецким, Полоняничным, Поместным приказами, приказом Большого дворца и Новгородской четвертью, сбора немецких кормов, сбора даточных людей приказами, Костромской, Новгородской и Устюжской четвертями. Разбойным приказом, Посольским, Челобитным приказами и приказом Ствольного дела по вопросам сбора с патриарших крестьян и владений налогов, подлежащих юрисдикции этих ведомств.

### Дворцовый патриарший приказ

Развился из ведомства митрополичьего дворецкого и управлял домовыми патриаршими владениями, имуществом и хозяйством патриаршей кафедры, впосл.- Синода. Территориальная компетенция этого ведомства распространялась на вотчинные владения патриаршей кафедры - домовые села, резиденции патриарха, слободы, таможни, рыбные ловли и др. Приказ контролировал сбор феодальных и гос. податей с патриарших вотчин (во 2-й пол. XVII в. в его компетенцию вошел сбор с раскольников), осуществлял сбор, хранение и распределение натуральных запасов Патриаршего двора. В адм. отношении и гражданском судопроизводстве Дворцовый патриарший приказ ведал населением патриарших вотчин, принимал апелляции на решения игуменов домовых мон-рей и приказчиков, обладал судебной компетенцией по спорным земельным делам и спорным духовным завещаниям. Он также осуществлял межевание патриарших, синодальных земель, контролировал деятельность посельских старост и приказчиков, собиравших подати с населения патриарших и синодальных вотчин в пользу духовного ведомства, а также казны (ямские, стрелецкие деньги и др.). В патриаршие вотчины из Дворцового патриаршего приказа назначались приказчики из служилых людей и черного духовенства. Они несли ответственность и отчитывались о своей деятельности в приказе.

### Духовный патриарший приказ

(1667-1675, 1700-1723) в качестве самостоятельного органа управления оформился в 1667-1668 гг. во исполнение решений Большого Московского Собора, постановившего недопустимость светского суда над духовенством. После утверждения 17 июля 1667 г. царем [Алексеем Михайловичем](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) соборного решения, которое указало на недопустимость суда над духовенством светских лиц и Монастырского приказа, указ патриарха [Иоакима (Савёлова)](https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ.html) от 2 янв. 1668 г. определил круг вопросов, подведомственных Духовному патриаршему приказу: суд над духовенством во всех делах, преступления против Церкви, борьба с расколом, суд по брачно-семейным делам (насильственные, незаконные браки и проч.). В 1675 г. указом царя и патриарха Иоакима Духовный патриарший приказ в связи с малым количеством дел был объединен с Патриаршим разрядом, в к-ром создавались 2 присутствия: для исков гражданских лиц и для судных дел духовенства. В штат Патриаршего разряда для разбирательства духовных дел был введен приказный старец из архимандритов, иеромонахов или монахов, назначаемых патриархом.

Ряд вопросов находились в совместном ведении П. п. Патриаршие дети боярские по разным вопросам «ведались» во всех 3 П. п. В Казенном патриаршем приказе их верстали денежным окладом и дважды в год им выдавали жалованье (напр.: РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 1. Л. 390 об.- 391). Верстание поместьем, контроль за отбытием государевой военной службы находились в ведении Разрядного патриаршего приказа. Дворцовый патриарший приказ ведал патриаршими детьми боярскими в делах, касавшихся управления домовыми вотчинами.

До 1695 г. выдача благословенных грамот на строительство и освящение церквей, оформление рукоположения черного и белого духовенства входила в компетенцию Казенного и Разрядного П. п.

Казенный П. п. совместно с Разрядным и Духовным приказами ведал домовыми патриаршими монастырями: организовывал переписи церковного имущества мон-рей, а во 2-й пол. XVII в.- и соборов при смене протопопов и ключарей (Шимко. С. 154). В хозяйственном отношении патриаршими домовыми монастырями и храмами, богадельнями и мануфактурами ведал Дворцовый патриарший приказ.

Особой статьей дохода патриаршей казны был астраханский «учужный откуп» - доход от многочисленных рыбных ловель в низовьях Волги, принадлежавших Патриаршей кафедре. Астраханские ловли в большинстве случаев находились на откупе у торговых людей. Откупа ведались совместно Разрядным (оформлял, вел разбирательства с др. приказами, которые управляли астраханскими ловлями), Казенным (собирал доходы с откупа и финансировал работы по обслуживанию «учужного строения»), Дворцовым (организовывал и контролировал управление ловлями и деятельность патриарших детей боярских, к-рым поручалось это дело, напр.: РГАДА. Ф. 235. Оп. 2. Д. 13. Л. 839 об.) П. п.

### Персонал П. п.

Главным лицом в каждом из П. п. являлся судья, который принимал наиболее важные решения, визировал документы, присутствовал при судопроизводстве и проч. Во главе Разрядного патриаршего приказа всегда стояли светские лица - царский боярин или окольничий, назначаемый царем, а также патриарший боярин. К сер. XVII в. руководство приказом осуществлял только патриарший боярин. Царские бояре во главе Разрядного приказа в XVII в.: кн. В. Т. Долгорукий (Долгоруков) (1618/19-1623/24), кн. А. В. Хилков (1623/24-1630/31), Н. А. Зюзин (27 июля 1653-1654). Патриаршие бояре во главе Разрядного приказа в XVII в.: И. А. Колтовский (1618/19-1631), С. В. Колтовский (31 янв. 1632 - 27 марта 1642), В. Ф. Янов (27 марта 1642-1650/51), Б. И. Нелединский (1654/55 - 17 дек. 1664), И. К. Безобразов (10 марта 1665 - 27 дек. 1667), Н. М. Беклемишев (26 июля 1667 - 4 июля 1674), И. Ф. Лызлов (4 июля 1674-1675/76, повторно 27 марта 1681-1683/84), Т. П. Савёлов (25 апр. 1677-1678/79, думный дьяк в 1679/80 - 27 марта 1681), М. И. Глебов (8 сент. 1684; думный дворянин 1685/86-1688/89; окольничий 1689/90 - 10 дек. 1699), думный советник П. Б. Возницын (с 10 дек. 1699).

Дворцовый патриарший приказ также возглавлялся светским лицом - патриаршим дворецким из патриарших бояр и дворян, назначавшимся царским указом. Эта должность возникла при митрополичьем дворе. В XVII в. назначения на должность дворецкого стали нерегулярными: дворецкий Д. Ю. Леонтьев (1618/19-1619/20-1625/26), патриарший кравчий И. В. Биркин (1622/23 - 24/25; дворецкий 1627/28-1628/29), дворецкий А. И. Зубов (окт. 1628 - 4 июня 1631), дворецкий М. И. Зубов (14 июня 1632-1633/34), дворецкий Д. И. Сурмин (15 авг. 1685-1696/97), дворецкий М. Г. Баскаков (23 окт. 1698 - 1699/1700). В отсутствие дворецких роль главы приказа исполняли дьяки.

В П. п. нередко практиковалось объединение управления патриарших Разрядного и Дворцового приказов в одних руках. Так, одновременно ими управляли патриаршие бояре В. Ф. Янов (1643/44 - 5 сент. 1652/53), Б. И. Нелединский (1663/64-1664/65), И. К. Безобразов (10 марта 1665 - 27 дек. 1667), Н. М. Беклемишев (26 июля 1667-1668).

Единственный прецедент назначения духовного лица руководителем Двороцового П. п. произошел в кон. XVII в., когда старец Иосиф (Булгаков) был назначен указом патриарха Адриана от 30 сент. 1697 г., однако уже 23 окт. 1698 г. он был лишен этой должности царским указом.

Главой Казенного патриаршего приказа являлся патриарший казначей - духовное лицо, назначаемое патриархом из монахов Троице-Сергиева (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)), [Соловецкого в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Соловецкого в честь Преображения Господня мужского ставропигиальногомонастыря.html>), [Антониева Сийского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Антониев Сийский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>) и др. иноческих обителей. В XVII в. патриаршими казначеями были: Арсений (1601/02), Сергий Лодыженский (Ладыженский) (1616/17, 1622/23-1623/24, 1625/26-1626/27), Гурий (1626/27-1627/28), Феодорит Евфимьев (Ефимов) (1628/29-1629/30 г.), Симон Азарьин (Озарьин) (1630/31), Даниил Соловецкий (1633/34-1635/36), Иосиф Печерский (Кичигин) (1635/36-1637/38 гг.); Иларион Псковитин (1638/39-1639/40), Перфилий (Порфирий) Соловецкий (1639/40-1641/42), Иоаким Молотеин (1642/43-1643/44, 1645/46, 1647/48-1651/52), Иринарх (1654/55), Тихон Обанин (1656/57 - окт. 1677), Паисий Сийский (окт. 1677 - дек. 1694), Тихон Макарьевский (дек. 1694 - кон. 1700). Во 2-й пол. XVII в. в управлении Казенного патриаршего приказа возникла практика назначения вместо дьяка 2-го казначея из светских лиц. Так, с дек. 1686 до кон. янв. 1700 г. полномочия 2-го казначея в приказе исполнял А. Д. Владыкин, выходец из патриарших стряпчих. В 1700 г . на место 2-го казначея был назначен И. И. Яковлев.

Казначей руководил деятельностью приказа, был судьей в подведомственных приказу делах, заведовал домовой казной патриарха (собственность кафедры), личной и келейной патриаршей казной (совместно с патриаршим ризничим). Казначей (помимо приказных дел) занимался обеспечением быта патриарха.

Руководство Духовным патриаршим приказом по решениям Большого Московского Собора осуществляли назначаемые патриархом представители черного и белого духовенства. В 1-й состав самостоятельного Духовного приказа вошли архимандрит переславль-залесского Горицкого мон-ря Сергий, келарь Чудова мон-ря Варлаам (Палицын), протопоп Московского Сретенского собора Андрей Григорьев (1668/69-1669/70), впосл.- келарь Иоасаф (Конищев), протопоп Иван Лазарев (1671/72-1673/74). В 1675 г. Духовный патриарший приказ был включен в Разрядный на правах особого «присутствия», деятельность в нем осуществляли: архим. Чудовский Павел (1675-1677/78), старец Иоасаф (Конищев) (1678/79-1681/82), старец Иоасаф (Лыщевский) (1682-1683/84), старец Максим Софронов (Сафронов) (1684/85-1687/88), старец Иосиф (Долгоруков) (1688/89-1689/90), старец Ефрем (1690/91-1694/95), старец Стефан Лебедев (1695/96-1698/99), старец Иосиф (Булгаков) (1699/1700) (Богоявленский. С. 110-119 и др.).

Реальную повседневную работу в П. п. осуществляли дьяки. Как правило, их было по двое в Разрядном, по одному - в Дворцовом и Казенном П. п. В Казенный патриарший приказ изредка, при проведении описаний казны, назначались по 2 дьяка (напр., в 1628/29-1629/30, 1632/33-1633/34, 1638/39). Нек-рые дьяки работали в П. п. десятилетиями (Григорий Одинцов, Федор Торопов, Иван Кокошилов и др.). Патриаршие дьяки являлись представителями группы приказных людей Московского гос-ва. Законодательно было определено их назначение на Патриарший двор «с ведома» государя. Патриаршие дьяки получали жалованье, верстались поместьем не в П. п., а в четвертных и др. государевых приказах, могли быть переведены на службу в др. приказы.

В каждом из П. п. существовал штат подьячих («старых» или «со справой», «середних», «молодших», площадных), ведавших определенным кругом дел и объемом делопроизводства (приход, расход, выдача документов определенного типа и проч.), с к-рых они получали доходы. В каждом из приказов было в среднем более десятка подьячих. Точная их численность неизвестна. По мнению И. И. Шимко, в Казенном патриаршем приказе «при Филарете старых подьячих было четыре, при Иосифе в 1646 г. столько же», от Филарета до Иоакима «кроме стола «начальных людей» или «судейского», было три «денежных» и один «церковный»» (Шимко. 1894. С. 18, 19). М. И. Горчаков констатировал существование в Дворцовом патриаршем приказе от 3 до 5 повытий, в к-рых служили в общей сложности 13 подьячих - 5 старых и 8 молодых (Горчаков. 1871. С. 358). Вероятно, на сер. XVII в. в П. п. служили более 30 подьячих. Старые подьячие, так же как и дьяки, по царскому указу могли быть переведены на службу в др. приказы. Возможно, что и жалованье они получали из государевой казны.

В П. п. были и другие служащие - стряпчие, недельщики, приставы, сторожа (все из светских лиц). Стряпчие, назначавшиеся из патриарших детей боярских, представляли интересы патриарха в делах, связанных с гос. приказами, присутствовали при принесении присяги патриаршими людьми в государевом разряде, оформляли различные документы, вносили в государеву казну сборы с патриарших владений. Недельщики и приставы - чиновники по делам судным, обеспечивавшие сбор доказательств для судебного рассмотрения дела, сыск и доставку ответчиков и свидетелей в зал суда и др. (Соборное уложение. 1987. Гл. 10. Ст. 137-143, 144-148; Каптерев. 1874. С. 161, 165).

Все П. п. прекратили свое существование в 1-й пол. XVIII в. В 1701-1720 гг. Казенный и Дворцовый приказы были подчинены восстановленному Монастырскому приказу, а в 1720-1721 гг. вновь стали самостоятельными. По учреждении Синода Казенный патриарший приказ был переименован в Синодальный Казенный приказ (с 1722). В 1726 г. он был объединен, а в 1738 г. слит с Коллегией экономии. Синодальный Казенный приказ был закрыт указом от 30 окт. 1738 г., хотя фактически функционировал еще несколько месяцев, пока его дела передавались Коллегии экономии. Дворцовый П. п. в 1725 г. также получил наименование Синодального и был подчинен Камер-конторе Синодального правительства (с 1726 Коллегия экономии). В 1738 г. он был присоединен к Коллегии экономии, при ее упразднении в 1744 г. возвращен в ведение Синода, а в 1745 г. прекратил существование.

Указом царя [Петра I Алексеевича](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) от 16 дек. 1700 г. упразднен Разрядный патриарший приказ, его функции переданы в ведение неск. приказов (Духовного, Поместного, Монастырского). При этом Духовный патриарпший приказ был восстановлен в качестве самостоятельного судебного органа для духовенства, в 1701 г. ему были переданы ведение благочиния в церквах, надзор за поведением московского духовенства. Руководство им осуществляли местоблюститель Патриаршего престола [Стефан (Яворский)](<https://pravenc.ru/text/Стефан (Яворский).html>), затем митр. Сарский и Подонский Игнатий (Смола), а с 1719 г.- коллегия греч. митрополитов. В 1723 г. все дела и штат Духовного патриаршего приказа были переданы Московской духовной консистории (дикастерии).

## Литература

Арх.: РГАДА. Ф. 235. Патриарший Казенный приказ; Ф. 236. Патриарший Дворцовый приказ; Ф. 237. Монастырский приказ.

## Источники

ПСЗ. Т. 1; ААЭ. Т. 3-4; АИ. Т. 2-4; Дворцовые разряды. СПб., 1850. Т. 1; 1851. Т. 2; Описание книг дозорных, переписных, описных, межевых, доимочных, раздельных, отказных, отдельных, обыскных и росписных, составленных по Патриаршим указам 1620-1703 гг. // Описание док-тов и бумаг, хранящихся в МАМЮ. СПб., 1872. Кн. 2. С. 1-210 (3-я паг.);Барсов Т. В. Синодальные учреждения прежнего времени. СПб., 1897; Соборное уложение 1649 г.: Текст и коммент. / Коммент.: Г. В. Абрамович и др. Л., 1987; Устинова И. А. Делопроизводственные док-ты Патриарших приказов 1-й пол. XVII в. // ВЦИ. 2012. № 3/4(27/28). С. 5-52; 2013. № 1/2(29/30). С. 5-97; № 3/4(31/32). С. 85-138; 2014. № 1/2(33/34). С. 48-107; № 3/4(35/36). С. 31-71; 2015. №1/2(37/38). С. 5-81; № 3/4(39/40). С. 54-96; 2016. № 1/2(41/42). С. 30-54; № 3/4(43/44). С. 28-100; 2017. № 1/2(45/46). С. 46-70; № 3/4(47/48). С. 5-95.

## Литература

Филарет (Гумилевский). История РЦ. 1848. Т. 4; Неволин К. А. Образование управления в России от Ивана III до Петра I // Он же. ПСС. СПб., 1859. Т. 6. С. 1-149; Горчаков М. И., прот. О земельных владениях всероссийских митрополитов, патриархов и Св. Синода (988-1738 гг.): Из опытов исслед. в истории рус. права. СПб., 1871; Каптерев Н. Ф. Светские архиерейские чиновники в Др. Руси. М., 1874; Шимко И. И. Патриарший Казенный приказ // Описание док-тов и бумаг, хранящихся в МАМЮ. М., 1894. Кн. 9. Отд. 1. С. 1-361; Писарев Н. Н., свящ. Домашний быт рус. патриархов. Каз., 1904; Веселовский С. Б. Дьяки и подьячие XV-XVII вв. М., 1975; Люткина Е. Ю. Стольники патр. Филарета в составе двора Михаила Романова: (1619-1633) // Соц. структура и классовая борьба в России XV-XVIII вв. М., 1988. С. 97-115; Володихин Д. М. Книжность и просвещение в Моск. гос-ве XVII в. М., 1993; Макарий. История РЦ. Кн. 6-7; Государственность в России: Слов.-справ. М., 2001. Кн. 3; Олевская В. В. Формирование системы Патриарших приказов Рус. Правосл. Церкви и ее специфика в период подготовки и проведения синод. реформы // 2000-летию Рождества Христова посвящается: (Сб.) / Сост.: С. Н. Романова. М., 2001. С. 247-258; Богоявленский С. К. Моск. приказный аппарат и делопроизводство XVI-XVII вв. М., 2006; Лисейцев Д. В. Приказная система Моск. гос-ва в эпоху Смуты. М.; Тула, 2009; Демидова Н. Ф. Служилая бюрократия в России XVII в., 1625-1700: Биогр. справ. М., 2011; Рыбалко Н. В. Российская приказная бюрократия в Смутное время нач. XVII в. М., 2011; Устинова И. А. Книги Патриарших приказов 1620-1649 гг. как ист. источник. М., 2011; Лисейцев Д. В., Рогожин Н. М., Эскин Ю. М. Приказы Моск. гос-ва XVI-XVII вв.: Слов.-справ. М.; СПб., 2015.

И. А. Устинова
