---
article_title: ПРЕЛАТУРА
author: А. Г. Крысов
volume: '58'
page_numbers: 78-79
source_url: https://pravenc.ru/text/2660732.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:00:46Z'
---

[Лат. praelatura], в Римско-католической Церкви наименование структур, не входящих в юрисдикцию диоцезных епископов (ординариев). Различают территориальные и персональные П.

История территориальных П. восходит к известной с IX-X вв. практике предоставления папами Римскими аббатам крупных мон-рей (Флёри и [Клюни](https://pravenc.ru/text/Клюни.html) во Франции, [Монте-Кассино](<https://pravenc.ru/text/Монте-Кассино католич  бенедиктинское аббатство.html>) в Италии, Айнзидельн в Свящ. Римской империи, Сент-Олбанс в Англии и мн. др.) церковной юрисдикции над их владениями и одновременно исключения этих аббатств из подчинения местным епископам. Впосл. подобные привилегии стали получать и нек-рые секулярные капитулы, их главы приобретали статус [прелатов](https://pravenc.ru/text/прелатов.html). Акты об изъятии отдельных церквей из епископской юрисдикции получили широкое распространение в годы [схизмы в католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/схизма в католической Церкви.html>) (1378-1415), поэтому папа Римский [Мартин V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) (1417-1431) на [Констанцском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>) отменил все подобные решения, принятые без согласия местных епископов (1418). Условия создания таких привилегий были ужесточены конституцией [Латеранского V Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранского V Собора.html>) «Regimini Universalis Ecclesiae» (4 мая 1515). Вопрос о полном упразднении П., находящихся в прямом подчинении папе Римскому (praelatura nullius), обсуждался на [Тридентском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563), но в итоге решено было их сохранить. На 23-й сессии Тридентского Собора (15 июля 1563) в декрете о реформе, касающейся священства, говорилось о различных правах лиц, имеющих свою юрисдикцию, но «не принадлежащих ни к какому диоцезу и изъятых из-под власти ординария» (Decreta super reformatione publicata in eadem sessione septima Tridentina... Can. 10 // CTrident. T. 9. P. 626). На 24-й сессии (11 нояб. 1563) декретом о реформе устанавливался порядок канонической «визитации бенефициев, изъятых… и не находящихся ни в каком диоцезе» (Doctrina et canones cum aliis concernentibus sacramentum matrimonii. Can. 9 // Ibid. P. 968). Кроме того, Тридентский Собор принял решения, устанавливавшие нек-рую автономию армейских капелланов (Viana Tomé. 2002. P. 41-47).

Кодекс канонического права 1917 г. (см. [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>)) закрепил статус территориальных П. и права прелатов, возглавлявших такие структуры: «прелаты, находящиеся во главе территории, отделенной от любого диоцеза, называются прелатами nullius (то есть не принадлежащими к какому-либо диоцезу)» (CIC (1917). 319). Такие П. nullius должны были состоять как минимум из 3 приходов. Данное уточнение делалось с целью исключить возможность получения статуса П. nullius отдельными приходами или храмами, не представлявшими реальную территориальную структуру. Кодекс закрепил безусловное назначение всех прелатов nullius за Папским престолом с оговоркой, что существующее иногда на местах право на выборы прелата или представление Папскому престолу кандидатуры прелата не отменяется, но избранный или представленный прелат становится таковым лишь после утверждения его кандидатуры папой Римским (Ibid. 320). Кандидаты на должность прелата nullius должны были отвечать требованиям, какие каноническое право предписывало в отношении кандидатов на рукоположение в епископский сан. В тех местах, где традиц. право позволяло совершать выборы кандидата на должность прелата nullius местной коллегией выборщиков, избранным и готовым для представления на папское утверждение мог считаться лишь кандидат, набравший абсолютное большинство голосов (Ibid. 321). Прелат nullius мог осуществлять свои полномочия на подведомственной ему территории только после канонически предписанного вступления в должность (Ibid. 322). Назначенный или утвержденный папой прелат nullius получал на территории П. те же права и обязанности, какие имел правящий епископ диоцеза (Ibid. 323). Наравне с правящими диоцезными епископами прелат nullius имел право учреждать пост генерального викария П. и осуществлять назначение на эту должность. В случае если прелат nullius лишался возможности осуществлять свои полномочия (из-за ареста светскими властями, высылки с территории и т. п.), то управление П. nullius принимал на себя генеральный викарий (Ibid. 327). П. nullius могли иметь свои капитулы, деятельность к-рых регулировалась их собственными уставами (Ibid. 324). Если же П. nullius не имела своего капитула, то прелат должен был создать коллегию советников (Ibid. 326). В случае если должность прелата nullius становилась вакантной, капитул должен был в 8-дневный срок избрать викария для управления П. вплоть до назначения нового прелата (Ibid. 327). На территории П. nullius возглавляющий ее прелат, даже не имеющий епископского сана, получал право на использование при служении епископских знаков достоинства (трон, балдахин и др.); право на ношение наперсного креста, епископского перстня и фиолетовой биретты предоставлялось ему повсеместно, в т. ч. и за пределами его П. (Ibid. 325). Даже если прелат nullius не имел епископского сана, он получал право на подведомственной ему территории совершать освящение храмов и алтарей, а также священных сосудов (это право было зарезервировано за епископами) (Ibid. 323, 294).

Традиционно П. nullius возглавлял прелат в сане епископа или священник, получавший в связи с этим назначением почетный титул «монсеньор». Прелат, возведенный в епископский сан, получал назначение на титулярную (до 1882 - in partibus infidelium) кафедру. В нотификации Конгрегации епископов от 17 окт. 1977 г. было дано указание о необходимости рукополагать всех прелатов nullius в епископский сан (De titulo tribuendo Praelatis (nullius) // Communicationes. Vat., 1977. T. 9. P. 224). Одновременно с этим решением закончилась практика назначать прелатов nullius на титулярные кафедры. Рукоположенные во епископов прелаты nullius в период с кон. 1977 г. до сер. 1978 г. были освобождены от занимаемых ими титулярных кафедр, с этого времени они стали считаться епископами П. nullius.

В ныне действующем Кодексе канонического права 1983 г. введены новые понятия «территориальная прелатура» (praelatura territorialis) и «территориальное аббатство» (abbatia territorialis). И те, и другие характеризуются, как «определенная часть Народа Божия, ограниченная территориально, попечение о которой ввиду особых обстоятельств поручается какому-либо прелату или аббату, чтобы он управлял ею, словно диоцезный епископ, в качестве собственного ее пастыря» (CIC. 370). Особо оговаривается, что на территории П. прелат обладает правом совершать таинства миропомазания (Ibid. 883). На 2019 г. в Римско-католической Церкви существуют 42 территориальные П. Старейшая из них, в г. Лабреа в штате Амазонас (Бразилия), учреждена буллой папы Римского [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) (1922-1939) «Imperscrutabili Dei» от 1 мая 1925 г. (AAS. 1925. Vol. 17. P. 561-564). Большинство П. находится в районах миссионерской деятельности католич. Церкви: 33 - в странах Лат. Америки (11 - в Перу, 8 - в Бразилии, 5 - в Мексике, 4 - в Аргентине, 2 - в Боливии, по 1 - в Чили, Гватемале и Панаме) и 4 - на Филиппинах. Кроме того, по 2 - в Норвегии (в Тронхейме и Тромсё) и в Италии (в [Лорето](https://pravenc.ru/text/Лорето.html) и в Помпеях), 1 - во Франции (Миссия Франции с центром в г. Понтиньи). В Российской Федерации территориальных П. нет. В странах бывш. СССР до 1991 г. существовала созданная в 1926 г. П. в г. Клайпеда (Литва) (с 1975 была вакантна).

На [Ватиканском II Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (1962-1965) в рамках реформы Римско-католической Церкви было предложено создание новой иерархической структуры - персональных П.: «может оказаться полезным учреждение… персональных прелатур.., к которым пресвитеры могли бы приписываться или в которые они могли бы инкардинироваться на благо всей Церкви» (Декрет о служении и жизни пресвитеров от 7 дек. 1965 - Presbyterorum ordinis. 10 § 2). Нормы, регулирующие персональные П., установил папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) (1963-1978) motu proprio «Ecclesiae sanctae» от 6 авг. 1966 г. (ст. 4 - AAS. 1966. Vol. 58. P. 760-761) и конституцией «Regimini Ecclesiae Universae» от 15 авг. 1967 г. (ст. 49 §1 - AAS. 1967. Vol. 59. P. 901). Согласно Кодексу канонического права 1983 г., персональные П. создаются «для содействия надлежащему распределению священников либо ради совершения особых пастырских или миссионерских трудов на пользу различным регионам или разным социальным группам». Их учреждает папа Римский после консультации с заинтересованными епископами. Членами персональных П. являются секулярные клирики (священники и диаконы), возможно также присоединение к ним мирян на основании соглашений, определенных уставом соответствующей П. Во главе П. стоит прелат, имеющий право учреждать семинарии, «инкардинировать воспитанников и возводить их в священный сан для служения своей прелатуре». Отношения с местными епископами определяет устав П., деятельность П. в любом диоцезе может осуществляться лишь с предварительного согласия ординария (CIC. 294-297). Согласно конституции о Римской курии «Pastor Bonus» от 28 июня 1988 г. (ст. 80 - AAS. 1988. Vol. 80. P. 880), контроль со стороны Папского престола за деятельностью персональных П. был возложен на Конгрегацию по делам епископов.

Незадолго до принятия Кодекса канонического права 1983 г. папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) (1978-2005) конституцией «Ut sit validum» от 28 нояб. 1982 г. учредил 1-ю и на нач. 2020 г. единственную персональную П. в Римско-католической Церкви - [«Opus Dei»](<https://pravenc.ru/text/ Opus Dei .html>) (AAS. 1983. Vol. 75. P. 423-425).

## Литература

Dalla Torre G. Prelato e Prelatura // Enciclopedia del diritto. Mil., 1985. Vol. 34. P. 973-980; Rodr 
guez R. Iglesias particulares y Prelaturas personales. Pamplona, 1985; Miras J. La noción canónica de «praelatus»: Estudio del «Corpus Iuris Canonici» y sus primeros comentadores (siglos XII al XV). Pamplona, 1987; Fuenmayor A., de. Escritos sobre prelaturas personales. Pamplona, 1992; Le Tourneau D. Prélatures // Dictionnaire hist. de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 1382-1385; Viana Tomé A. La doctrina postridentina sobre el territorio separado, «nullius dioecesis» // Ius canonicum. Pamplona, 2002. Vol. 42. N 83. P. 41-82; Hervada J. Tempus otii: Fragmentos sobre los orígenes y el uso primitivo de los términos «praelatus» y «praelatura». Pamplona, 20042.

А. Г. Крысов
