---
article_title: ПРИВОЛЖСКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '58'
page_numbers: 179-180
source_url: https://pravenc.ru/text/2660826.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:03Z'
---

(Иваново-Вознесенской и Вичугской епархии Ивановской митрополии), находится в г. Приволжске Ивановской обл. Основан решением Синода от 9 апр. 1998 г. при каменном храме во имя свт. Николая Чудотворца.

Сельцо Якольское (Яковлевское; ныне г. Приволжск) с деревнями в Плёсском стане и с деревянной Никольской ц. по духовной грамоте 1560/61 г. окольничего Семена Дмитриевича Пешкова-Сабурова передавалось [Ипатиевскому во имя Святой Троицы мужскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/Ипатиевскому во имя Святой Троицы мужскому монастырю.html>) на «помин души» его сродников. В 1598 г. упоминалась «церковь Николы Чуд. древяна вверх, да теплая церковь Покров святей Богородицы клетцки». В 1-й пол. XVII в. при храме было 4 кельи, а в селе - 2 «двора монастырских». В дек. 1690 г. был «дан антиминс к освящению церкви Николая Чуд. в вотчину Ипатскаго монастыря в село Яковлевское» (Холмогоровы. 1902. С. 69; 1908. С. 252; 1912. С. 97-103, 130). По ведомости 1763 г., «за Ипатиевской обителью в с. Яковлевском» числилось 620 крестьян (Васьков. 1872. С. 36).

В 1774-1779 гг. «усердием прихожан» вместо деревянной была возведена каменная Никольская ц. в стиле барокко. Строительные работы выполнили мастера каменного дела из Костромы и Вятского стана. К сер. XIX в. в храме имелись приделы: правый - во имя Св. Троицы и левый - в честь Покрова Пресв. Богородицы; все приделы были теплыми, «с механическим отоплением».

Двусветный четверик Никольского храма увенчан 5 главами на 8-гранных барабанах (центральный, световой - более крупный). Пятигранный алтарь значительно понижен. Равновысокая алтарю прямоугольная трапеза со скругленными углами сильно вытянута по поперечной оси. К церкви примыкает стройная колокольня (56 м); крупный нижний четверик, прорезанный арочными проемами, несет 8-гранный столп с низким полуярусом и открытым ярусом звона. Фасадное убранство храма и колокольни отличается особой выразительностью. Антаблемент с сухариками и модульонами в карнизе, завершающий нижний ярус четверика, раскрепован над боковыми 2-колонными портиками с фронтонами. Верхний световой ярус декорирован пилястрами между окнами и на углах. Аттик, также отделенный от четверика антаблементом, украшен оригинальными фигурными филенками.

К сер. ХIX в. в Яковлевском насчитывалось 185 прихожан муж. пола и 1070 - женского, к 1911 г.- 1325 мужского и 1507 женского. В храме по штату служили священник, дьячок и пономарь, а сверх штата - диакон и др. пономарь. К сер. ХIX в. штатному причту выдавалось ежегодное жалованье в размере 168 р. При церкви имелось 33 дес. пахотной и сенокосной земли, часть к-рой сдавалась в аренду под постройку домов (Беляев. 1863. С. 160). К Никольскому приходу было приписано 16 селений, а также каменная и деревянная часовни в с. Яковлевском и 2 деревянные часовни - в деревнях Ширяиха и Лещёво. В нач. XX в. в селе было открыто об-во трезвости (см.: Устав Яковлевского общества трезвости Нерехтского у. Костромской губ.: (Утвержден 22 мая 1901 г.). Кострома, 1901). При церкви имелись старое кладбище, закрытое в 1894 г., и основанное к кон. XIX в. новое кладбище. На площади перед храмом по пятницам проходили базары. К 1911 г. в с. Яковлевском открыта одноклассная церковноприходская школа для девочек.

В июне 1918 г. создана Иваново-Вознесенская губ.: из 39 волостей Нерехтского у. Костромской губ. новой губернии отошли 20 волостей, в т. ч. и с. Б. Яковлевское, к-рое в 1924 г. было преобразовано в рабочий поселок, а в 1938 г. получило статус г. Приволжска.

Постановлением Ивановского облисполкома от 23 окт. 1939 г. Никольский храм был закрыт, лишен пятиглавия, мн. иконы сожжены, с колокольни сброшены колокола, служители репрессированы, в т. ч. настоятель прот. Иоанн Петрович Красовский († 1940?) и диак. Николай Сахаров, скончавшиеся в заключении (Дамаскин. Кн. 2. С. 245). Второй священник, прот. Арсений, умер от разрыва сердца. В помещении церкви были устроены склад и овощехранилище. 22 мая 1989 г., в день памяти свт. Николая Чудотворца, от удара молнии рухнула колокольня, повредившая своды храма. Вскоре в церкви произошел пожар, уничтоживший часть иконостаса (посл. четв. XIX в.). Склад срочно эвакуировали, а здание церкви передали верующим. Осенью 1989 г., в праздник Покрова Пресв. Богородицы, в нем была отслужена 1-я после закрытия Божественная литургия.

В 1993 г. в Приволжске организована Воскресенско-Николаевская монашеская община, членами к-рой были также верующие Воскресенского храма с. Толпыгина Приволжского р-на. При общине были открыты 2 воскресные школы и благотворительная столовая. С 1997 г. действуют правосл. жен. школа и жен. приют. В дек. 2006 г. еп. Иваново-Вознесенский и Кинешемский [Иосиф (Македонов](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Македонов.html>); с 2012 митрополит) освятил на территории П. м. новое здание школы, а 4 авг. 2019 г.- восстановленный храм свт. Николая Чудотворца с колокольней (новые колокола подняты в 2007).

Среди святынь П. м.- ковчеги с частицами мощей святителей Спиридона Тримифунтского, Иоанна Суздальского, прп. Макария Унженского, прмч. Леонтия Михайловского, блж. Пелагии Дивеевской, чтимые Тихвинская икона Божией Матери и образ «Нечаянная Радость».

Рядом с мон-рем, на берегу р. Таха, находится св. источник в честь Тихвинской иконы Божией Матери, по преданию забивший на месте явления Пресв. Богородицы. В 2008 г. над источником была выстроена каменная часовня и купальня, в 2009 г. освященная во имя свт. Николая Чудотворца. 14 авг. 2010 г. еп. Иваново-Вознесенский Иосиф освятил 2-ю часовню-купальню, во имя вмц. Параскевы Пятницы. Ежегодно 9 июля на источник совершается крестный ход.

В янв. 2001 г. мон-рю была передана бывш. старообрядческая часовня (1882) в юго-зап. части города. Здание часовни, Г-образное в плане, состоит из 2 разновеликих частей: прямоугольного одноэтажного объема, вытянутого по оси «север-юг», и поставленной к западу от него, в одну линию с главным, сев. фасадом, более высокой часовни. Эти объемы объединяет закрытая паперть-галерея, огибающая часовню с юга и востока. Двусветный четверик часовни завершен пирамидой из 3 ярусов мелких, редко поставленных кокошников и главкой на 8-гранном глухом барабане.

Мон-рь имеет 2 подворья в г. Плёсе: при деревянном храме Воскресения Христова (1699), в 70-х гг. XX в. перенесенном на Петропавловскую (Левитанову) гору и освященном 16 июля 2017 г. Иваново-Вознесенским митр. Иосифом, и при каменном храме Преображения Господня (1840-1849; 13 июня 1939 закрыт, с 2007 подворье). В 2000 г. организовано подворье при каменном храме в честь Владимирской иконы Божией Матери (1796; 19 марта 1941 закрыт) в с. Оделеве Приволжского р-на. Здесь находится подсобное хозяйство, где насельницы содержат коров, кур, гусей, есть пасека. Так они обеспечивают обитель и школу молоком, сыром, яйцами, медом. На арендуемых мон-рем землях ведется заготовка дикорастущих лекарственных трав. В 4 км от с. Оделева находится почитаемый источник блж. [Симона](https://pravenc.ru/text/Симон.html) Юрьевецкого, к-рый, по преданию, ископал он сам.

К марту 2020 г. в П. м. проживали настоятельница (с 26 июля 2012) игум. Анатолия (Баршай) и 15 сестер, а также 58 девочек в правосл. жен. школе-приюте.

## Литература

Беляев И. Е., прот. Стат. описание соборов и церквей Костромской епархии. СПб., 1863; Васьков А. Ф. Нерехотский у. в 1857 г. Кострома, 1872; Холмогоровы В. и Г. Мат-лы для истории Костромской епархии. Кострома, 1902. Вып. 3: Плесская десятина жилых данных церквей и пустовых церк. земель 1628-1710 и 1722-1746 гг. С. 69; 1908. Вып. 4: Костромская десятина жилых данных церквей 1628-1710 и 1722-1746 гг. С. 252; М., 1912. Вып. 5: Отдел 3-й: Для Костромской и Плесской десятин. С. 97-103, 130; Краткие стат. сведения о приходских церквях Костромской епархии: Справ. кн. Кострома, 1911. С. 154; Казаринова В. И. От Плёса до Сараева. М., 1978; Лисин Г. Приволжск на Золотом кольце. Иваново, 1996. С. 142-152; Зосима (Шевчук), архим. Мон-ри земли Ивановской. Иваново, 1999. С. 32-35; СПАМИР: Ивановская обл. М., 2000. Ч. 3. С. 6-9, 17-19; Феоктистов А. Приволжский Свято-Никольский жен. мон-рь // Рус. мон-ри: Поволжье. М., 2003. С. 230-237.

Д. Б. К.
