---
article_title: ПРЕСВИТЕР
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '58'
page_numbers: 162-166
source_url: https://pravenc.ru/text/2660802.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:01:43Z'
---

[Греч. πρεσβύτερος - старец, старейшина], в правосл. Церкви и др. Церквах, сохраняющих [апостольское преемство](<https://pravenc.ru/text/апостольское преемство.html>) рукоположений, священнослужитель 2-й степени трехчастной [иерархии](https://pravenc.ru/text/иерархии.html) ([диакон](https://pravenc.ru/text/диакон.html), П., [епископ](https://pravenc.ru/text/Епископ.html)). Пресвитерская степень, равно как епископская и диаконская, имеет апостольское происхождение и, согласно правосл. догматическому учению, пребудет в Церкви до скончания века. Как синонимы к слову «пресвитер» и в просторечии, и в офиц. церковных документах используются «священник» и [«иерей»](<https://pravenc.ru/text/ иерей .html>). П. из числа монахов именуются иеромонахами. По полномочию, полученному от епископа, П. совершает [литургию](https://pravenc.ru/text/литургию.html) и иные священнодействия, кроме [хиротонии](https://pravenc.ru/text/Хиротония.html), [хиротесии](https://pravenc.ru/text/хиротесии.html), освящения [антиминса](https://pravenc.ru/text/антиминса.html) и освящения [мира](https://pravenc.ru/text/мира.html), учит паству догматам веры, пастырски окормляет вверенных его попечению христиан, принимает [исповедь](https://pravenc.ru/text/исповедь.html), преподает благословение мирянам, церковнослужителям и диаконам, участвует в управлении приходской общиной и в случае настоятельства возглавляет ее, иеромонахи исполняют игуменские и иные начальственные должности в [монастырях](https://pravenc.ru/text/монастырях.html). П. принимают участие и в управлении [епархией](https://pravenc.ru/text/епархией.html), а в отдельных случаях занимают должности в высшем управлении [Поместных Церквей](<https://pravenc.ru/text/Поместных Церквей.html>). При этом, согласно 39-му Апостольскому прав., «пресвитеры и диаконы без воли епископа ничего да не совершают, ибо ему вверены людие Господни, и он воздаст ответ о душах их».

П. многократно упоминаются в Свящ. Писании НЗ (Деян 14. 23; 15. 4; 15. 6; 15. 23; 1 Петр 5. 1-2; Тит 1. 5; 1 Тим 5. 17; и др.). Судя по тому, что в новозаветных книгах нередко говорится об апостолах и П. без упоминания епископов, можно полагать, что в апостольский период церковной истории слово «пресвитер» употреблялось и по отношению к епископам. Впрочем, уже в век [мужей апостольских](<https://pravenc.ru/text/мужей апостольских.html>) окончательно выявилась трехчастная церковная иерархия и терминология священных степеней стабилизировалась. Так, сщмч. [Игнатий Богоносец](<https://pravenc.ru/text/Игнатий Богоносец.html>), еп. Антиохийский († нач. II в.) писал в Послании к магнезийцам: «Епископ председательствует на месте Бога, пресвитеры занимают место собора апостолов, и диаконам, сладчайшим моим, вверено служение Иисуса Христа» (Ign. Ep. ad Magn. 6). Игнатий хвалит П., которые «как богомудрые повинуются» епископу и при этом «не смотрят на видимую молодость его» (Ibid. 3). Отцы Церкви IV в. (свт. [Григорий Богослов](<https://pravenc.ru/text/Григорий Богослов.html>), свт. [Иоанн Златоуст](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>), свт. [Амвросий](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) Медиоланский и др.) отстаивали догматическое учение о трехчастной иерархии.

В первые 2 века истории христ. Церкви не существовало [приходов](https://pravenc.ru/text/приходов.html) в современном смысле слова. Все богослужения совершались в городской церкви епископом в сослужении П., диаконов и церковнослужителей. Такие церкви могли были быть устроены в частных домах, в [катакомбах](https://pravenc.ru/text/катакомбах.html), на кладбищах. Корпорация П. называлась пресвитерий (греч. πρεσβυτέριον, лат. presbyterium). По смерти епископа или по его удалении с кафедры до назначения преемника пресвитерий исполнял его обязанности, но не совершал при этом поставлений клириков. В средние века на Западе пресвитерий был трансформирован в [капитул](https://pravenc.ru/text/капитул.html). С ростом числа христиан одна епископская церковь уже не могла вмещать всю городскую общину. В сер. III в. в крупнейших городах Римской империи, таких как Рим, Александрия, Антиохия, Эфес, Коринф, кроме главной кафедральной церкви устраивались и др. храмы, в к-рые епископы назначали клириков для совершения в них богослужений. В канонических источниках самое раннее упоминание о приходской церкви во главе с П. находится в 6-м прав. [Гангрского Собора](<https://pravenc.ru/text/Гангрского Собора.html>): «Аще кто кроме Церкви особо собрания составляет и, презирая Церковь, церковная творити хочет, не имея с собою пресвитера по воле епископа, да будет под клятвою». В эпоху [гонений на христиан в Римской империи](<https://pravenc.ru/text/гонений на христиан в Римской империи.html>) христ. общины существовали почти исключительно в городах. Не случайно лат. слово «paganus», первоначально обозначавшее деревенских жителей, приобрело значение «язычник». В IV в., особенно после издания [Миланского эдикта](<https://pravenc.ru/text/Миланского эдикта.html>) (313), повсеместно стали появляться христ. храмы в сельской местности. Увеличение числа таких храмов было вызвано массовым обращением язычников в христианство. Языческие храмы перестраивались в христ. церкви, также строились новые церкви гос. властями, сельскими общинами, частными землевладельцами на принадлежавших им землях. Соответственно многократно увеличилось число приходов, в к-рых совершали богослужение не епископы, а П.

Избрание ставленников в П. производится по усмотрению епископа при участии клириков и народа. Это участие в разные исторические эпохи и в разных Поместных Церквах было фактором преходящим и изменчивым, однако во все времена решающее значение при этом имела воля епископа. [Феофил I](<https://pravenc.ru/text/Феофил I.html>), архиеп. Александрийский, в 7-м правиле так описывает порядок избрания П.: «Весь собор священнослужителей да согласится и да изберет, и тогда епископ да испытает избраннаго, и с согласием священства да совершит рукоположение среди церкви, в присутствии народа, и при возглашении епископа, аще может и народ свидетельствовати о нем». В Др. Руси П. избирались приходской общиной. Избранного представляли архиерею для испытания и посвящения. В XVIII в. в России выборное начало при замещении священнических мест постепенно ушло в прошлое. Избрание ставленника стало исключительно прерогативой епархиального архиерея. Таким остается порядок избрания кандидатов в П. в РПЦ и в наст. время.

За избранием ставленника следует его рукоположение в сан. В древности хорепископы, как не вполне самостоятельные архиереи, могли рукополагать лишь по поручению правящего епископа (Анкир. 13; Антиох. 10; VII Всел. 14). В наст. время это правило применяется в отношении викарных архиереев и епископов, ушедших на покой. Сакраментальной властью совершать хиротонию обладают исключительно епископы как правящие, так и викарные, но викарные архиереи, совершая рукоположение во П., выполняют при этом поручение правящего архиерея.

Епархиальный архиерей вправе преподать хиротонию лишь лицам, находящимся в его юрисдикции, клирикам своей епархии (Сард. 15; Карф. 9, 10). Епископ может совершать рукоположения только в пределах своей епархии и для служения в ней. 35-е Апостольское прав. гласит: «Епископ да не дерзает вне пределов своея епархия творити рукоположения во градех и в селех, ему не подчиненных. Аще же обличен будет, яко сотвори сие без согласия имеющих в подчинении грады оные или села: да будет извержен и он и поставлении от него». О том же идет речь во 2-м прав. II Вселенского Собора, 13-м и 14-м правилах Антиохийского Собора. Рукополагающий епископ должен быть православным. Если же он получил архиерейскую хиротонию от иерархии, отделившейся от Вселенской Церкви, то для положительного решения вопроса о действительности совершенных им рукоположений безусловно требуется, чтобы схизматической иерархией сохранялось апостольское преемство и чтобы отступления отделившейся общины от правосл. вероучения не касались основных догматов. Право окончательного решения вопроса о возможности присоединения инославных клириков, в частности П., к правосл. Церкви принадлежит суду самой Церкви. В наст. время в РПЦ при присоединении к Церкви могут быть приняты в сущем сане П. католич. Церкви и древних вост. Церквей.

Хиротония во П. должна совершаться в храме, в алтаре, при собрании молящегося народа, к-рый призван свидетельствовать о рукополагаемом при самом его поставлении. Ныне это свидетельство выражается символически - пением «аксиос» (достоин) хором от лица народа.

Для признания действительности хиротонии необходимо, чтобы была соблюдена очередность поставлений от низших степеней к высшим. Во П. может быть рукоположен лишь диакон. Срок пребывания ставленника в П. на диаконской степени не определен в канонах, однако в них предусмотрено, что кандидат на более высокую иерархическую степень должен успеть обнаружить способность к занятию ее достойным исполнением своего служения на низшей степени (Сард. 10; Двукр. 17). [Феодор IV Вальсамон](<https://pravenc.ru/text/Феодор IV Вальсамон.html>) в толковании на 17-е прав. Двукратного Собора отмечает: «...рукоположение на каждую степень по необходимости (то есть по нужде) должно совершаться через 7 дней». Практике, однако, известны случаи, когда срок прохождения служения на диаконской степени перед рукоположением во П. был короче; подобная практика имеет место при остром кадровом дефиците духовенства, как это было, напр., в истории РПЦ в послевоенные годы.

Хиротония во П. считается действительной только в том случае, если она связана с назначением на служение в определенное место. В правосл. Церкви не допускается т. н. абсолютное рукоположение, дающее сан без прикрепления к месту служения. 6-е прав. Халкидонского Собора гласит: «Решительно никого, ни во пресвитера, ни во диакона, ниже в какую степень церковнаго чина не рукополагати иначе, как с назначением рукополагаемаго именно к церкви градской, или сельской, или к мученическому храму, или к монастырю. О рукополагаемых же без точнаго назначения Святый Собор определил: поставление их почитати недействительным, и нигде не допускати их до служения к посрамлению поставившаго их». Вопреки ясному смыслу этого канона, в католич. Церкви абсолютные поставления (ordinationes absolutes) стали нормой при поставлении П.

Еще одно условие действительности хиротонии - это ее неповторяемость. Рукоположение, единожды правильно совершённое, не повторяется ни при каких условиях. Повторение его означало бы отрицание действительности ранее совершённой хиротонии. В 68-м Апостольском прав. сказано: «Аще кто епископ, или пресвитер, или диакон, приемлет от кого-либо второе рукоположение, да будет извержен от священнаго чина, и он и рукоположивый; разве аще достоверно известно будет, что от еретиков имеет рукоположение. Ибо крещенным, или рукоположенным от таковых, ни верными, ни служителями Церкви быти не возможно». [Иоанн Зонара](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Зонара.html>), толкуя это правило, писал: «О двукратном рукоположении можно различно думать. Ибо рукополагаемый второй раз ищет второго рукоположения или потому, что осуждает рукоположившего его в первый раз, или потому, что от рукоположившего его во второй раз надеется принять некую большую благодать Духа и освятиться, так как имеет в него веру, или, может быть, оставив священство, опять рукополагается как бы сначала,- и по другим причинам. Каким бы образом ни сделал это, но и дважды рукоположенный и рукоположивший его подлежит извержению, исключая того случая, если первое рукоположение было от еретиков, ибо ни крещение еретиков не может никого сделать христианином, ни рукоположение их не сделает клириком. Итак рукоположенных еретиками вновь рукополагать нет опасности».

Присутствие греха симонии при поставлении на священную степень, согласно канонам, является обстоятельством, к-рое упраздняет действие благодати, делает рукоположение недействительным. 29-е Апостольское прав. гласит: «Аще кто, епископ, или пресвитер, или диакон, деньгами сие достоинство получит, да будет извержен и он, и поставивший, и от общения совсем да отсечется». О симонии идет речь и в канонических посланиях святителей Геннадия и Тарасия К-польских. Из церковной истории известно, что в разные времена условием для рукоположения считалось внесение пошлины в казну архиерейского дома. Подобная практика, очевидно предосудительная, вызывала подчас обвинения в симонии, но в строгом смысле слова симонией не являлась, поскольку решение о рукоположении не мотивировалось размером пошлины, одинаковым для всех кандидатов на данную степень.

Согласно 30-му Апостольскому прав., епископы, которые получили свой сан через мирских начальников, подвергаются извержению и отлучению: «Аще который епископ, мирских начальников употребив, чрез них получит епископскую в Церкви власть, да будет извержен и отлучен, и все сообщающиеся с ним». Феодор Вальсамон в толковании на 29-е и 30-е Апостольские правила пояснял: «Но может быть кто спросит, поелику 30-е правило упоминает об одном епископе, а равно и 29-е не упоминает об иподиаконах и чтецах, то как поступить, если кто сделается по ходатайству светского начальника пресвитером, или диаконом, или иподиаконом, или чтецом? Решение: и они должны подлежать извержению и отлучению на основании последних слов настоящего 30-го правила, где говорится, что не одни главные виновники зла извергаются и отлучаются, но и сообщники их».

П. являются духовными руководителями и наставниками народа Божия. Поэтому кандидаты священства должны отличаться глубиной и крепостью веры, высокими нравственными качествами, безупречной репутацией. Необходимо, чтобы они отвечали определенным требованиям. Несоответствие их этим требованиям служит препятствием к священству. Для исполнения пастырского служения необходимы зрелость ума, твердость убеждений, известный жизненный опыт, к-рые предполагают достижение определенного возраста (см. в ст. [Канонический возраст](<https://pravenc.ru/text/Канонический возраст.html>)).

Физические недостатки и недуги сами по себе не служат препятствием к поставлению в сан П. Препятствием являются лишь те телесные недостатки, к-рые затрудняют священнослужение. Сказанное в 77-м Апостольском прав. о кандидатах во епископа относится и к П.: «…аще кто лишен ока, или в ногах поврежден, но достоин быти епископ: да будет. Ибо телесный недостаток его не оскверняет, но душевная скверна». Однако «глухий же, и слепый да не будет епископ, не аки бы осквернен был, но да не будет препятствия в делах церковных» (Ап. 78). По смыслу этого общего правила не могут быть рукополагаемы безрукие, безногие, больные эпилепсией или тяжелыми психическими заболеваниями люди. 1-е прав. I Вселенского Собора запрещает поставлять в сан лиц, оскопивших себя, при этом «аще у кого в болезни врачами отъяты члены, или кто варварами оскоплен, таковый да пребывает в клире». По толкованию Иоанна Зонары, оскопившим самого себя называется не обязательно оскопивший себя собственными руками, но и всякий, кто добровольно, без принуждения пошел на этот шаг. Согласно 79-му Апостольскому прав., в сан не может быть поставлен бесноватый. При расширительном толковании этого канона в клир не допускаются лица, страдающие психическими заболеваниями.

Вера кандидата священства должна быть строго православной, глубокой, твердой, деятельной. О недостатке твердости в вере свидетельствуют случавшиеся ранее отпадения от Церкви. Поэтому в 10-м прав. I Вселенского Собора говорится: «Аще которые из падших произведены в клир, по неведению, или со сведением произведших: сие не ослабляет силы правила церковнаго. Ибо таковые, по дознании, извергаются от священнаго чина». По толкованию Иоанна Зонары: «…не должно производить во священство тех, которые отверглись от Господа нашего Иисуса Христа и потом покаялись. Ибо каким образом может быть священником тот, кто во всю жизнь не удостаивается Святых Таин, разве только при смерти». Если кандидат в. П. отпадал от Церкви в прошлом, будучи мирянином или церковнослужителем, тем более когда он совершал диаконское служение, но по икономии не был извержен из диаконского сана, у него имеется серьезное препятствие для поставления в П. Недостаток твердости христ. веры можно подозревать также и в том, кто не смог обратить к вере своих родственников, ибо, по слову ап. Павла, епископом можно ставить того, кто «детей имеет верных» (Тит 1. 6). 45-е прав. Карфагенского Собора гласит: «Епископы и пресвитеры, и диаконы не прежде да поставляются, разве когда всех в доме своем соделают православными христианами».

Тяжкие грехи, виновные в к-рых в древней Церкви подлежали публичному покаянию, составляют препятствие к священству, даже если они совершены были единократно. К таким грехам относятся убийство, кража, гробокопательство, святотатство (Григ. Нис. 6); блуд, прелюбодеяние, содомия. Церковные правила не допускают в клир даже невольных убийц (Васил. 43; Григ. Нис. 5). 61-е Апостольское прав. гласит: «Аще верный обвиняем будет в любодействе, или в прелюбодействе, или во ином каком запрещенном деле, и обличен будет: да не вводится в клир». Если совершивший подобный грех диакон не был извержен из сана по икономии, он не может считаться достойным или даже только приемлемым кандидатом в П.

От служителей Церкви требуются смирение, миролюбие, кротость. Сказанное ап. Павлом о епископе, к-рый «должен быть непорочен, как Божий домостроитель, не дерзок, не гневлив, не пьяница, не бийца, не корыстолюбец, но страннолюбив, любящий добро, целомудрен, справедлив, благочестив, воздержан» (Тит 1. 7-8), относится и к кандидатам в П. В отличие от таких грехов, как убийство или блуд, в данном случае препятствием к поставлению является не единократное совершение греха, за к-рый можно справедливо укорить кандидата, напр. гнев, корыстолюбие или иные подобные пороки, но когда это страсть, от к-рой не освободился кандидат в сан П.

От кандидата в П. требуется учительность, умение наставлять пасомых. В Послании к Титу сказано апостолом, что епископ должен быть «силен и наставлять в здравом учении и противящихся обличать» (Тит 1. 9). Это требование относится и к П. В синодальный период истории РПЦ ставленниками на степень П. были гл. обр. выпускники духовных семинарий. В неблагоприятные для образования периоды уровень требований к П. понижался. Напр., на Соборах Владимирском (1274), Стоглавом (1551) и Большом Московском (1666-1667) было определено довольствоваться тем, чтобы кандидат на пресвитерство был грамотным. В наст. время в РПЦ требуется, чтобы П. имел высшее богословское образование; лишь в виде исключения позволяется допускать в П. не окончивших курса семинарии диаконов, на экзамене у архиерея доказавших достаточность своих познаний в богословии.

Поскольку от ставленника требуется абсолютная моногамия, даже брак на вдове или женщине, оставленной своим мужем, т. н. пассивная бигамия, составляет препятствие к священству. 18-е Апостольское прав. гласит: «Вземший в супружество вдову, или отверженную от супружества, или блудницу, или рабыню, или позорищную (актрису.- В. Ц.) не может быти епископ, ни пресвитер, ни диакон, ниже вообще в списке священнаго чина». Не допускаются к хиротонии и лица, продолжающие сожитие с женою, уличенной в прелюбодеянии: «Аще жена некоего мирянина, прелюбодействовав, обличена будет в том явно, то он не может приити в служение церковное. Аще же по рукоположении мужа впадет в прелюбодейство, то он должен развестися с нею. Аще же сожительствует, не может касатися служения, ему порученнаго» (Неокес. 8). А 36-е (45) прав. Карфагенского Собора не допускает к рукоположению лиц, связанных браком с неправославными. В древности брак для П. не был обязателен. Со времени появления ересей стригольников и жидовствующих на Руси неженатых (кроме монахов) не посвящали во П. Действующие ныне правила (с 1869) позволяют возводить в П. как овдовевших после 1-го брака, так и неженатых, заявивших желание навсегда остаться безбрачными. В католич. Церкви со времен папы [Григория VII](<https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ VII.html>) все клирики связаны обетом безбрачия. Впрочем, в Римской Церкви целибат утвердился в древности, когда она еще хранила единство со Вселенским Православием, хотя обязательность его и отвергается канонами (Трул. 13).

Клирики непременно должны иметь добрую репутацию, и не только среди верных. По слову ап. Павла, «надлежит ему (епископу.- В. Ц.) также иметь доброе свидетельство от внешних, чтобы не впасть в нарекание и сеть диавольскую» (1 Тим 3. 7). Это условие применимо и по отношению к кандидату в П. Иными словами, если кандидат в священство, хотя бы и несправедливо, в общественном мнении приобрел дурную репутацию, в этом нельзя не усматривать препятствия к рукоположению, по меньшей мере для служения в той местности, где его несправедливо подозревают в совершении неблаговидных поступков.

В случае необходимости, вызываемой часто недостатком безукоризненных кандидатов в священство, или ввиду выдающихся качеств кандидата, имеющего некое препятствие, законной церковной властью могут быть допущены диспенсации (отступления от общих правил).

Не обо всех препятствиях к рукоположению того или иного лица может быть известно. Поэтому каноны предписывают подвергать ставленников предварительному испытанию: либо публично, в присутствии всей общины (Феоф. 7), либо тайно, через исповедь, к-рая совершается перед рукоположением (Неокес. 9; I Всел. 9). В наст. время для ставленнической исповеди назначаются особые духовники, к-рые свидетельствуют перед архиереем об отсутствии у кандидата канонических препятствий к священству. Если же после исповеди обнаружатся пороки, не открытые духовнику, то в зависимости от их тяжести рукоположенный, согласно канонам, подлежит либо извержению из сана, либо запрещению в служении (I Всел. 2, 9, 10; Неокес. 9).

Во время служения литургии может быть рукоположен только один П. Хиротония во П. совершается в алтаре за литургией, порядок совершения хиротонии находится в [Чиновнике архиерейском](<https://pravenc.ru/text/Чиновнике архиерейском.html>). Богослужебное облачение П. составляют [епитрахиль](https://pravenc.ru/text/епитрахиль.html), [фелонь](https://pravenc.ru/text/фелонь.html) и [поручи](https://pravenc.ru/text/поручи.html), при совершении Божественной литургии и некоторых других священнодействий П. облачается также в [подризник](https://pravenc.ru/text/подризник.html) и [пояс](https://pravenc.ru/text/пояс.html). Внебогослужебное (повседневное) облачение П. состоит из [подрясника](https://pravenc.ru/text/подрясника.html), [рясы](https://pravenc.ru/text/рясы.html) и в наст. время также [скуфьи](https://pravenc.ru/text/скуфьи.html), право ношения к-рой в прошлом было наградой. Монашествующие П. (иеромонахи и архимандриты) носят одеяния, установленные для монахов. С 1896 г. (со времени коронации имп. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>)) принадлежностью П. в РПЦ является также наперсный крест, к-рый ранее был [наградой церковной](<https://pravenc.ru/text/наградой церковной.html>) (подобная практика сохраняется и ныне в ряде Поместных Церквей).

В зависимости от заслуг, выслуги лет и занимаемой должности П. награждаются возведением в сан протоиереев и в исключительных случаях протопресвитеров, иеромонахи - в сан архимандритов. Существуют и иные награды, установленные для П. (см. в ст. [Награды церковные](<https://pravenc.ru/text/Награды церковные.html>)).

Сан П. имеется и в нек-рых деноминациях, не обладающих признанным апостольским преемством рукоположений: у старокатоликов, англикан, лютеран, кальвинистов, пресвитериан, а также у старообрядцев белокриницкого и новозыбковского согласий.

## Литература

Schaff Ph. Geschichte der apostolischen Kirche. Lpz., 1854; Lechler G. V. Das apostolische und das nachapostolische Zeitalter. Stuttg., 18572; Нечаев П. И. Практическое руководство для священнослужителей. СПб., 18935; Неселовский А. Чины хиротесий и хиротоний: Опыт ист.-археол. исслед. Каменец-Подольск, 1906; Barlea O. Die Weihe der Bischofe, Presbyter und Diakone in vornicanischer Zeit. Monachii, 1969; Bradshaw P. Ordination Rites of the Ancient Churches of East and West. N. Y., 1990; Muller G. L. Priestertum und Diakonat: Der Empfanger des Weihesakramentes in schopfungstheologischer und christologischer Perspektive. Freiburg, 2000. (Sammlung Horizonte NF; 33); Павлов А. С. Курс церковного права. СПб., 2002. С. 139-151; Пентковский А. М. Чинопоследования хиротоний в визант. Евхологиях VIII-XII вв. // ВВ. 2002. Т. 61(86). С. 118-132; Цыпин Вл., прот. Каноническое право. М., 2009. С. 274-303.

Прот. Владислав Цыпин
