---
article_title: ПРОКОПИЙ ГАЗСКИЙ
author: Н. Н. Болгов, А. М. Болгова
volume: '58'
page_numbers: 370-371
source_url: https://pravenc.ru/text/2660978.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:11Z'
---

(Ок. 465, Газа - ок. 528, там же), визант. христ. богослов, комментатор, софист, ритор. Возможно, брат церковного историка [Захарии Ритора](<https://pravenc.ru/text/Захария Ритор.html>). Как и многие из интеллектуалов его круга, П. Г. получил образование сначала в Газе (грамматическое), а затем в Александрии (риторическое). Его деятельность ритора началась очень рано: он был так молод, что нек-рые ученики были старше него, но почитали его за мудрость словно пожилого человека. В начале карьеры П. Г. был преподавателем риторики в области [Памфилия](https://pravenc.ru/text/Памфилия.html), ок. 495 (или 512) г. вернулся на родину и сменил [Энея Газского](<https://pravenc.ru/text/Энея Газского.html>) во главе знаменитой Газской школы. Он преподавал в школе богословие и риторику до конца жизни, отказавшись от приглашений преподавать в Кесарии Приморской, Берите, Антиохии и Тире. Как офиц. софист Газы, П. Г. организовывал социальные и благотворительные мероприятия, вел обширную переписку с современниками. В надгробной речи П. Г. его ученик [Хорикий Газский](<https://pravenc.ru/text/Хорикий Газский.html>) говорил о нем како человеке скромном и неприхотливом. По всей видимости, П. Г. не был женат, вел аскетическую жизнь и «за исключением своего одеяния во всех отношениях напоминал священника» (Choricii Gazaei Oratio. VIII 21 // Idem. Opera / Ed. R. Foerster, E. Richsteig. Lpz., 1929); его «детьми» были его студенты.

Труды П. Г. делятся на экзегетические и риторические. Как богослов П. Г. уникален для своего времени интересом к ВЗ. Считается, что именно он создал жанр [катен](https://pravenc.ru/text/катены.html) - комментариев в виде маргиналий на полях. П. Г. так описывает метод своей работы: сначала он собирает и выписывает мнения толкователей («выборки», «эклоги»), затем, т. к. часто эти мнения совпадают, он сокращает свод, оставляя только несходные во мнениях цитаты.

Его главный труд - комментарий в форме катен на Октатевх (на книги [Исход](https://pravenc.ru/text/Исход.html), [Левит](https://pravenc.ru/text/Левит.html), [Числа](https://pravenc.ru/text/Числа.html), [Второзаконие](https://pravenc.ru/text/Второзаконие.html), [Иисуса Навина](<https://pravenc.ru/text/Иисуса Навина.html>), [Судей](https://pravenc.ru/text/Судей.html), [Царств](https://pravenc.ru/text/Царств.html), [Паралипоменон](https://pravenc.ru/text/Паралипоменон.html)) (PG. 87a). Этот комментарий позволяет предположить, что полный текст Гексаплы, каким он был составлен Оригеном ок. 245 г., во времена П. Г. еще существовал. П. Г. опирался на сочинения [Филона Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Филона Александрийского.html>), [Оригена](https://pravenc.ru/text/Ориген.html), [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html) Лаодикийского, святителей [Василия Великого](<https://pravenc.ru/text/ВАСИЛИЙ ВЕЛИКИЙ.html>), [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) Нисского, [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Александрийского. Комментарий П. Г. к книгам Царств и Паралипоменон практически целиком зависит от трудов [Феодорита](https://pravenc.ru/text/Феодорит.html) Кирского.

Кроме того, П. Г. составил комментарии на книги Бытие, Притчи Соломона, Песнь Песней, Екклезиаста и на Книгу прор. Исаии. Лучше других сохранился комментарий к Книге Песни Песней. Для комментария к Книге прор. Исаии П. Г. использовал сочинения [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Памфила, Феодора Ираклийского, свт. Кирилла. Комментарий к Книге Притчи Соломона является лишь эпитомой П. Г. из его же катен.

П. Г. одним из первых включился в спор с философами языческой неоплатонической школы о вечности мира (сохр. отрывок его соч. «Опровержение Прокла»).

В риторической части наследия П. Г. проявляется его глубокое знание классической античной традиции. Эти его сочинения использовались для риторической подготовки студентов-христиан Газской школы. Сохранилось 7 речей (3 декламации - о весне I-II, о розе; 4 этопеи - о пастухе, о морской торговле, об Афродите, о Фениксе), 2 экфрасиса (орологий - описание часов на рынке Газы и картины «Федра и Ипполит»), 2 прозаических панегирика (имп. Анастасию I и стратигу Азиатику). 2 монодии (на храм Св. Софии в К-поле и на обрушение его купола во время землетрясения в 558) не являются подлинными. Еще одна монодия - на землетрясение в Антиохии в 526 г., не сохранилась.

Наиболее важное значение в качестве исторического источника имеет корпус писем П. Г.; в новейшее издание Э. Амато включены 174 письма. Переписка П. Г. содержит много сведений о его отношениях с коллегами и дает представление об академической среде в Газе и др. интеллектуальных центрах Византии. Аудитория П. Г. («рой мудрых пчел») питается классическим наследием и исполнена христ. духовности, имеет те же нравственные ценности и культурные вкусы, что и П. Г. Он хорошо владел аттическим диалектом, и его произведения соответствовали высокому уровню словесности того времени, хотя тексты порой сложены и чрезмерно насыщены риторическими оборотами и составляют причудливую смесь древних и современных слов, выражений классического греч. языка и языка христ. традиции. В них присутствуют многочисленные аллюзии на произведения древних авторов, что осложняет их восприятие.

Экзегетические сочинения П. Г. отличаются по тематике, языку и стилю от его же риторических текстов (подобно 2 поэмам [Нонна Панополитанского](<https://pravenc.ru/text/Нонна Панополитанского.html>)). Как экзегет П. Г. не обнаруживает большого знания классической античной лит-ры, но как софист он хорошо знает в классическое наследие. Однако несомненно, что автором и того и др. типа сочинений был именно П. Г.; различия между ними объясняются разными целями произведений.

## Сочинения

экзегетические: PG. 87a (Comment. in Genesim, Exodum, Leviticum, Numeros, Deuteronomium, Josue, Judices, librim Regum, librim Paralipomenon, Proverbia); 87b (Comment. in Canticum canticorum, Isaiam prophetam); Catena in Ecclesiasten / Ed. S. Leanza. Turnhout, 1978; Epitome in Canticum canticorum / Ed. J.-M. Auwers. Turnhout, 2011; Eclogarum in libros historicos Veteris Testamenti epitome / Hrsg. K. Metzler. B.; Münch., 2015. Риторические: Epist. 1-104 // PG. 87b. Col. 2717-2792; Epistolae et declamationes / Ed. A. Garzya, R. L. Loenertz. Ettal, 1963; Panégyriques de l'empereur Anastase 1er / Procope de Gaza, Priscien de Cesaree; Ed. A. Chauvot. Bonn, 1986; Panegirico per l'Imperatore Anastasio / Ed. G. Matino. Napoli, 2005; La Description de l'Horloge / Ed. Chr. Pernet. Fribourg, 2006. Diss.; Opuscula rhetorica et oratoria / Ed. E. Amato, G. Ventrella. B.; N. Y., 2009; Rose di Gaza: Gli scritti retorico-sofistici e le Epistole di Procopio di Gaza / Ed. E. Amato. Alessandria, 2010; Thesaurus Procopii Gazaei: Opuscula rhetorica et oratoria, epistulae et fragmenta / Eds. E. Amato e. a. Turnhout, 2011; Discours et fragments / Ed. E. Amato, A. Corcella, G. Ventrella. P., 2014; Панегирик имп. Анастасию / Пер.: А. М. Болгова, Н. Н. Болгов // Классическая и визант. традиция: Сб. мат-лов X науч. конф. Белгород, 2016. С. 143-161.

## Литература

Seitz K. Die Schule von Gaza: Diss. Halle, 1892; Ρούσσος Δ. Οἱ τρεῖς Γαζαίοι. Κωνστ., 1893; Eisenhofer L. Procopius vîn Gaza. Freiburg, 1897; Lindl E. Die Oktateuchcatene des Prokop von Gaza und die Septuagintaforschung. Münch, 1902; Kempen K. Procopii Gazaei in imp. Anastasium Panegyricus: Diss. Bonn, 1918; Spätantiker Gemäldezyklus in Gaza: Ekfrasis Eikonos / Hrsg. P. Friedländer. Vat., 1939; Downey G. The Christian School of Palestine: A Chapter of Literary History // Harvard Library Bulettin. Camb., 1958. Vol. 12. P. 297-319; idem. Gaza in the Early VIth Cent. Norman, 1963; Westerink L. G. Ein unbekannter Brief des Prokopios von Gaza // BZ. 1967. Bd. 60. S. 1-2; PLRE. 1980. Vol. 2. Col. 921-922; Talgam R. The «Εκπηρασις Εικονος» of Procopius of Gaza: The Depiction of Mythological Themes in Palestine and Arabia During the Vth and VIth Cent. // Christian Gaza in Late Antiquity / Ed. B. Bitton-Ashkelony, A. Kofsky. Leiden; Boston, 2004. P. 209-234; Ciccolella F. «Swarms of the Wise Bee»: Literati and Their Audience in VIth Cent. Gaza // Approches de la troisième sophistique: Hommages à J. Schamp / Ed. E. Amato. Brux., 2006. P. 80-95; Haar Romeny B. Procopius of Gaza and His Library // From Rome to Constantinople: Stud. in Honour of A. Cameron / Ed. H. Amirav. Leiden, 2007. P. 173-190; Jones Ch. Procopius of Gaza and the Water of the Holy City // GRBS. 2007. Vol. 47. P. 455-467; Вальденберг В. Е. История визант. полит. лит-ры. СПб., 20082. С. 150-165; Croke B. Poetry and Propaganda: Anastasius I as Pompey // GRBS. 2008. Vol. 48. P. 447-466; Amato E. Paganesimo e cristianesimo in Procopio di Gaza: Su un'incompresa allegoria del vino eucaristico // Athenaeum. Pavia, 2010. Vol. 98. N 2. P. 503-513; idem. Procopio di Gaza e Il Dies rosarum: Eros platonico, agape cristiana e spettacoli pantomimici nella Gaza tardo antica // Eruditio Antiqua. Lyon, 2010. Vol. 2. P. 17-46; Lucarini C. M. Osservazioni sul testo di Procopio di Gaza // Arctos. N. S. Helsinki, 2010. Vol. 44. P. 171-180; Westberg D. Celebrating with Words: Stud. in the Rhetorical Works of the Gaza School: Diss. Uppsala, 2010; Болгова А. М. От схолий к катенам: Христианизация коммент. к текстам в Газской школе // Науч. ведомости / БелГУ. Сер.: История. Политология. Экономика. Информатика. Белгород, 2012. Т. 22. № 7(126). С. 74-78; она же. Прокопий Газский и его наследие в мировой историографии // Власть и общество: Механизмы взаимодействия и противоречия. Воронеж, 2014. С. 314-318; она же. Прокопий Газский: Ритор и богослов // Проблемы истории, филологии, культуры. Магнитогорск, 2014. № 2. C. 101-107; она же. Ранневизант. портреты: Риторы, софисты, философы. Белгород, 2018. С. 263-276; Champion M. Explaining the Cosmos: Creation and Cultural Interaction in the Late Antique Gaza. Oxf., 2014; Богомаз Е. Е., Болгов Н. Н. Письма Прокопия Газского // Науч. ведомости / БелГУ. 2017. Т. 42. № 8(257). С. 46-48; L'Ecole de Gaza: Espace littéraire et identité culturelle dans l'Antéquété Tardive. Leuven; P., 2017; Манохин Я. В. Ранневизантийская Газа - христ. интеллектуальный центр в Палестине: Дисс. Белгород, 2018; он же. Комментарии на Октотевх (Восьмикнижие Ветхого Завета) Прокопия из Газы // Проблемы истории и культуры средневек. общества: Мат-лы XXXVII всерос. конф., 27-30 нояб. 2017 г. СПб., 2018. С. 17-23.

Н. Н. Болгов, А. М. Болгова
