---
article_title: ПРОКОПИЙ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '58'
page_numbers: 365-366
source_url: https://pravenc.ru/text/2660966.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:01Z'
---

[Греч. Προκόπιος] Пелекасис (Πελεκάσης) (ок. 1730, дер. Сицова, ныне Алагония, Пелопоннес - после 1797, там же), патриарх К-польский (29 июня 1785 - 30 апр. 1789). С 12 лет П. жил во Фракии у своего старшего брата Никифора, митр. Ганоса и Хоры (1744-1759). Когда брат скончался, П. был избран его преемником (окт. 1759). В янв. 1770 г. П. переведен патриархом К-польским Феодосием II на митрополичью кафедру Смирны из-за конфликтов между жителями епархии и прежним митрополитом Каллиником. Архидиаконом и синкеллом П. стал сщмч. [Григорий V](<https://pravenc.ru/text/Григорий V.html>), впосл. преемник П. на Смирнской кафедре (1785-1797), а затем патриарх К-польский (1797-1798, 1806-1808, 1818-1821). Годы служения в Смирне П. посвятил строительству новых церквей и поддержке греч. книгоиздания в Венеции. П. нашел средства для публикации духовных книг, составленных иером. Иоанном из Линдоса на о-ве Родос (впосл. митрополит Мир Ликийских) (Legrand. Bibl. hell. XVIIIe. Vol. 2. P. 446, 461-463) и помог архидиак. Григорию издать новогреческое переложение слов свт. Иоанна Златоуста о священстве, снабдив их кратким вступлением об истории митрополии Смирны (Μπροβίλος. 1990).

П. был избран на К-польский престол 29 июня 1785 г., сразу после кончины патриарха [Гавриила IV](<https://pravenc.ru/text/Гавриила IV.html>) (1780-1785), интронизация состоялась 29 июля. Патриаршество П. было омрачено конфликтом с господарем Молдавии Александром II Маврокордатом, к-рый после кончины митр. Молдавского Гавриила самовольно поставил новым патриархом еп. Романского Льва (Леона). С началом русско-турецкой войны 1787-1791 гг. П. был вынужден по поручению османских властей призывать греч. население к повиновению, следить за тем, чтобы греки сдали (за соответствующую компенсацию) все имевшееся у них холодное и огнестрельное оружие, и чтобы все греки, обладавшие русскими документами,- отказались от них и выполняли обязанности наравне с остальными христианами в империи (Κομνηνός-῾Υψηλάντης. 1870. Σ. 659-660). В 1788-1789 гг. П. дважды по распоряжению властей рекрутировал и вооружал греч. моряков для службы в тур. армии. В нач. 1789 г. П. было приказано собрать с греков К-поля налог серебром, что потребовало изъятия церковной утвари (Ibid. Σ. 683, 707-708; Σάθας. ΜΒ. Τ. 3. Σ. 354, 359-360).

Документы, изданные П. в годы Патриаршества, опубликованы только частично. Известно, что в марте 1786 г. П. восстановил самостоятельный статус митрополии Мир Ликийских, в марте 1787 г. присоединил Оленскую митрополию к митрополии Ст. Патр. Вероятно, особым документом было оформлено осуждение труда свт. [Макария Нотары](<https://pravenc.ru/text/Макария Нотары.html>) «Книга душеполезнейшая о постоянном причащении…», произошедшее при П. (Podskalsky. 1988. S. 372-373). Изданы документы П. о поставлении митр. Критским Максима (Прояннакопулоса) в сент. 1786 г. и о финансовой помощи Критской митрополии (Εὐμένιος (Θανουράκης), ἐπ. 1947. Σ. 256-264). Историки отмечали резкость и гневливость П., а также его нетерпимость к предметам роскоши (дорогим шубам, драгоценным украшениям), которыми окружили себя иереи К-польского Патриархата (Κομνηνός-῾Υψηλάντης. 1870. Σ. 707).

Распоряжением нового султана Селима III (1789-1807) П. был сослан на Св. Гору Афон. Отречение П. датировано 30 апреля 1789 г. П. жил в Вел. Лавре до 1797 г., пока не получил возможность вернуться в свою родную деревню на Пелопоннесе, где скончался спустя неск. лет. Исследователи датируют смерть П. по-разному: согласно одной гипотезе, он умер до 1810, согласно другим, - либо в 1812, либо в 1814 г. Останки П. покоятся в мон-ре в честь Успения Пресв. Богородицы (Мардакиу) близ Алагонии.

## Источники

Κομνηνός-῾Υψηλάντης ᾿Αθ. ᾿Εκκλησιαστικῶν κα πολιτικῶν τῶν εἰς δώδεκα βιβλίον Η´, Θ´ κα Ι´, ἤτοι Τὰ μετὰ τὴν ῞Αλωσιν (1453-1789). Κωνσταντινούπολις, 1870; Σάθας. ΜΒ. Τ. 3. Σ. 340-362; Εὐμένιος (Θανουράκης), ἐπ. ᾿Ανέκδοτα ἐκκλησιαστικὰ ἔγγραφα τῶν χρόνων τῆς Τουρκοκρατίας ἀποκείμενα ἐν τῷ μουσείῳ ῾Ηρακλείου // Κρητικὰ χρονικά. 1947. Τ. 1. Ν 2. Σ. 256-274.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 669-671; Соколов И. И. К-польская Церковь в ХIХ в. СПб., 1904. Т. 1. С. 73-78; Δουκάκης Δ. ῾Ο ἐξ ᾿Αλαγονίας Προκόπιος, Οἰκουμενικὸς Πατριάρχης // ΔΧΑΕ. 1911. Τ. 10. Σ. 72-74; Σολομωνίδης Χ. Σ. ῾Η ἐκκλησία τῆς Σμύρνης. ᾿Αθῆναι. 1960; ΘΗΕ. 1967. Τ. 10. Σ. 619-620; Fedalto. Hierarchia. 1988. Vol. 1. P. 13, 287; Podskalsky. Griechische Theologie. 1988. S. 356, 372-373, 399; Μπροβίλος Γ. Ε. Περί της καταστάσεως του κλήρου στη Σμύρνη κατὰ το δεύτερον ήμισυ του ΙΗ´ αιώνα // Δελτίο κέντρου μικρασιατικών σπουδών. 1990. Τ. 8. Σ. 65-86; Лебедев А. П. История Греко-Восточной Церкви под властью турок: От падения К-поля (1453 г.) до настоящего времени. СПб., 2004. Кн. 1. С. 213-214.

Л. В. Луховицкий
