---
article_title: ПРЕЛАТ
author: С. Г. Мереминский
volume: '58'
page_numbers: 77-78
source_url: https://pravenc.ru/text/2660730.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:00:45Z'
---

[Лат. praelatus - предпочтительный, лучший, от praeferre - носить впереди], наименование представителей высшего духовенства в Римско-католической Церкви. До XII в. лат. слово «praelatus» использовалось лишь в качестве почетного наименования кардиналов, архиепископов и епископов, глав монашеских орденов и аббатов наиболее крупных мон-рей. В [декретальном праве](<https://pravenc.ru/text/декретальном праве.html>) со 2-й пол. XII в. возникло более широкое понимание этого термина: так стали называть всех священнослужителей, по к.-л. причинам не находившихся в юрисдикции епископа-ординария. Начиная с позднего средневековья обычным стало выделение старших прелатов (епископов и их заместителей) и младших прелатов (священнослужителей, осуществлявших попечение над определенной территорией или над категорией людей, исключенных из епископской юрисдикции, напр. аббатов территориальных мон-рей). С XVII в. почетный титул «прелат» был официально закреплен за нек-рыми должностными лицами Римской курии (впервые - в конституции папы Римского [Александра VII](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР VII.html>) (1655-1667) «Inter caeteras Apostolicae sollicitudinis curas» от 13 июня 1659).

В Кодексе канонического права 1917 г. (см. [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>)) под П. в собственном смысле слова понимались клирики, обладавшие ординарной юрисдикцией в сфере церковного управления и суда (т. н. forum externum), т. е. епископы (в т. ч. апостольские викарии и префекты), а также низшие П., не имевшие епископского сана: аббаты территориальных мон-рей и главы территориальных [прелатур](https://pravenc.ru/text/прелатур.html). Также отмечалось существование в Римской курии почетного титула «прелат» (CIC (1917). 110, 319-328). Статус лиц, имевших этот титул, определил папа Римский [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) (1922-1939) конституцией «Ad incrementum» от 15 авг. 1934 г. (AAS. 1934. Vol. 26. P. 497-521). В ней говорилось о 2 категориях П.: «прелатах банта» (лат. praelati a flocculis; итал. prelati di fiocchetto; название связано с особыми бантами, к-рыми в прошлом украшали коней этих П. во время почетных шествий), в их число входили вице-камерленго, генеральный аудитор, генеральный казначей Апостольской палаты и папский мажордом, и асессорах и секретарях конгрегаций Римской курии, к-рые, в свою очередь, подразделялись на 4 коллегии: 1) апостольские протонотарии; 2) аудиторы трибунала Rota Romana; 3) клирики Апостольской палаты; 4) референдарии и консультанты Апостольской сигнатуры. Кроме того, существовали не входившие ни в одну из этих коллегий т. н. домашние П. (praelati domestici) - почетный титул для заслуженных священнослужителей. Папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) (1963-1978) motu proprio «Pontificalis Domus» от 28 марта 1968 г. (AAS. 1968. Vol. 60. P. 305-315) упразднил прежнюю систему рим. прелатур и ввел упрощенную систему из 3 составляющих, одной из к-рых был титул почетного прелата Его Святейшества. Этот титул дается как персональная награда; она может быть связана с назначением на должности в Римской курии и при папском дворе или не быть связанной с этим и иметь лишь почетное значение. П. имеют право на ношение особого, закрепленного за ними вида церковного облачения и обладают привилегиями при участии в папских богослужениях. В ныне действующем Кодексе канонического права 1983 г. П. упоминаются только как главы персональных или территориальных прелатур.

## Литература

Claeys Bouuaert F. Prélat // DDC. T. 7. Col. 176-177.

С. Г. Мереминский
