---
article_title: ПРЕОБРАЖЕНИЯ ГОСПОДНЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '58'
page_numbers: 122-123
source_url: https://pravenc.ru/text/2660772.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:01:19Z'
---

(Могилёв-Подольской и Шаргородской епархии УПЦ), находится в с. Галайковцы Мурованокуриловецкого р-на Винницкой обл. (Украина). Основан 24 нояб. 2009 г. решением Синода УПЦ. Небольшой униат. мон-рь в Галайковцах с храмом во имя святых Космы и Дамиана упоминается с 1727 г. (Ваврик М. М. Нарис розвитку i стану Василiянського чина XVII-XX ст.: Топографiчно-стат. розвiдка. Рим, 1979. С. 193). В окт. 1745 г. решением Дубенской конгрегации ордена [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html) эта обитель с 8 монахами фактически упразднялась, а ее имущество и имения передавались в ведение близлежащего Малиевецкого муж. мон-ря (ныне с. Малиевцы Дунаевецкого р-на Хмельницкой обл.). Тем не менее в 1748 г. обитель в Галайковцах продолжала существовать в качестве приписной. 15 окт. 1764 г. провинциал ордена василиан Йосафат Седлецкий подготовил постановление об окончательном упразднении монастыря и передаче его церкви приходскому духовенству. Это решение утвердила Конгрегация распространения веры в Риме 30 апр. 1765 г. В итоге обитель в Галайковцах перестала существовать, ее храм, очевидно, не содержался приходским духовенством ввиду наличия в селе др. церкви и постепенно разрушился.

В кон. XIX - нач. XX в. в окрестностях с. Галайковцы, над р. Жван, на вершине небольшой горы, известной под названием Монастырская, сохранялись остатки каменных стен и валов, а также заросшие мхом каменные кресты бывш. монастырского кладбища. В этом заброшенном месте в кон. 20-х гг. XX в. (по др. данным - в 1917-1918) поселилась группа монахинь закрытого Барского жен. мон-ря (ныне Винницкой обл.) во главе с игум. Софией (Рачинской). Фактически это была подпольная община, не имевшая офиц. регистрации. Местный клирик вдовый прот. Андрей Шумлянский, живший до войны на нелегальном положении в с. Ярышев (ныне Могилёв-Подольский р-н), в период оккупации Винницкой обл. немецко-фашисткими захватчиками принял монашеский постриг с именем Агафодор. В 1942 г. он организовал Преображенский жен. скит на Монастырской горе и стал духовником сестер; в том же году построен небольшой келейный корпус, сооружен и 18 июля 1944 г. освящен Преображенский храм. Причем сам духовник продолжал жить в своей келье-хате в с. Ярышев. В 1944 г. обители удалось зарегистрировать свою «двадцатку», и как потом объяснял своему партийному руководству уполномоченный по делам РПЦ по Винницкой обл. Л. Франчук, мон-рь был внесен в учетные списки Совета по делам РПЦ «по недоразумению». 15 сент. 1944 г. Франчук докладывал, что на Монастырской горе проживают 14 сестер, настоятельницей считается слепая игум. София (Рачинская), но фактически насельницами руководит более молодая и трудоспособная мон. Херувима (Печенюк), местная уроженка (ЦГАВО. Ф. 4648. Оп. 1. Д. 1. Л. 77).

Преображенская община была немногочисленной (4 монахини и 6 послушниц) и в 1946 г. Совет по делам РПЦ дал согласие на ее закрытие. В 1946 г. монастырский корпус был изъят у насельниц, к-рые поселились в частных домах, в основном в Галайковцах. В сент. 1947 г. игум. Агафодор просил уполномоченного по делам РПЦ при Совете министров УССР П. С. Ходченко разрешить офиц. учреждение жен. обители при приходском храме с. Галайковцы, при этом указывалось, что для проживания монахинь была выбрана заброшенная сельская хата, которую завещала одна из умерших жительниц для устройства в ней мон-ря. Но уполномоченный Франчук 20 окт. 1947 г. дал указание Мурованокуриловецкому райисполкому не допустить организации монастыря. В итоге община монахинь (7 чел.) перешла на нелегальное положение, поселилась в частном доме, ее продолжал окормлять игум. Агафодор (Шумлянский). По офиц. формулировке - за «занятия экзорцизмом» - игум. Агафодор в 1948 г. по требованию уполномоченного был уволен с прихода с. Галайковцы и отправлен за штат. Сельская хата с кельей и домовой часовней властями была изъята. За проведение нелегальных служб Винницкое управление МГБ начало агентурную разработку в отношении игум. Агафодора. Согласно записи от 19 июля 1948 г., против клирика готовилось новое, уже второе уголовное дело. В 1962 г. игум. Агафодор скончался и был похоронен в Галайковцах, его могила почиталась паломниками (Пантелеймон (Сварчевський). 2005).

24 нояб. 2009 г. постановлением Синода УПЦ наместником мон-ря был назначен иером. Феодосий (Худык). В обители действует Космодамиановский храм, сооруженный в 2003 г. 15 июля 2018 г. освящен каменный храм во имя Царственных страстотерпцев; ведется строительство каменного 3-этажного келейного корпуса, а также летнего собора Преображения Господня. К обители приписана сельская хата с кельей игум. Агафодора. На территории П. м. находятся могилы игум. Софии (Рачинской) и неск. насельниц сер. XX в.

## Литература

Сецинский Е. И., свящ. Мат-лы для истории мон-рей Подольской епархии // Тр. Подольского епарх. ист.-стат. комитета. Каменец-Подольский, 1890/1891. Вып. 5. С. 274-275; Lorens B. Bazylianie prowincji koronnej w latach 1743-1780. Rzeszów 2014; eadem. Redukcja monasterów w prowincji koronnej Zakonu Ruskiego św. Bazylego Wielkiego w latach 1744-1780 // Hereditas Monasteriorium. Wroclaw, 2016. Т. 8. S. 65-134; Пантелеймон (Сварчевський), мон. Богу молився! // Реабiлiтованi iсторiєю: Вiнницька обл. К., 2015. Кн. 5. С. 205-208.

В. Г. Пидгайко
