---
article_title: ПРИСЁЛКОВ
author: В. Г. Вовина-Лебедева
volume: '58'
page_numbers: 230-233
source_url: https://pravenc.ru/text/2660868.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:33Z'
---

Михаил Дмитриевич (7.09.1881, С.-Петербург - 19.01. 1941, Ленинград), российский историк и источниковед, музейный деятель, один из крупнейших специалистов по рус. [летописанию](https://pravenc.ru/text/летописанию.html).

### Биография

П. происходил из известного рода потомственных священно- и церковнослужителей Тверской епархии. Отец - Дмитрий Александрович (20 окт. 1848 - 21 сент. 1909), протоиерей (1886). Выпускник Кашинского ДУ, тверской муж. гимназии и СПбДА (1873; по 1-му разряду, со степенью кандидата с правом на получение степени магистра без нового устного испытания). Направлен преподавателем в Псковскую ДС, затем служил в церквах С.-Петербурга: священником ц. Сошествия Св. Духа на Б. Охте (14 февр. 1875-1880), ц. во имя вмч. Пантелеимона при бывшей партикулярной верфи (1880-1888), священником (1888-1898) и настоятелем (6 окт. 1898 - 6 февр. 1903) собора Владимирской иконы Божией Матери в Придворных слободах, священником церквей Волкова кладбища (6 окт. 1898 - 21 сент. 1909). Член С.-Петербургской духовной консистории, комитета Александро-Невского дома призрения бедных духовного звания, председатель Тверского благотворительного об-ва в С.-Петербурге (1902-1909). Мать - Вера Ивановна († после 1917). Известен также дядя П.- Александр Александрович Присёлков (10 авг. 1847 - 29 нояб. 1887), и. о. доцента кафедры патристики СПбДА (1873-1884, 1887), выпускник Кашинского ДУ, Тверской мужской гимназии и СПбДА (1873; по 1-му разряду, со степенью кандидата с правом на получение степени магистра без нового устного испытания), автор кн. «Обозрение посланий святого Климента, епископа римского, к коринфянам. Вып. 1: Обозрение первого послания» (СПб., 1888; публ. посмертно).

П. окончил с.-петербургскую 3-ю мужскую гимназию (1899) и историко-филологический фак-т С.-Петербургского ун-та (1903). Оставлен при ун-те на кафедре рус. истории для подготовки к получению ученой степени (1903-1905, с продлением до 1907). В 1905 г. сблизился с А. А. [Шахматовым](https://pravenc.ru/text/Шахматовым.html). Готовил диссертацию, очевидно, формально под рук. зав. кафедрой истории Церкви И. Д. [Андреева](https://pravenc.ru/text/Андреева.html), но своим учителем считал именно Шахматова.

Преподавал в гимназии Видемана (1905), 1-м кадетском корпусе (1907-1917; с 1909 штатный преподаватель), в младших классах имп. Александровского лицея (1914-1917); профессор С.-Петербургских высших женских (Бестужевских) курсов (1914-1919), Психоневрологического ин-та (с 1918 2-й Петроградский ун-т) (1914-1919, с 1918 ректор), Петроградского ин-та высших коммерческих знаний (с 1917 Петроградский коммерческий ин-т, Петроградский ин-т народного хозяйства в 1916-1917, 1919-1923).

В 1909-1929 гг. преподавал в С.-Петербургском (с 1914 Петроградском) ун-те (с 1924 - ЛГУ): приват-доцент кафедры истории Русской Церкви (1 июля 1909-1917), доцент кафедры истории Русской Церкви (1917-1918), доцент (с 1918) и профессор (нояб. 1918 - окт. 1927) кафедры рус. истории, секретарь (с 1919) и декан (1920-1921) фак-та общественных наук (в 1922/23 уч. г. объединен с Петроградским археологическим ин-том, с 1925 фак-т языка и материальной культуры), проректор ун-та (1920), профессор географического фак-та (1925-1929). Руководил просеминарием, читал лекции, вел практические занятия. На географическом фак-те вел семинарий по истории российской культуры.

П. как представитель Петроградского ун-та участвовал в работе [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) В апр. 1922 г. арестован по сфабрикованному делу митр. сщмч. [Вениамина (Казанского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Казанского).html>) в связи с сопротивлением изъятию церковных ценностей и содержался под стражей в доме предварительного заключения на ул. Шпалерной в Петрограде, однако 2 июня был освобожден.

Глава совета (1922-1923), хранитель (1923-1924), заведующий (1924-1930) историко-бытовым отделом, с янв. 1925 г . член правления Русского музея. Историю быта П. рассматривал как «новую по методам изучения дисциплину» (Присёлков М. Д. Историко-бытовые музеи: задачи, построение, экспозиция. Л., 1926. С. 11). Считал, что для создания историко-бытовых экспозиций в большей степени подходит «быт частный… обиход разных слоев городской среды» (Там же. С. 8). По мнению П., главную ценность сохранившихся дворцов и особняков составляли личные жилые комнаты, к-рые он считал «документами недавнего прошлого» (Там же. С. 12). Настаивал на необходимости изучения прошлого городской среды «как во всей ее толще, так и в каждом ее слое» (Там же. С. 9).

Член Об-ва древней письменности и искусства (см. [Общество любителей древней письменности](<https://pravenc.ru/text/Общество любителей древней письменности.html>); с 1924), Постоянной историко-археографической комиссии АН СССР (с 1927).

Вторично арестован 13 авг. 1930 г. по «Академическому делу» (т. н. делу Платонова-Тарле) как якобы член Всенародного союза борьбы за возрождение свободной России и организатор нелегальных кружков для подготовки молодых ученых к антисоветской работе. Постановлением тройки ОГПУ от 10 февр. 1931 г. П. был осужден на 10 лет исправительно-трудовых работ и направлен в СЛОН, где работал счетоводом. Постановлением тройки при Полномочном представительстве ОГПУ по Ленинградскому военному окр. от 15 дек. 1931 г. заключение в лагере было заменено высылкой на 5 лет в Западно-Сибирский край с проживанием в Новосибирске. 21 авг. 1932 г. постановлением Коллегии ОГПУ высылка была заменена запретом проживать в 12 крупных городах страны, после чего П. переехал в Галич, где работал бухгалтером. Возвращению П. в Ленинград, по всей видимости, способствовало обращение В. Н. [Бенешевича](https://pravenc.ru/text/Бенешевича.html) к директору Государственного литературного музея В. Д. [Бонч-Бруевичу](https://pravenc.ru/text/Бонч-Бруевичу.html) (за к-рого в 10-х гг. XX в., когда он был заключен в тюрьму, хлопотал Шахматов) с просьбой помочь вернуть П. из ссылки.

Постановлением ЦИК СССР от 17 дек. 1935 г. П. разрешалось вернуться в Ленинград. По возвращении вновь был принят в ЛГУ: профессор (с 1936) и с 1940 г. зав. кафедрой истории СССР, и. о. декана исторического фак-та (1940-1941). Вел практические занятия по истории СССР, палеографии, возобновил чтение специального курса по истории рус. летописания. В 1936 г. принял активное участие в выработке проектов плана нового издания [«Полного собрания русских летописей»](<https://pravenc.ru/text/ Полного собрания русских летописей .html>), к-рое было задумано в созданном в том же году Ленинградском отд-нии Ин-та истории СССР АН СССР, однако проект плана, составленный П., не был поддержан в Москве. 18 янв. 1941 г. представители ЛГУ обратились в Комиссию по частным амнистиям ЦИК СССР с просьбой снять судимость с П., однако из-за его смерти дело рассмотрено не было.

Среди учеников П.- А. Н. Насонов, К. Н. Сербина, Я. С. [Лурье](https://pravenc.ru/text/Лурье.html).

Награжден орденами св. Станислава 3-й (1907) и 2-й (1913) степени, Анны 3-й (1910) и 2-й (1915) степени, св. Владимира 4-й степени (1914).

Был женат (с 17 мая 1915) на Екатерине Дмитриевне Богдановой (урожд. Богородская; 1878 - не ранее 1941).

Скоропостижно скончался от саркомы. Похоронен на Волковском православном кладбище. Посмертно реабилитирован в 1953 г.

Архивный фонд П. хранится в С.-Петербургском филиале Архива РАН (Ф. 1060), отдельные материалы - в ЦГИА СПб.

### Научные труды

Первоначально занимался вопросами церковно-политической истории Др. Руси, в 1913 г. опубликовал кн. «Очерки церковно-политической истории Киевской Руси X-XII вв.» (19 янв. 1914 защищена в С.-Петербургском ун-те как магистерская диссертация). Рассматривал историю Др. Руси как длительную борьбу 2 «партий»: греческой, за к-рой стояли киевские князья, и антигреческой (патриотической, или «национальной»), к-рую представлял Киево-Печерский мон-рь. П. полагал, что из-за давления со стороны К-поля («греческого засилья») после [Крещения Руси](<https://pravenc.ru/text/Крещения Руси.html>) в Киеве отказались от подчинения К-польскому Патриархату, в связи с чем вплоть до правления блгв. Киевского кн. [Ярослава (Георгия) Владимировича](<https://pravenc.ru/text/Ярослав (Георгий) Владимирович.html>) Мудрого и митр . [Феопемпта](https://pravenc.ru/text/Феопемпта.html) Русь находилась в церковном подчинении автокефальной [Охридской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридская архиепископия.html>), однако эта гипотеза П. не получила поддержки. Критики (в т. ч. Шахматов) обратили внимание на обилие в работе П. и др., не всегда обоснованных гипотез, были отмечены и элементы модернизации прошлого. Так, П. отождествлял митр. свт. [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) с прп. игум. Никоном Киево-Печерским (см. [Никон Великий](<https://pravenc.ru/text/Никон Великий.html>)); считал, что первоначально (в период связей с Охридской архиепископией) рус. Православие носило характер, далекий от аскетизма и пронизанный радостью жизни в новых условиях после Крещения Руси. Со всеми этими идеями связан получивший позднее развитие интерес П. к истории летописания, центром к-рого был Киево-Печерский мон-рь.

После защиты магистерской диссертации П. по совету Шахматова обратился к изучению в составе рус. летописей ханских ярлыков рус. митрополитам, опубликовав посвященное этому вопросу исследование («Ханские ярлыки русским митрополитам». Пг., 1916).

В 1915 г. выпустил учебник по рус. истории для 7-8-х классов муж. гимназий и 7-х классов реальных уч-щ (Пг., 19172).

В нач. 20-х гг. XX в. П. обратился к самостоятельному изучению рус. летописания. В 1923 г. опубликовал научно-популярную кн. «Нестор-летописец», во многом обобщив свои прежние исследования по истории Русской Церкви и по истории древнейшего летописания. В первых статьях по летописанию П. определил основные направления своих интересов: владимирские и московские летописные своды XII-XV вв., соотношение Лаврентьевской и Троицкой летописей. По всей видимости, ок. 1924 г. подготовил к печати реконструкцию Троицкой летописи и курс университетских лекций «История русского летописания XI-XV вв.», в к-ром обобщил основные выводы Шахматова, построив изложение по хронологическому принципу (к-рого Шахматов никогда не придерживался). По мнению Лурье, рукописи обеих работ погибли при аресте П. и в кон. 30-х гг. XX в. были подготовлены им заново. Текст курса «История русского летописания XI-XV вв.» лег в основу докторской диссертации, к-рую П. защитил 17 июня 1939 г. (опубл.: Л., 1940).

В разделе курса, посвященном древнейшему летописанию, П. внес неск. поправок в схему истории летописания по Шахматову. Так, П. считал, что 3-я редакция «Повести временных лет» опиралась не только на редакцию свт. [Сильвестра](https://pravenc.ru/text/Сильвестра.html), но и на первоначальный текст прп. [Нестора](https://pravenc.ru/text/Нестор.html) Киево-Печерского. По мнению исследователя, в «Повести временных лет» отразилась борьба Русской Церкви против греч. церковных властей. Кроме того, П. работал над историей древнейшего летописания, основываясь на «политических суждениях» составителей сводов, к-рые, как он считал, в угоду политическим установкам скрывали нек-рые сведения, тенденциозно освещали события, редактировали имевшийся у них материал под определенным углом зрения, а о Киево-Печерском мон-ре П. писал, что тот «недешево продал свое перо». Такое мнение о политической ангажированности составителей летописей, характерное для ранних работ П., отличает раздел курса о древнейшем летописании и гораздо меньше присуще анализу истории летописания более позднего времени. В целом П. более четко, чем Шахматов, выразил мысль последнего о том, что «рукою летописца» управляли мирские страсти и политические симпатии.

П. стремился в большей степени, чем Шахматов, к дроблению исследуемого летописного материала, в связи с чем выделял гораздо больше гипотетических сводов. Так, им были выделены Владимирский свод 1177 г. (на основе сопоставления Лаврентьевской и Радзивиловской летописей), своды 1185, 1193 и 1212 гг. (вслед за Шахматовым), свод 1228 г., великокняжеские Ростовские своды 1239 и 1263 гг., а также Переяславский свод 1281 г.- главный источник сведений для Тверского свода 1305 г. При выделении всех этих сводов, в к-рых отразились этапы истории летописания Сев.-Вост. Руси, П. основывался гл. обр. на логическом анализе текста Лаврентьевской летописи, лишь отчасти используя материал др. летописей. В черниговском летописании П. выделял семейный летописец кн. [Святослава (Николая) Ольговича](<https://pravenc.ru/text/Святослав (Николай) Ольгович.html>) 40-х гг. XII в., летописание его сыновей - кн. Олега Святославича († 1180) и Игоря (Георгия) Святославича (1151-1201).

Основная часть курса была посвящена московскому летописанию (новгородские и тверские летописи, за нек-рыми исключениями, П. не рассматривал). Здесь П. внес наиболее значительный вклад в дальнейшую разработку схемы Шахматова, реконструировав текст сгоревшей в 1812 г. Троицкой летописи. Основанием для этого послужило обнаруженное Шахматовым сходство с этим текстом Симеоновской летописи и Рогожского летописца, а также выписки из нее Н. М. [Карамзина](https://pravenc.ru/text/Карамзин.html) и 10 листов допожарного издания Лаврентьевской летописи (с вариантами по Троицкой летописи), осуществленного [Обществом истории и древностей российских](<https://pravenc.ru/text/Обществом истории и древностей российских.html>).

П. полагал, что в XIV-XV вв. параллельно существовали, переплетаясь одна с другой, 2 линии летописания: великокняжеская и митрополичья. По мнению П., в Троицкой летописи отразился свод 1408 г. митр. свт. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), восходящий к великокняжескому «Летописцу Великому Русскому» 1389 г., а тот в свою очередь - к своду 1305 г. П. придавал большое значение «Летописцу Великому Русскому» в истории московского летописания, полагая, что он вобрал в себя предшествующую традицию общерус. великокняжеских и митрополичьих сводов времен вел. кн. Владимирского [Иоанна I Даниловича](<https://pravenc.ru/text/Иоанна I Даниловича.html>) Калиты, напр, митрополичьего свода 1340 г., основанного на великокняжеском своде 1327 г.

В нек-рых случаях П. стремился упростить схему летописания, созданную Шахматовым. В частности, он освободил ее от слабых, с его т. зр., звеньев, отказавшись от мнения о т. н. Владимирском Полихроне нач. XIV в. как об общем протографе ряда летописей (Лаврентьевской, Радзивиловской, Ипатьевской, Новгородской 1-й и др.) и показав, что их общие чтения имеют иное объяснение. Эта новация была признана др. специалистами по летописанию.

Придерживался (с нек-рыми новациями) мнения Шахматова о существовании «Полихрона» 1-й пол. XV в. как следующего после свода 1408 г. этапа общерус. летописания. Причислил этот «Полихрон» к митрополичьей линии, предложив называть его «Полихроном Фотия» 1418 г. Его текст он выделял в гипотетическом своде 1448 г., лежавшем, по его и Шахматова мнению, в основе Софийской 1-й и Новгородской 4-й летописей. Дополнил и развил концепцию Шахматова о своде 1448 г. как об общерус. митрополичьем своде.

В 1938 г. опубликовал «Курс русской палеографии», а также издал часть незаконченной работы Шахматова, названной «Обозрение русских летописных сводов XIV-XVI вв.» (по сути справочный материал по составу рус. летописей, накопленный исследователем в течение всей жизни; неопубликованными остались характеристики текста «Повести временных лет» в каждой из летописей, дополнявшие в оригинале разделы рукописи). Подготовил к публикации 2-й том труда Шахматова о «Повести временных лет» (опубл.: ТОДРЛ. 1940. Т. 4).

Сербина в 1950 г. издала осуществленную П. реконструкцию Троицкой летописи. В 1989 г., после доработки О. П. Лихачёвой, Р. М. Мавродиной и Е. К. Пиотровской, опубликован подготовленный к изданию П. текст Радзивиловской летописи с предисловием Лурье (ПСРЛ. Т. 38).

## Сочинения

Афон в начальной истории Киево-Печерского мон-ря // ИОРЯС. 1912. Т. 17. Кн. 3. С. 186-197; Отрывки В. Н. Бенешевича по истории Рус. Церкви XIV в. // Там же. 1916. Т. 21. № 1. С. 48-70; Рус. летописание в трудах А. А. Шахматова // Там же. 1920. Т. 25. С. 128-135; Летописание XIV в. // Сб. ст. по рус. истории, посвящ. С. Ф. Платонову. Пг., 1922. С. 24-39; «Летописец» 1305 г. // Века. Пг., 1924. № 1. С. 28-35; Пiвденно-руське лiтописання в стародавньому суздальському лiтописаннi XII-XIII вв. // Юбiл. зб. на пошану акад. Д. И. Багалiя. К., 1927. С. 447-461; «Слово о полку Игореве» как ист. источник // Историк-марксист. 1938. Кн. 6. С. 112-133; История рукописи Лаврентьевской летописи и ее издания // УЗ ЛГПИ. 1939. Т. 19. С. 175-197; О реконструкции текста Троицкой летописи 1408 г., сгоревшей в Москве в 1812 г. // Там же. С. 5-42; Лаврентьевская летопись (история текста) // УЗ ЛГУ. 1939. Сер. ист. наук. № 32. Вып. 2. С. 76-142; Задачи и пути дальнейшего изучения «Русской Правды»: По поводу выхода академической «Правды Русской» под ред. акад. Б. Д. Грекова. М.; Л., 1940 // ИЗ. 1945. № 16. С. 238-250; История рус. летописания XI-XV вв. СПб., 19962; Отзыв М. Д. Присёлкова на описание летописца ГИМ, собр. Уварова, № 1366 //Присёлков М. Д. История русского летописания XI-XV вв. СПб., 19962. С. 305-309; Троицкая летопись: Реконструкция текста. СПб., 20022; Нестор-летописец: Опыт историко-лит. характеристики. СПб., 20092.

## Источники

ГАТвО. Ф. 160. Оп. 1. Д. 15082. Л. 1724 об.- 1725 (запись о рождении А. А. Присёлкова); Д. 15084. Л. 1644 об.- 1645 (запись о рождении Д. А. Присёлкова); ЦГИА СПб. Ф. 11. Оп. 1. Д. 3911; Ф. 14. Оп. 1. Д. 9788; Оп. 3. Д. 36417; Ф. 2166 (фонд Д. А. Присёлкова); С.-Петербургский фил. Архива РАН. Ф. 134. Оп. 3. Д. 1237 (письма А. А. Шахматову за 1905-1920 гг.); Ф. 77. Оп. 5. Д. 409. Л. 4-6 (Личное дело Е. Д. Присёлковой); Архив УФСБ РФ по С.-Петербургу и Ленинградской обл. Д. П-89305.

## Литература

А. А. Присёлков: [Некр.] // ЦВ. 1887. № 49. Ч. неофиц . С. 873; Магистерский диспут М. Д. Присёлкова в С.-Петерб. ун-те // Научный ист. ж., издаваемый под ред. проф. Н. И. Кареева. 1914. Т. 2. Вып. 1-3. № 3. С. 133-139;Валк С. Н. Сов. археография. М.; Л., 1948. С. 139-141; Будовниц И. У. Об ист. построениях М. Д. Присёлкова // ИЗ. 1950. Т. 35. С. 199-231; Закс А. Б. Историко-бытовой отдел Русского музея (1918-1941) // Тр. НИИ музееведения. М., 1962. Вып. 7. С. 240-285; Казачкова Д. А. Хронологический список трудов М. Д. Присёлкова // ТОДРЛ. 1962. Т. 18. С. 476-480; Лурье Я. С. М. Д. Присёлков - источниковед // ТОДРЛ. 1962. Т. 18. С. 464-475; он же. Схема истории летописания А. А. Шахматова и М. Д. Присёлкова и задачи дальнейшего исследования летописей // Там же. 1990. Т. 44. С. 185-195; он же. М. Д. Присёлков и вопросы изучения рус. летописания // Отеч. ист . 1995. № 1. С. 146-159; он же. Предисловие // Присёлков М. Д. История рус. летописания XI-XV вв. СПб., 1996. С. 5-29; Вовина-Лебедева В. Г. М. Д. Присёлков и школа акад. А. А. Шахматова: К вопросу о судьбах науч. школ в России // Ист. сознание и власть в зеркале России XX в.: Науч. докл. СПб., 2006. С. 22-42; она же. Н. Ф. Лавров, А. Н. Насонов, М. Д. Присёлков и группа по изданию рус. летописей 1936 г. // Летописи и хроники: Новые исслед. М., 2008. С. 290-308; она же. Над страницами летописей: Ученые Петербурга XIX-XX вв. СПб., 2009. С. 48-65; она же. К истории больших школ: Школа М. Д. Присёлкова // ИЗ. М., 2010. Т. 131(13). С. 409-452; она же. Школы исследования рус. летописей: XIX-XX вв. СПб., 2011. С. 301-372; Дербин Е. Н. М. Д. Присёлков и проблема ин-та княжеской власти в Др. Руси: (К юбилею учёного) // Вестн. Удмуртского ун-та. Сер.: История и филология. 2012. Вып. 1. С. 12-19.

В. Г. Вовина-Лебедева
