---
article_title: ПРЕСТОЛЫ
author: М. С. Иванов
volume: '58'
page_numbers: 168-169
source_url: https://pravenc.ru/text/2660808.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:01:47Z'
---

[Греч. θρόνοι], ангельский чин, сотворенный Богом, «ибо Им создано всё, что на небесах и что на земле… престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли…» (Кол 1. 16). Эти слова ап. Павла свидетельствуют о том, что «чиноначалие,- как отмечает свт. Иннокентий (Борисов), архиеп. Херсонский и Таврический,- у ангелов есть и что они (ангелы.- М. И.) весьма разнообразны» (Иннокентий Херсонский. 1908. С. 747). Описание структуры этого чиноначалия содержится в целом ряде святоотеческих творений: в «Апостольских постановлениях» (IV в.; VII 35; VIII 12), во «Втором слове о богословии» свт. Григория Богослова (Greg. Nazianz. Or. 28. 30), в «Первом послании к Серапиону» (Athanas. Alex. Ep. ad Serap. I 13) свт. Афанасия Великого (IV в.), в «Тайноводственном поучении» (Cyr. Hieros. Mystag. V 6) свт. Кирилла Иерусалимского (IV в.) и в др. творениях св. отцов. Среди них наибольшую известность приобрело соч. «О небесной иерархии» (предположительно V-VI вв.), вошедшее в [«Ареопагитики»](<https://pravenc.ru/text/ Ареопагитики .html>). В нем ангельская иерархия состоит из 3 триад, в 1-ю из к-рых входят П. (Areop. CN. 6. 2; 15. 2). Они, как и др. ангелы, являются, по замечанию В. Н. Лосского, «существами личностными» (Лосский. 1991. С. 251), что находит подтверждение, напр., в стихире на «Господи, воззвах» праздника Рождества Пресв. Богородицы: «...иже на разумнех престолех почиваяй Бог…», где П. выступают как разумные существа. Описывая их, сщмч. [Серафим (Звездинский)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Звездинский).html>) отмечает: эти П. «не наши вещественные, бездушные, сделанные из золота, серебра, кости или дерева... а Престолы разумные, живые носители величия Божия, славы Божией. Престолы преимущественно перед всеми чинами ангельскими ощущают, созерцают Бога как Царя Славы, Царя всего мироздания, Царя, творящего суд и правду, Царя Царствующих, как Бога Великого Крепкого и Страшного (Втор 10. 17)» (Серафим (Звездинский). 2002. С. 41). П. непосредственно и неизменно воспринимают Божественный свет; они всегда открыты для благодатных озарений. Будучи причастниками славы Божией, П. приобщают к этой славе окружающий Божий мир.

## Литература

Иннокентий Херсонский, архиеп. Сочинения. СПб., 19082; Peterson E. Das Buch von den Engeln. Lpz., 1935; Daniélou J. Les Anges et leur mission d'après les Péres d'Église. Chevetogne, 1957; Иванов М. С. Ангелология // ПЭ. 2001. Т. 2. С. 300-305; Лосский В. Н. Догматическое богословие // Очерк мистического богословия Восточной Церкви. Догматическое богословие. М., 1991. С. 200-287; Книга Ангелов: Антология. СПб., 2001; Серафим (Звездинский), сщмч. Ангелы: Ангельский мир по учению правосл. Церкви. М., 2002; Ангелы и бесы. М., 2006.

М. С. Иванов
