---
article_title: «ПРЕДСТА ЦАРИЦА ОДЕСНУЮ ТЕБЕ»
author: Н. В. Квливидзе
volume: '58'
page_numbers: 74-75
source_url: https://pravenc.ru/text/2660720.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:00:38Z'
---

Особый вариант 3-фигурного [Деисуса](https://pravenc.ru/text/Деисуса.html); близок к иконографическим типам «Царь царем» и «Христос Великий Архиерей». Лит. основой композиции послужил текст 44-го псалма «Предста Царица одесную Тебе, в ризах позлащенных» (Пс 44. 10), слова которого истолковываются как пророчество о Богоматери-Церкви. В центре Спаситель восседает на престоле, благословляя; Он в царской далматике и лоре, поверх к-рого часто изображается омофор, в короне-камилавке, с закрытым или раскрытым Евангелием, к-рое придерживает левой рукой; в нек-рых композициях в руке Христа жезл, а к ногам прислонен патриарший посох. Слева от Христа в молитвенном предстоянии - Богоматерь в царских одеждах и короне, иногда со скипетром в правой руке или со свитком, на к-ром написана обращенная ко Христу молитва, справа - cв. Иоанн Предтеча в традиц. одеждах; он изображен в молении, с развернутым свитком в руке или без свитка. Подобные композиции получили распространение в визант. искусстве во 2-й пол. XIV в. Самым ранним примером может служить роспись ц. Успения монастыря Трескавец, Македония (между 1334 и 1343). Спаситель сидит на троне с прямой спинкой, за к-рым находятся огненные херувимы. На плечах лежит омофор, его конец перекинут через левую руку, к-рой Христос снизу поддерживает раскрытое Евангелие с текстом: «Азъ есмь свет миру...» (Ин 8. 12). У Богоматери на голове городчатый венец, в руке длинный свиток с молитвой, начинающейся словами: «Моление приими Матери Своея…» Св. Иоанн Предтеча правую руку прижимает к груди, левую - молитвенно обращает к Христу. В ц. св. Афанасия в Кастории (кон. XIV в.) композиция такая же, но с небольшими отличиями: Богоматерь держит свиток в левой руке (изображение свитка почти полностью утрачено), правую руку молитвенно поднимает, Христос сидит на троне с круглой спинкой, раскрытое Евангелие придерживает за правый край, лор перекрещен на груди, нет изображения омофора, св. Иоанн Предтеча держит руки так же, как на фреске Трескавца, отсутствуют херувимы. В ц. вмч. Димитрия Маркова мон-ря, Македония (ок. 1376), за троном Христа изображены 2 лоратных архангела, Богоматерь представлена в молении, св. Иоанн Предтеча изображен с крыльями (тип «Ангел пустыни»), также в молении. Композиция находится в мон-ре Богоматери Заумской в Зауме, Македония (1361); в ц. свт. Николая мон-ря Слепче, Македония (ок. 1620); встречается она и в рус. росписях, а также на иконах балкан. мастеров и в их поздних повторениях. В новгородской ц. Спаса на Ковалёве (ок. 1380) Христос изображен с раскрытым Евангелием и в омофоре; на иконе из Успенского собора Московского Кремля (кон. XIV в., ГММК) Христос также в омофоре, с закрытым Евангелием, с жезлом и патриаршим посохом, Богоматерь представлена со скипетром в руке, св. Иоанн Предтеча - с развернутым свитком, на котором читается текст: «Имеяй невесту жених есть, а друг женихов стоя и слыша» (Ин 3. 29) (Осташенко. 1977. С. 176). На иконе XV в. (ГТГ) на страницах раскрытого Евангелия текст: «Не на лица судите сынове человечестии, но праведен» (Ин 7. 24), Богоматерь изображена в молении, св. Иоанн Предтеча правую руку поднимает в жесте благословения, в левой держит свиток с традиционным текстом: «Покайтеся, прибли же бо царство небесное» (Мф 4. 17). Икона (1562, ГРМ), являющаяся точной копией иконы из Успенского собора (Там же. С. 187), сопровождается надписями - над Христом: «Ты еси иерей во век по чину Мельхиседекову» (Пс 109. 4), над Богоматерью: «Предста Царица одесную Тебе, в ризах позлащенных» (Пс 44. 10). На всех описанных выше рус. иконах Христос изображается в омофоре, чем подчеркивается литургическое значение образа. Рядом со Христом встречаются надписи: «Царь царем», «Судия праведный», «Грозный Судия». В XVII в. композиция используется в качестве средника деисусного чина иконостаса (московская ц. Покрова Пресв. Богородицы в Филях). Рисунок иконографии имеется в Сийском иконописном подлиннике XVII в. (БАН. Собр. Архангельской семинарии. № 205. Л. 200). Н. В. Покровский так описывал композицию: «Христос в архиерейских одеждах - саккосе, омофоре и митре, как Великий Архиерей, с книгой, восседает на возвышенном троне; по сторонам Его два архангела в воинских одеждах, Иоанн Предтеча в обычном типе и костюме, с развернутым свитком, и Богоматерь в короне, как Царица Небесная» (Покровский. 1897. С. 140).

В XVI в. в рус. искусстве появляется еще одна композиция, лит. основой к-рой послужил тот же 44-й псалом,- «Отрыгну сердце мое слово благо» (Пс 44. 2) (икона 3-й четв. XVI в., ЦМиАР; роспись Успенского собора Свияжска, 60-е гг. XVI в.). Ее иконография повторяет визант. схему «Предста Царица» с нек-рыми изменениями в деталях и дополнениями, смысл к-рых раскрывается в многочисленных надписях. Христос, сидящий на престоле, в царских одеяниях и короне, изображен в образе отрока. В правой руке Он держит жезл, в левой - развернутый свиток. По спинке престола идет надпись: «Престол Твой Боже в век века» (Пс 44. 7). У ног Христа - стрелы и лук, внизу - лежащие ниц люди, «враги царевы». Надпись на свитке Христа: «Сего ради благослови тя Бог во веки» (Пс 40. 3). Слева от Христа изображена Богоматерь-Царица в молении, справа - св. Иоанн Предтеча в царском венце со свитком, на к-ром читается: «Сего ради людие исповедятся тебе» (Пс 44. 18). Справа от св. Иоанна Предтечи - царь Соломон со свитком (текст - Пс 44. 8), за ним высокая церковь - образ Горнего Иерусалима, слева от Богоматери - прор. Даниил, на свитке к-рого текст Пс 44. 5. В небесном сегменте - Господь Саваоф, с небес исходит луч и спускается голубь - Св. Дух. Над Христом изображен ангел (надпись: «Гавриил»), изливающий на Его голову елей из сосуда. На верхнем поле иконы идет текст 2-го ст. 44-го псалма, давший название иконе: «Отрыгну сердце мое слово благо, глаголю аз дела моя Цареви: язык мой трость книжника скорописца». В левом верхнем углу иконы изображен пишущий царь Давид, автор Псалтири. Сопровождающие изображения надписи представляют собой почти в полном объеме стихи 44-го псалма (Пс 44. 2, 4-10, 15-18). Т. о., икона раскрывает в образах смысл псалма как пророчества о воплощении Сына Божия, Помазанника, Судии, Царя будущего века.

## Литература

Покровский Н. В. Сийский иконописный подлинник. СПб., 1897. Вып. 3. С. 140; Миjовић П. Царска иконографиjа у српскоj средњовековноj уметности // Старинар. Н. с. Београд, 1968. Књ. 18. С. 107-115; Лазарев В. Н. Ковалевская роспись и проблема южнослав. связей в рус. живописи XIV в. // Он же. Русская средневек. живопись: Ст. и исслед. М., 1970. С. 252-262; LCI. Bd 1. Lfg. 6. S. 467-468; Осташенко Е. Я. Об иконогр. типе иконы «Предста царица» Успенского собора Моск. Кремля // ДРИ. 1977. [Вып.:] Проблемы и атрибуции. 10. С. 175-187.

Н. В. Квливидзе
