---
article_title: «ПРАВОСУДИЕ МИТРОПОЛИЧЬЕ»
author: М. В. Корогодина
volume: '58'
page_numbers: 25-26
source_url: https://pravenc.ru/text/2660676.html
downloaded_at: '2025-10-13T17:59:59Z'
---

Древнерус. анонимный церковный и княжеский судебник, известный в единственном списке 1-й четв. XVI в. (ГИМ. Син. № 687). «П. М.» было выявлено прот. А. В. [Горским](https://pravenc.ru/text/Горским.html) и К. И. [Невоструевым](https://pravenc.ru/text/Невоструев.html) при описании рукописей Синодального собрания, однако долгое время не привлекало внимания ученых. Первое издание и исследование «П. М.» принадлежит С. В. [Юшкову](https://pravenc.ru/text/Юшкову.html), к-рый обратил внимание на памятник по совету В. Н. [Бенешевича](https://pravenc.ru/text/Бенешевича.html). В структуре судебника нет четкого деления на статьи. Юшков выделил в составе памятника 36 статей. Деление на статьи является дискуссионным; большинство издателей предлагают выделять 38 статей, однако их границы, от к-рых существенно зависит понимание текста, продолжают оставаться предметом обсуждений.

«П. М.» не имеет заглавия; в качестве такового обычно принимается глосса на поле: «А се есть правосудие митрополичье». Судебник открывается статьями о бесчестье, в т. ч. великого князя. Статьи «П. М.» не систематизированы, в нек-рых случаях составитель возвращается к уже рассмотренным казусам, назначая за них противоречивые наказания. «П. М.» включает статьи о браке и «роспусте» (разводе); изнасиловании, «умыкании» (краже невест) и блуде; убийстве, драках, нанесении увечий и причинении др. физического ущерба, в т. ч. об убийстве скота. Почти половина статей касается процессуальных вопросов, связанных с работой суда: функций и статуса послухов (свидетелей), приставов, судий и истцов, отношения к поличному и «прироку» (клевете). Единичные статьи посвящены воровству, расстригам, монастырскому имуществу. Т. о., «П. М.» в равной степени касается как епископского, так и княжеского суда.

«П. М.» имеет многочисленные параллели с др. древнерус. памятниками права, большинство из которых не могут рассматриваться как непосредственный источник «П. М.», но имеют общую терминологию, включают те же вопросы и выносят сходные с «П. М.» решения. К числу таких памятников, имеющих общие черты с «П. М.» и, вероятно, знакомых его составителю, относятся [Церковный устав князя Ярослава](<https://pravenc.ru/text/Церковный устав князя Ярослава.html>), Русская правда Пространной редакции, [«Закон судный людем»](<https://pravenc.ru/text/ Закон судный людем .html>), Двинская уставная грамота 1397-1398 гг., договорные грамоты древнерусских князей. В. Н. Автократов указал на параллели «П. М.» с рядом древнерусских памятников XV в.: Новгородской судной грамотой в редакции 1471 г., Белозерской уставной грамотой 1488 г., Судебником 1497 г.

Время составления «П. М.» является наиболее дискуссионным вопросом. Юшков датировал создание сборника 2-й пол. XIII - 1-й четв. XIV в., однако эта версия в дальнейшем не была поддержана исследователями. Кон. XIV в. датировал памятник Л. В. [Черепнин](https://pravenc.ru/text/Черепнин.html), считавший, что «П. М.» создано в Москве при митр. Киевском и всея Руси свт. [Киприане](https://pravenc.ru/text/Киприане.html) и предназначалось для урегулирования отношений с Новгородом. М. Н. [Тихомиров](https://pravenc.ru/text/Тихомиров.html) считал, что «П. М.» создано в нач. XV в. и называл его Пермским судебником, сформированным в период становления Пермской епископии. Датировка кон. XIV - нач. XV в. преобладает среди исследователей, к-рые предполагают создание памятника либо в Новгороде (А. А. [Зимин](https://pravenc.ru/text/Зимин.html)), либо в Москве (И. В. Ипатов). Существенно более поздним временем датирует памятник Автократов, обративший внимание на связь «П. М.» с содержанием того единственного сборника, в составе к-рого сохранился памятник. Сборник, условно названный Горским и Невоструевым «Цветником», содержит значительное число назидательных текстов, обращенных к епископам, властелинами и судьям; выписки из [Церковного устава князя Владимира](<https://pravenc.ru/text/Церковного устава князя Владимира.html>) о десятинах, судах и людях церковных; Летописец и выписки из [Киево-Печерского патерика](<https://pravenc.ru/text/Киево-Печерский патерик.html>); выписки из рус. церковных правил. Глоссу на поле в начале «П. М.» можно рассматривать как отсылку к записанному ранее перечню «митрополичьих судов», заимствованному из Устава кн. Владимира. Смысловые параллели «П. М.» с теми текстами, к-рые входят в «Цветник», позволили Автократову предположить, что автором «П. М.» являлся составитель сборника, в к-ром сохранился памятник. Исследователь, обративший внимание на архаичность мн. постановлений «П. М.», связывал его формирование с Новгородом и полагал, что «П. М.» было создано в противовес Судебнику 1497 г. Это позволило Автократову относить создание «П. М.» ко времени между 1497 г. и нач. XVI в. (к-рым он датирует рукопись ГИМ. Син. № 687).

Т. о., несмотря на солидную историографию, ключевые вопросы, связанные с «П. М.», остаются нерешенными: время и место создания памятника, его назначение. Исследование правовой терминологии «П. М.», проводившееся в 30-80-х гг. XX в., опиралось на априорное восприятие «П. М.» как действующего судебника. В целом «П. М.» продолжает традицию древнерус. княжеских и церковных уставов, являясь одним из наиболее поздних образцов этого жанра по сравнению с Судебником 1497 г. или Судебником 1550 г. Однако архаичность мн. норм и терминов «П. М.» (Автократов) и обращение его автора к текстам из [«Мерила праведного»](<https://pravenc.ru/text/ Мерила праведного .html>) (И. И. Смирнов, Ипатов) делают сомнительным использование «П. М.» в качестве действующего документа права в судопроизводстве. При исследовании происхождения памятника до сих пор не учитывались лингвистические особенности (выраженное «аканье» в тексте памятника, исключающее его северорус. происхождение; использование таких слов, как «полница», не зафиксированных ранее 2-й пол. XV в.). Недостаточно изучен сборник, в составе к-рого известен единственный список «П. М.»; исследование его состава и палеографии могут пролить свет на возникновение «П. М.».

## Литература

Изд.: Юшков С. В. «Правосудие митрополичье» // ЛЗАК. 1929. Вып. 35. С. 115-120; Руська Правда: Текстi на основi 7 спискiв та 5 редакцiй / Склав., пiдгот. до друку: С. В. Юшков. К., 1935. С. 176-178; Тихомиров М. Н. Пособие для изуч. Рус. Правды. М., 1953. С. 127-129; он же. «Правосудье митрополичье» // АЕ за 1963 г. М., 1964. С. 44-55; [Автократов В. Н.] Правосудие митрополичие // ПРП. 1955. Вып. 3. С. 426-457; АСЭИ. Т. 3. № 8. С. 22-25; ДРКУ. С. 207-211.

## Литература

Горский, Невоструев. Описание. Отд. 2. Вып. 3. Приб. № 326(687). С. 680-695; Павлов А. С. «Книги законные», содержащие в себе в древнерус. переводе визант. законы земледельческие, уголовные, брачные и судебные. СПб., 1885. С. 38. Примеч. 2; Тихомиров М. Н. Источниковедение истории СССР. М., 1940. Т. 1. С. 73-74; Черепнин Л. В. Рус. феод. архивы XIV-XV вв. М., 1951. Ч. 2. С. 25-29; Греков Б. Д. Крестьяне на Руси с древнейших времен до XVII в. М., 19522. Кн. 1. С. 128-131, 171-172, 174; Смирнов И. И. Уставленье татьбы // Исследования по отеч. источниковедению. М., Л., 1964. С. 493, 495-496; Леонтьев А. К. Право и суд // Очерки рус. культуры XIII-XV вв. М., 1970. Ч. 2. С. 6, 12; Зимин А. А. Холопы на Руси: С древнейших времен до кон. XV в. М., 1973. С. 355-357; он же. Традиции Правды Русской в Сев.-Вост. Руси XIV-XV вв. // Исследования по истории и историографии феодализма. М., 1982. С. 189-203; Kaiser D. The Growth of the Law in Medieval Russia. Princeton, 1980. P. 34, 44, 59, 73, 77, 88, 141, 215-216; Алексеев Ю. Г. Челядин-наймит правосудия митрополичьего // Россия на путях централизации: Сб. ст. М., 1982. С. 41-48; Ипатов И. В. «Правосудие митрополичье» // ВИД. 1991. Вып. 22. С. 194-203; 1993. Вып. 24. С. 240-254; Георгиевский Э. В. Уголовно-правовая характеристика Правосудия митрополичьего // Вестн. Самарской гуманит. академии. Сер.: Право. 2009. Вып. 1(5). С. 14-20; Feldbrugge F. Law in Medieval Russia. Leiden; Boston, 2009. P. 123. (Law in Eastern Europe; 59); idem. A History of Russian Law: From Ancient Times to the Council Code (Ulozhenie) of Tsar Aleksei Mikhailovich of 1649. Leiden; Boston, 2017. P. 190-192, 615, 632, 634, 672, 699, 708. (Law in Eastern Europe; 66); Вершинин К. В. Заметки о «Правосудии митрополичьем» // Тр. ИРИ РАН (в печ.).

М. В. Корогодина
