---
article_title: ПРЕПОДОБНЫЕ
author: О. Н. Афиногенова
volume: '58'
page_numbers: 154-155
source_url: https://pravenc.ru/text/2660794.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:01:36Z'
---

[Греч. ὅσιοι], в Православии наименование одного из ликов (чинов) [святости](https://pravenc.ru/text/святости.html), на которые принято разделять святых при их почитании. В лике П. почитаются канонизированные монахи и монахини (см. ст. [Монашество](https://pravenc.ru/text/Монашество.html)), т. к. они своей подвижнической жизнью приблизились к богоподобию или к ангелоподобию; в греч. агиографии встречается также эпитет ἰσάγγελος, относящийся к св. монахам, т. е. «равный ангелам».

В основе подвига П. лежит евангельское аскетическое учение, основанное на словах Спасителя: «...если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною, ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня, тот обретет ее» (Мф 16. 24-25), а также на нек-рых др. Его изречениях. Т. о., суть подвига П. заключается в принципиальном уходе от мира, а именно от всего богопротивного, что содержится в мирских соблазнах, в отвержении плотских желаний, умерщвлении плоти и т. п., поэтому священным образцом для подвижников служат не только святые и праведные люди, но и бесплотные ангелы, отсюда возникает метафора термина «принять монашество» - «сподобиться ангельского образа» или, чаще о конце земного пути П.,- «проводил ангельскую жизнь». Как правило, сообщается, что П. сподобился мирной кончины.

Подвижнический путь, избранный П., называется также аскетическим (см. ст. [Аскетизм](https://pravenc.ru/text/Аскетизм.html)), в христ. традиции это пребывание в деятельном подвижничестве с помощью благодати Божией. Св. отцы Церкви под аскетизмом понимали различные способы достижения праведности, а также совокупность практических действий: послушание, нестяжание, посты, девство, безбрачие, особо продолжительные молитвы, изнурение плоти и т. п., целью к-рых являются стяжание добродетелей и достижение бесстрастия. Умерщвление плоти помимо П. характерно также для подвига юродства Христа ради, особенно для рус. [юродивых](https://pravenc.ru/text/юродивых.html).

Важнейшую роль в подвиге П. играет окормление более опытными монахами новоначальных иноков. Духовное руководство изначально являлось основой становления монашеского пути. Часто особо почитаемые духовники или старцы (см. ст. [Старчество](https://pravenc.ru/text/Старчество.html)) привлекали такое количество иноков, желающих подвизаться под их руководством, что вокруг кельи такого духовного авторитета возникали мон-ри или даже крупные монашеские центры.

### История термина

Слово ὅσιος не является специфически христ. термином. В античной лит-ре оно широко известно в значении «святой», «священный», по существу является синонимом слова ἅγιος. Одним из значений ὅσιος является обозначение человека, особая праведность и святость к-рого заключается в следовании предписаниям или религ. канонам. Этим объясняется чрезвычайно редкое употребление слова ἀνάγιος и очень распространенное использование ἀνόσιος «нечестивый, преступный, не погребенный по священным обрядам». Семантического оттенка подобия или уподобления чему-то более высокому у данного греч. слова нет. Но его начинают переводить именно как П. в слав. Житиях св. монахов, видимо уже в качестве осмысления сути их подвига.

В довольно широком значении («святой» или «истинный») этот термин употреблен в Библии. Часто он прилагается к Богу в сочетании со словом «праведный» (δίκαιος), напр. в ВЗ: «Бог праведен и истинен (ὅσιος)» (Втор 32. 4). Словом «праведный» переведено слово ὅσιος в синодальном тексте Пс 11. 2. В НЗ преобладает значение «святой»: «Таков и должен быть у нас Первосвященник: святой, непричастный злу...» (Евр 7. 26) и «Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят...» (Откр 15. 4). В церковнослав. переводе в нек-рых местах ВЗ также встречается как «преподобный» - «...с преподобным преподобен будеши» (μετὰ ὁσίου ὁσιωθήσῃ) (Пс 17. 26).

В сочинениях Евсевия Кесарийского и ранних отцов Церкви это слово также в основном относится к нравственным характеристикам, часто используется в устойчивом выражении ἅγιος, δίκαιος κα ὅσιος. В латиноязычной христ. лит-ре термина для обозначения св. монаха не возникло: там используется перевод слов ἅγιος или ὅσιος - т. е. sanctus. В совр. греческом богословии понятие П. прочно связано с Православной духовностью (Πνευματικότης ᾿Ορθόδοξος) (см.: ΘΗΕ. Τ. 10. Σ. 467-474).

Вероятно, именно семантический оттенок точного следования предписаниям позволил историкам Церкви взять именно этот термин для обозначения св. монахов, как людей, избравших путь особых предписаний и обетов. Трудно точно определить, когда именно впервые термин ὅσιος стал специфическим эпитетом св. монаха и стал переводиться термином «преподобный». Однако историк Церкви [Созомен](https://pravenc.ru/text/Созомен.html) (ок. 400 - ок. 450) устойчиво использует его в этом значении. Св. монахи, принявшие мученическую кончину, называются [«преподобномученики»](<https://pravenc.ru/text/ преподобномученики .html>), пострадавшие за веру - «преподобноисповедники», иногда просто [«исповедники»](<https://pravenc.ru/text/ исповедники .html>).

### Почитание

Почитание П. как отдельного лика святости начинается одновременно с возникновением монашества в Палестине и Египте. Т. о., первыми П. стали [Антоний Великий](<https://pravenc.ru/text/Антоний Великий.html>) (ок. 251 - ок. 356; пам. 17 янв.), [Пахомий Великий](<https://pravenc.ru/text/Пахомий Великий.html>) (ок. 292 - ок. 346; пам. 15 мая; пам. копт., пам. зап. 9 мая), [Онуфрий Великий](<https://pravenc.ru/text/Онуфрий Великий.html>) (IV в.; пам. 12 июня; пам. копт. 16 паоне/бауна (10 июня)) и др. Свидетельством святости подвижника часто служили чудотворения, в т. ч. посмертные (исцеления, изгнания бесов из людей или из определенной местности, прозорливость и т. п.), знаки присутствия благодати Божией, напр. чудесное снабжение пищей или водой в пустынной местности благодаря ангелам, усмирение диких зверей, чудесное появление плодоносных деревьев и источников близ жилища подвижника.

Конкретный путь аскезы не имел значения для почитания: П. могли быть и монахи-отшельники, такие как Онуфрий Великий или [Мария Египетская](<https://pravenc.ru/text/Мария Египетская.html>), и ведущие общежительный образ жизни - основатель общежительного монашеского устава Пахомий Великий и мн. др.

Особым видом аскезы П. является - [столпничество](https://pravenc.ru/text/столпничество.html). Изредка можно встретить почитание в лике П. людей, о которых неизвестно, принимали ли они монашество, но которые вели затворнический, целомудренный, святой образ жизни, напр., к таким относится прп. [Пиама](https://pravenc.ru/text/Пиама.html) (IV в.; пам. 3 марта). Т. о., вероятно, что для почитания в лике П. важна не формальная принадлежность к монашескому сословию, а именно выбор пути исключительной аскезы.

На Руси первыми широко почитаемыми П. становились основатели мон-рей, напр. основатель Киево-Печерского мон-ря [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) († 1073; пам. 10 июля, 2 сент.), его ученик и продолжатель дела устроения обители [Феодосий](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) Печерский (ок. 1008 - 3 мая 1074; пам. 3 мая, 14 авг., 2 сент.), особо почитается среди всех российских П. основатель Троице-Сергиевой лавры [Сергий](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) Радонежский († 1392; пам. 5 июля, 25 сент.) и мн. др.

В агиографии Жития П. представляют собой самый распространенный и многочисленный тип текстов (подробнее см. в ст. [Житийная литература](<https://pravenc.ru/text/Житийная литература.html>)). П. особо поминаются на [проскомидии](https://pravenc.ru/text/Проскомидия.html) - за них вынимается 6-я частица из 9-чинной просфоры. Установлен переходящий день поминания П.- суббота сырная (Собор всех преподобных). Также день поминовения посвящен Афонским П.- Собор Афонских преподобных и богоносных отцов (2-я неделя по Пятидесятнице) и нек-рым П. особо значимых обителей, напр. Собор всех преподобных отцов Киево-Печерских (2-я неделя Великого поста) и др.

## Литература

Живов В. М. Святость: Кр. словарь агиогр. терминов. М., 1994. С. 81-85; Никулина Е. Н. Агиология: (Курс лекций). М., 2008. С. 137-216.

О. Н. Афиногенова
