---
article_title: ПРОКОПИЙ II
author: О. Е. Петрунина
volume: '58'
page_numbers: '367'
source_url: https://pravenc.ru/text/2660972.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:06Z'
---

(1790-1880), патриарх Иерусалимский (1872-1875). Сведений о жизни П. до Патриаршества практически нет, за исключением того, что он был этническим греком, членом [Святогробского братства](<https://pravenc.ru/text/Святогробского братства.html>) и последовательно занимал архиерейские кафедры Филадельфии (Аммана; 1852-1861) и [Газы](https://pravenc.ru/text/Газы.html) (1861-1872). После низложения Иерусалимского патриарха [Кирилла II](<https://pravenc.ru/text/Кирилла II.html>) П., принимавший в этом активное участие, 14 дек. 1872 г. избран местоблюстителем Патриаршего престола, 28 дек.- патриархом. Через месяц был получен султанский берат, признавший его полномочия. Насильственное смещение Кирилла II и избрание П. исключительно греками - членами Святогробского братства вызвали возмущение араб. части паствы, не признавшей его. В свою очередь греки добивались принятия церковного Устава, который закрепил бы их исключительное право управлять Иерусалимской Церковью без участия арабов. На стороне свергнутого патриарха выступила русская дипломатия во главе с послом в К-поле гр. Н. П. [Игнатьевым](https://pravenc.ru/text/Игнатьев.html), инициировавшим наложение секвестра на имения Иерусалимской Церкви в России. Впосл., осознавая невозможность возвращения престола Кириллу II, российский МИД согласился на компромиссный вариант: отставку П. и избрание нового патриарха. П. не смог справиться с внутренними и внешними проблемами Церкви: кризисом внутри Святогробского братства, вызванным низложением патриарха Кирилла II; финансовыми трудностями, связанными с потерей имений в Румынии в 60-х гг. XIX в. и с наложением секвестра на имения в России; требованиями араб. паствы; конфликтом с католиками из-за св. мест в Вифлееме. В Иерусалиме были закрыты основанные патриархом Кириллом II больница и богословская школа в [Крестовом монастыре](<https://pravenc.ru/text/Крестовом монастыре.html>), начались притеснения правосл. арабов. Кризис, в к-рый оказались вовлечены также османские власти и иностранная дипломатия, разрешился в марте 1875 г. принятием Устава, действовавшего до 1958 г. (за греками закрепилось монопольное право управления Иерусалимской Церковью; избрание патриархов должно было проходить в Иерусалиме, а не в К-поле, как прежде), отречением П. от престола и последующим избранием патриарха [Иерофея](https://pravenc.ru/text/Иерофея.html).

## Источники

ХЧ. 1873-1875 [разд. «Иностр. обозр.»]; L'Église Orthodoxe, le schisme et le patriarche de Jérusalem, Cyrille. Constantinople, 1873; Россия в Святой Земле: Док-ты и мат-лы. М., 2017. Т. 2: Док-ты по истории Русской Духовной Миссии в Иерусалиме, 1838-1918. С. 290-292, 300, 302-304;Антонин (Капустин), архим. Нечто об Иерофее и Прокопии // Он же. Из Иерусалима: Статьи, очерки, корреспонденции. М., 2010. С. 130-135.

## Литература

Παπαμιχαὴλ Γ. ᾿Αποκαλύψεις περ τῆς ρωσικῆς πολιτικῆς ἐν τῇ ᾿Ορθοδόξῳ ῾Ελληνικῇ ᾿Ανατολῇ // ΕΘ. 1909. Τ. 4. Σ. 390-399; Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος). ῾Ιεροσ. ῾Ιεροσόλυμα; ᾿Αλεξάνδρεια, 1910. Σ. 768-772; ᾿Αθῆναι, 2010. Σ. 631-636; Hopwood D. The Russian Presence in Syria and Palestine, 1843-1914. Oxf., 1969. P. 185-189; Лисовой Н. Н. Рус. духовное и полит. присутствие в Св. земле и на Ближ. Востоке в XIX - нач. XX в. М., 2006. С. 316-317; Kildani H. Modern Christianity in the Holy Land / Transl. G. Musleh. Bloomington, 2010. P. 97-108; Якушев М. И. Антиохийский и Иерусалимский патриархаты в политике Российской империи, 1830-е - нач. ХХ в. М., 2013. С. 179-180, 342-344; ΜεγΟΧΕ. Τ. 12. Σ. 301.

О. Е. Петрунина
