---
article_title: ПРОКОПИЙ I
author: К. А. Панченко
volume: '58'
page_numbers: 366-367
source_url: https://pravenc.ru/text/2660970.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:04Z'
---

[Греч. Προκόπιος] († 26.10.1788, Неохорион, близ К-поля (ныне Еникёй в черте Стамбула)), патриарх Иерусалимский (2 нояб. 1787 - 23 (?) окт. 1788). Уроженец дер. Загора (Фессалия). В миру Панайотис Сисманис, брат еп. Скопельского Матфея. Начальное образование получил на родине, затем переехал в К-поль. После принятия монашества и рукоположения во иерея долгое время был игуменом одного из святогробских подворий (метохов) в Молдавском княжестве. 12 дек. 1775 г. в Иерусалиме был возведен в сан митрополита Кесарии Палестинской, по обычаю предназначавшийся преемнику действующего патриарха. Судя по всему, в конце правления Иерусалимского патриарха [Авраамия](https://pravenc.ru/text/Авраамия.html) (1775-1787) П., находясь в его свите, жил не в Палестине, а в К-поле, где традиционно пребывали Иерусалимские первосвятители. При этом он сохранял связь с родиной, пересылая пожертвования на храмы в Загоре. Патриарх Авраамий скончался в столице 1 (по др. данным, 2) нояб. 1787 г., указав на П. как на своего преемника. Избрание П. прошло под председательством главы К-польской Церкви [Прокопия (Пелекасиса)](<https://pravenc.ru/text/Прокопия (Пелекасиса).html>). Согласно уставу, было выдвинуто 3 кандидата, но процедура была формальной, о чем говорит быстрота возведения П. на престол - оно состоялось уже на следующий день после смерти Авраамия.

Патриаршество П. продолжалось менее года и не было отмечено выдающимися событиями. Своим преемником он назначил влиятельного церковного деятеля и писателя, главу Иерусалимского уч-ща митр. Скифопольского [Анфима](https://pravenc.ru/text/Анфима.html), к-рого возвел в сан митрополита Кесарийского. 23 окт. 1788 г. (в лит-ре встречаются также даты 22 и 24 окт.) П. сложил с себя полномочия в пользу Анфима, который сразу же был избран на Иерусалимский престол. Через неск. дней П. скончался и был погребен на подворье Святогробского братства в Неохорионе.

## Источники

Максим Симский. История Иерусалимских патриархов со времен VI Вселенского Собора до 1810 г. // Мат-лы для истории Иерусалимской патриархии XVI-XIX в. СПб., 1904. Т. 2. С. 1-130, здесь: С. 85; Прокопий Назианзин Арабоглу. Попираемый Иерусалим // Там же. С. 131-350, здесь: С. 140.

## Литература

Померанцев И. Избрание Иерусалимских патриархов в XVII и XVIII ст. // СИППО. 1907. Т. 18. Вып. 2. С. 209-232, здесь: С. 226-228; ΘΗΕ. 1966. Τ. 10. Σ. 618-619.

К. А. Панченко
