---
article_title: ПРИСЛОП
author: Э. Драгнев
volume: '58'
page_numbers: 234-237
source_url: https://pravenc.ru/text/2660880.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:42Z'
---

[Силваш; румын. Prislop, Silvaş], муж. мон-рь (с 1976 женский) во имя св. ап. Иоанна Богослова (рубеж XIV и XV вв.) епископии Девы и Хунедоары в составе [Трансильванской митрополии](<https://pravenc.ru/text/Трансильванской митрополии.html>) (Ардяльской) Румынской Православной Церкви. Расположен в жудеце Хунедоара, рядом с с. Силвашу-де-Сус (откуда 2-е название мон-ря), к северо-западу от г. Хацег (Трансильвания, Румыния). До сер. XIX в. играл ключевую роль в истории Православия в Трансильвании; ныне - одно из наиболее почитаемых св. мест в Румынии, центр паломничества, связанный с заложенными прп. [Никодимом Тисманским](<https://pravenc.ru/text/Никодимом Тисманским.html>) традициями монашеского подвижничества.

### История

Согласно традиции, П. был основан прп. Никодимом Тисманским на рубеже XIV и XV вв. Эту версию косвенно поддерживают колофон Четвероевангелия (Bucur. Art. Muz. slav. 6672/430, ныне Bucur. Ist. Muz. Colecţia carte rară (Отд. редкой книги). 131507), в к-ром указано, что прп. Никодим переписал это Четвероевангелие «в Угорской стране (т. е. в Венгрии, в составе к-рой находилась в то время Трансильвания.- Авт.) в лето 6913 (1404/05)» (считается, что, поскольку на переписывание текста требовалось довольно много времени, сделать это было возможно только в мон-ре), а также архитектура кафоликона П., близкого в плане к архитектуре мон-рей [Водица](https://pravenc.ru/text/Водица.html) и [Тисмана](https://pravenc.ru/text/Тисмана.html), также основанных прп. Никодимом. Во 2-й пол. XV - 1-й пол. XVI в. в П. подвизался прп. [Иоанн из Прислопа](<https://pravenc.ru/text/Иоанн из Прислопа.html>).

Согласно др. версии, основывающейся на обнаруженной в 1909 г. над входом в неф кафоликона П. фресковой надписи 1759 г., фиксировавшей факт росписи в этом году (утрачена, опубл.: Radu. 1913. P. 96), П. был основан в 1564 г. Замфирой, дочерью господаря Валахии Мойсе I Водэ (1529-1530). В нартексе кафоликона сохранилась надгробная плита с надписями на лат. языке на центральном поле плиты и по ее периметру, в к-рой указано, что здесь в 1580 г. была похоронена Замфира, дочь Мойсе I Водэ и супруга польск. нобиля Станислава Нисовского. На камне, найденном в могиле, сохранились фрагменты надписи на церковнослав. языке, уточняющей дату захоронения: «месяца марта» (Vătăşianu. 1930. P. 54). Из исторических источников известно, что овдовевшая в 1575 г. Замфира получила от трансильванского воеводы, польск. кор. [Стефана Батория](<https://pravenc.ru/text/Стефан Баторий.html>) (в благодарность за одолженные ему 2,5 тыс. флоринов, способствовавших его приходу к власти) имения сёл Стрейсынгеоргиу и Валя на р. Стрей в жудеце Хацега (ныне в жудеце Хунедоара), ранее принадлежавшие ее свекру Михаю Кешеру, отцу ее 1-го супруга Иштвана Кешера. По мнению исследователей, она пожертвовала эти имения П. (Ibid. P. 55-56). Др. документальных сведений о П. до предполагаемого основания Замфирой нет; не сохранилось также и строений П. (кроме кафоликона), к-рые можно было бы отнести к периоду XV-XVI вв.

Считается, что в 1553-1557 гг. в П. находилась резиденция Трансильванского митр. Иоанна из Пештяны в 1553-1557 гг. (Păcurariu. IBOR. 2006. Vol. 2. P. 434-435). Мнение В. Вэтэшьяну о том, что П. служил резиденцией и для других трансильванских архиереев до 1595 г. (Vătăşianu. 1930. P. 62-63), не разделяется остальными исследователями. В XVII в. настоятели П. дважды становились архиереями: игум. Иоанн (1585-1605) был избран во митрополита Трансильванского Собором трансильванского православного клира (возведен в сан в Тырговиште митр. Унгро-Влахийским Серафимом (ок. 1576 - кон. 1585 или нач. 1586, изгнан с престола; † 1590), имел резиденцию в предместье Албы-Юлии); в 1615 г. епископом Вадским стал прислопский игум. Феофил (Păcurariu. IBOR. 2006. Vol. 2. P. 161).

В 1628 г. митр. Трансильванский Геннадий направил в Россию посольство, состоявшее из прислопских насельников иеромонахов Феодосия и Макария и иеродиак. Гедеона. В рекомендательных письмах настоятеля П. игум. Антония и трансильванского кн. Габора Бетлена говорилось о том, что П. задолжал венг. нобилям тысячу золотых. Монахи остановились в приграничном Путивле, где им от лица рус. царя [Михаила Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/МИХАИЛ ФЕОДОРОВИЧ.html>) была выдана необходимая сумма (Ibid. P. 249).

С самого основания П. был метохом мон-ря Тисмана. Однако в какой-то момент (точная дата не установлена; очевидно, после 1701) под давлением властей П. стал униатским и мон-рь Тисмана анафематствовал его и отказывал в любой помощи. Мощи прп. Иоанна из Прислопа были перенесены в Валашское княжество (возможно, в Тисману) и впосл. были утрачены. После антиуниат. восстания мч. [Виссариона (Сарая)](<https://pravenc.ru/text/Виссариона (Сарая).html>) в 1744 г. П. на короткое время вернулся в Православие, в эти годы в мон-ре был произведен ремонт келий. В 1747 г., после указа австр. имп. Марии Терезии о принятии мер против монахов, сопротивлявшихся унии, П. вновь стал униатским. 23 июня 1749 г. униат. архим. Филофей, настоятель Троицкого мон-ря в Блаже, прислал в П. монахов Варлаама и Никиту восстанавливать мон-рь (часть прежней братии покинула П., часть приняла унию). Мон. Варлаам стал настоятелем мон-ря; сохранилось его письмо свящ. Петру Добре, в котором он сообщал, что П. значительно пострадал от неурядиц, исчезли мн. ценности, границы имений нарушены соседями - венг. нобилями (Radu. 1913. P. 83). 4 июня 1756 г. униат. еп. Блажский Петру Павел Арон выдал насельникам П. разрешительное письмо, чтобы они могли собирать пожертвования на восстановление мон-ря. В это же время впервые упоминаются 2 преклоненных П. скита: Плоска и Вака (Vătăşianu. 1930. P. 64).

В 1759 г. кафоликон П. был раcписан, о чем свидетельствует ктиторская надпись над входом в неф: «В дни... царицы Марии Терезии и архипастыря страны Ее Величества Господина Петру Павла Арона из Бистры, в год 7267, от Христа 17[59]... марта 13 дня, будучи зугравами Симеон, сын попа [из] Питешти, вместе со своим учеником Николаем». Оба упомянутых иконописца довольно хорошо известны по др. работам, выполненным в Трансильвании (Porumb. 1998. P. 260-262, 373-376).

После восстания правосл. населения Трансильвании под предводительством прмч. [Софрония из Чоары](<https://pravenc.ru/text/Софрония из Чоары.html>) (1759-1761 ) П. стал православным мон-рем. 12 апр. 1762 г. еп. Петру Павел (Арон) через Трансильванскую придворную канцелярию (фактический орган управления Трансильванией, находившийся в Вене) потребовал, чтобы перешедшие в Православие игум. Варлаам и мон. Иннокентий (Бош) были арестованы и отправлены в Блаж, а остальные насельники П. и скита Плоска изгнаны (Bunea. 1902. P. 326). Восстание было подавлено, 5 июня председатель Трансильванской канцелярии ген. А. Н. фон Букков приказал все движимое имущество мон-ря перевезти в Блаж, а П. и скит Плоска поджечь (Vătăşianu. 1930. P. 64). Эти события, а также основные вехи истории П. были отражены в известном поэтическом соч. Plângerea sfintei mănăstiri a Silvaşului din eparhia Haţegului, din Prislop (Плач святого Силвашского монастыря из епархии Хацег, из Прислопа; сохр. в 6 рукописях). По мнению нек-рых исследователей, автором этой стихотворной летописи был прислопский мон. Ефрем, бежавший из П. после разгрома восстания и написавший свое сочинение в Сибиу (Burlec. 1978. P. 229-230; Păcurariu. 1986. P. 80; Idem. IBOR. 2006. Vol. 2. P. 485). Однако на основе подробного лингвистического и литературоведческого анализа Н. А. Урсу доказал, что автором «Плача...» является учитель школы при [Николая святителя церкви в Шкей-Брашове](<https://pravenc.ru/text/Николая святителя церкви в Шкей-Брашове.html>) Йоан Дума (Ursu. 1997. P. 272-284).

В 1770 г. униаты стараниями иером. Никиты возродили П., однако долгое время мон-рь оставался бедной обителью с 2-3 насельниками. В источниках иером. Никита последний раз упоминается 2 апр. 1778 г. (Vătăşianu. 1930. P. 64). После кончины настоятеля П. игум. Макария в 1810 г. П. был отдан в ведение священников близлежащих сёл. В 1852-1853 гг. П. посетил униат. викарный еп. Хацегский Штефан Молдован, оставивший в дневнике довольно подробное описание мон-ря (Naghi. 1986-1987. P. 306-327). В 1873 г. здесь с желанием возродить монашескую жизнь поселился намеревавшийся принять постриг Арон Сырбу, однако спустя 3 года он скончался. По инициативе викарного еп. Хацегского Николае Нестора в 1897-1899 гг. в П. были проведены реставрационные работы. После этого мон-рь вошел в круг интересов униат. Лугожских епископов. 19 мая 1901 г. здесь служил униат. еп. Лугожский Димитрие Раду с собором из 40 священников, 25 мая 1905 г.- его преемник еп. Василе Хоссу. В 1905 г. П. посетил известный румын. историк Н. Йорга, оставивший его краткое описание (Iorga. 1906. P. 309-311). В 1908-1909 гг. стараниями униатского еп. Василе была проведена новая реставрация церкви (тот факт, что келейный корпус и др. постройки оказались не затронуты, может говорить о крайней малочисленности братии в то время либо о ее полном отсутствии). Трансильванский живописец О. Смигельски посетил П. в авг. 1909 г. и подписал контракт на роспись кафоликона. Осенью 1911 г. настоятелем П. стал иером. Леон Ману, который собрал небольшую общину. В мае 1913 г. из Блажа в П. была возвращена чудотворная икона Божией Матери «Одигитрия», а епископы Лугожский Валерие Траян Френциу и Герлаский Василе Хоссу заново ее освятили. Между 1923 и 1924 гг. архит. Р. Вагнер провел работы по консолидации церкви, изменив декоративную пластику фасадов.

В 1948 г. униат. церковь в Румынии была упразднена, имущество конфисковано гос-вом, часть передана правосл. Церкви. 25 нояб. 1948 г. правосл. митр. Трансильванский [Николай (Бэлан)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Бэлан).html>) направил в П. для совершения там богослужений иером. Арсения (Боку). В 1950 г. из мон-ря Сымбэта-де-Сус в П. были переведены неск. насельниц, назначена настоятельница - ставрофора Замфира (Константинеску). Иером. Арсений оставался в П. до 1989 г. и выполнял послушание монастырского священника и духовника. Он лично вырезал для кафоликона иконостас, выполнил ряд ремонтных работ в церкви и в др. строениях; он считается 3-м ктитором П. после прп. Никодима и Замфиры. Иером. Арсений не покинул П., когда вступил в силу декрет № 410 от 1959 г., согласно к-рому П., как и мн. др. румын. мон-ри, был закрыт. В 1976 г. П. открыли официально как жен. обитель. В 1990 г. в П. были проведены работы по реставрации и консолидации церкви, а также игуменского дома и келий в вост. части монастырского комплекса. В 1991 г. в П. была открыта жен. богословская семинария (seminar teologic) во имя вмц. Екатерины со сроком обучения 5 лет. При П. действует иконная мастерская, в к-рой монахини и ученицы семинарии осваивают традиции старинного трансильванского ремесла - написания икон на стекле (аналогичные центры действуют в Никуле (жудец Клуж), Арпашу-де-Сусе (жудец Сибиу) и Лазе (жудец Васлуй)). Подвизаются 40 насельниц, настоятельница - мон. Павелида (Мунтяну).

### Архитектурный ансамбль

Монастырский комплекс не обнесен стеной. Помимо кафоликона ансамбль П. составляют многочисленные строения 2-й пол. XX в. Основная часть зданий построена тщанием и по проекту иером. Арсения (Боки), формирование архитектурного пространства П. было осуществлено в 50-х гг. XX в. В 1952 г. на скалистом холме была возведена квадратная в плане колокольня с открытым помещением в виде деревянного резного крыльца на 2-м уровне, где расположен колокол, задуманная как синтез трансильванской деревянной архитектуры и афонской каменной; массивными плитами была вымощена дорога к храму и вокруг него; из протекающего по территории мон-ря ручья Силваш был устроен пруд; посажен парк из серебристых елей, туй, кленов, декоративных сосен и магнолий. В 1953 г. построен 2-й храм - в честь Воздвижения Креста Господня - обширная деревянная застекленная ротонда. В 1956-1958 гг. был построен 2-этажный игуменский дом с кельями. После 1958 г. был возведен келейный корпус со многими постройками хозяйственного характера и с мастерскими. Также по проекту иером. Арсения (Боки) были возведены 2-этажное здание на 15 келий с колоннадой по периметру и с изящным крыльцом (1985), построенное на месте разрушенного игуменского дома 1956-1958 гг., в брынковянском стиле, по аналогии с таким же строением мон-ря [Хурези](https://pravenc.ru/text/Хурези.html), относящимся к эпохе валашского господаря мч. Константина Брынковяну (1688-1714); деревянные резные врата с 2-скатной кровлей, выполненные в марамурешском стиле (1987); здание для семинарии с б-кой и читальным залом (1995). В 1998 г. в сев. -вост. части П. была построена массивная башня с арочным входом и примыкающими к ней с 2 сторон 2-этажными строениями; 3-этажный архондарик был пристроен к ней в 2014 г. Также архитектурный ансамбль составляют многочисленные постройки хозяйственного назначения и мастерские.

#### Архитектура кафоликона

Типологически ц. ап. Иоанна Богослова относят к т. н. моравской школе средневек. серб. культовой архитектуры посл. четв. XIV - нач. XV в., представленной храмами в Крушеваце, Велуче, Руденице, в мон-ре [Каленич](https://pravenc.ru/text/Каленич.html) и др. ([Balş.](<https://pravenc.ru/text/Balş .html>) 1931. P. 98). Традиции школы распространились в т. ч. и к северу от Дуная - в основном в церквах, связанных с прп. Никодимом Тисманским: это кафоликоны мон-рей Тисмана, Водица (старый), скитов Тополница и Вишина, а также монастыря [Козия](https://pravenc.ru/text/Козия.html). Кафоликон П. представляет в плане триконх с полукруглыми (в интерьере и по фасаду) центральной и боковыми апсидами (эта особенность встречается в церквах скитов Тополница и Вишина, а в остальных памятниках моравской школы и ее валашского продолжения апсиды полукруглые только в интерьере, а по фасаду - многогранные). Боковые апсиды обрамлены пилястрами, образующими по сторонам апсид удлиненные ниши,- данное решение впервые встречается в ц. первомч. Стефана в Крушеваце (1377/78). Над нефом возвышается глава; нартекс перекрыт поперечно расположенным к центральной оси коробовым сводом. Стены и основание барабана возведены из камня, своды нефа, нартекса и алтаря, а также барабан и оконные обрамления - из кирпича. Травея, соединяющая алтарное пространство с нефом, имеет коробовый свод, возвышающийся одновременно над конхой апсиды и над вост. аркой свода нефа. Аналогичный кафоликону П. ступенчатый профиль консолей сводов вместе с полукруглыми апсидами встречается в церкви скита Тополница (ок. 1380; жудец Мехединци), также связанной с именем прп. Никодима; повышенный свод травеи между нефом и алтарем - впервые в валашской архитектуре в ц. свт. Николая в Арджеше (1351/52). Специфическим по отношению к указанным аналогиям является радиальное расположение окон на всех 3 апсидах.

В результате поновлений декор фасадов практически полностью утрачен (сохр. лишь неск. фрагментов штукатурки). Восстановление его первоначального облика практически невозможно, т. к. неизвестно, в какой степени экстерьер церкви, представленный на фотографии в публикации Г. Балша 1931 г., соответствовал ее первоначальному облику (Balş. 1931 . P. 97. Fig. 1): согласно фотографии, апсиды и барабан были украшены тонкими колонками, завершающимися полукруглыми (барабан) и 3-лопастными (апсиды) арками. Колонки с арками занимали приблизительно 3/4 высоты строения между цоколем и кровлей и были отделены двойным поясом от последней четверти, на к-рой в виде карниза был расположен ряд ниш (т. н. оконца). Однако на фотографии из отчета архит. Вагнера, проводившего реставрационные работы в 1922-1923 гг., указанные элементы декоративной пластики фасадов не видны. Колонки действительно могли существовать изначально, поскольку они характерны для моравской школы. Трехлопастные же арки и оконца, очевидно, относятся к более позднему времени, т. к. характеризуют архитектуру брынковянского стиля. Т. о., по совокупности архитектурных характеристик кафоликон П. вписывается в группу памятников валашского зодчества посл. десятилетий XIV - нач. XV в. Чужеродность этого памятника на фоне трансильванской архитектуры XVI в., а также сомнительная аналогия с церковью валашского скита в Остров-Кэлимэнешти (1520) позволяют говорить не об основании П. в 1564 г. Замфирой, а о значительной реконструкции, возможно с возведением др. сооружений монастыря и росписью церкви.

#### Стенопись кафоликона

Во время ремонтных работ, проведенных в 1910 г., было установлено, что роспись кафоликона П. представлена 3 живописными слоями; однако их исследование затруднено, поскольку в результате работ значительная часть росписи была утрачена. Живопись в алтаре и нефе не сохранилась (за исключением очень поздних, возможно кон. XIX в., фресок с изображением Христа Вседержителя в куполе и 4 евангелистов на парусах). В нартексе частично сохранилась живопись XVIII в., выполненная Симеоном и Николаем. Ряд сцен иллюстрирует, по мнению Й. Д. Штефэнеску, Житие Пресв. Богородицы (Ştefănescu. 1932. P. 240), по мнению М. Порумба (к его т. зр. склоняются большинство исследователей) - Акафист Пресв. Богородице и христологический цикл (Porumb. 1998. P. 228): «Рождество Христово» (икос 4), «Поклонение волхвов» и «Отбытие волхвов» (икос 5) (вост. стена); «Бегство в Египет» (икос 6), «Христос, проповедующий ученикам» (икос 7?) (юж. стена); Деисус (икос 8), Покров Пресв. Богородицы (возможно, икос 10), Пресв. Богородица «Оранта» (?) (зап. стена); «Сретение Господне» (кондак 7), Пресв. Богородица с Младенцем на престоле, окруженная архангелами (?) (сев. стена). Над входом из нартекса в неф была расположена ктиторская композиция (не сохр., известна по ряду документальных свидетельств и рисунку XIX в.): в левой части был изображен епископ в камилавке, за ним - Замфира с церковью в руке; в левой части - настоятель П. в сопровождении 2 монахов. Сохранилось также неск. фрагментов стенописи на зап. фасаде церкви. Над входом в церковь изображен ап. Иоанн Богослов на престоле, благословляющий правой рукой и с раскрытым Евангелием в левой (Ştefănescu. 1932. P. 241), фланкированный 2 ангелами с раскрытыми свитками. Остальная часть зап. фасада была отведена под сцену «Страшный Суд», от которой сохранилось лишь неск. фрагментов: огненная река с грешниками и сцена неправедного суда (в правой части) и часть сцены «Лоно Авраамово» (в левой части) с изображением Пресв. Богородицы на престоле с 5 мудрыми девами справа от Нее и со «Спасом на убрусе» (Ibid. P. 242) или с «Платом Вероники» слева (Porumb. 1998. P. 228).

### Иконы

В алтаре кафоликона П. хранится икона Божией Матери «Одигитрия, с пророками», к-рую Штефэнеску и В. Дрэгуц атрибутировали неизвестному валашскому иконописцу XVI в. Икона была отреставрирована и частично поновлена (клейма с изображениями пророков) в 1752 г., согласно надписи на румын. языке на тыльной стороне, в к-рой также указано, что 4 иконы и иконостас были написаны попечением иером. Варлаама и Иоанна учителя, сына иерея И. М. Крештина из Балинца, зографами Иоанном из Окнеле-Мари и его учеником, Михаилом. Также святыней П. считалась икона свт. Николая, с житием, из иконостаса (утрачена; находилась в деревянной церкви мон-ря Никула в жудеце Клуж, к-рая сгорела в 1973). Часть икон П. находится в коллекции Ш. Кришана из Липовы (жудец Арад), нек-рые из них подписаны или атрибутированы иконописцу Симеону из Питешти. В собрании П. хранится ок. 20 икон, написанных на стекле и происходящих из центров производства таких икон - Ланкрэма, ц. свт. Николая в Шкей Брашове, Фэгэраша, Албы-Юлии, Лазы (Porumb. 1998. P. 230).

## Источники

Plângerea sfintei mănăstiri a Silvaşului din eparhia Haţegului, din Prislop // Cronici şi povestiri româneşti versificate (sec. XVII-XVIII) / Stud. şi ed. critică de D. Simonescu. Bucur., 1967. P. 69-73 (исслед.), 74-90 (текст).

## Литература

Bunea A. Episcopii Petru Paul Aron şi Dionisiu Novacovici sau istoria românilor transilvăneni de la 1751 până la 1764. Blaj, 1902. P. 326; Iorga N. Neamul Românesc în Ardeal şi Ţara Ungurească. 1906. Vol. 1; Radu I. Istoria vicariatului greco-catolic al Haţegului. Lugoj, 1913. P. 73-98, 351-367; Vătăşianu V. Vechile biserici de piatră româneşti din judeţul Hunedoara // Anuarul comisiunii monumentelor istorice. Secţia pentru Transilvania, 1929. Cluj, 1930. P. 1-222, [hic:] Biserica mănăstirii Prislop. P. 47-65; idem. Istoria artei feudale în Ţările Române. Bucur., 1959. Vol. 1: Arta în perioada de dezvoltare a feudalismului. P. 253-255; Balş Gh. Despre biserica Prislopului // Buletinul comisiunii monumentelor istorice. 1931. An. 24. N 69. P. 97-100; Ştefănescu I. D. Monuments d'art chrétien trouvés en Roumanie // Byz. 1931. Vol. 6. Fasc. 2. P. 571-612 (hic: 600-601); idem. La peinture religieuse en Valachie et en Transylvanie. P., 1932. P. 239-242; Drăguţ V. Vechi monumente hunedorene. Bucur., 1968; idem. Dicţionar enciclopedic de artă medievală românească. Bucur., 1976. P. 247; idem. Arta românească. Bucur., 1982. Vol. 1: Preistorie, antichitate, ev mediu, renaştere, barocinfo. P. 288, 291; Burlec L. Contribuţii la studiul cronicii Plângerea mănăstirii Silvaşului // Anuarul Institutului de istorie şi arheologie «A. D. Xenopol». Iaşi, 1978. Vol. 15. P. 325-333; Porumb M. Biserica mănăstirii Prislop - un monument din secolul al XV-lea // Studii de istoria artei. Cluj-Napoca, 1982. P. 124-127; idem. Dicţionar de pictură veche românească din Transilvania: Sec. XIII-XVIII. Bucur., 1998. P. 228-230; Kovács A. Date privind viaţa Zamfirei, fiica lui Moise-Vodă // Anuarul Institutului de istorie şi arheologie. Cluj-Napoca, 1986. Vol. 27. P. 349-374; Naghi Gh. Un manuscris inedit al lui Ştefan Moldovan privitor la Ţara Haţegului la mijlocul secolului al XIX-lea // Sargeţia. 1986-1987. Vol. 20. P. 306-327; Păcurariu M., preot. Istoria mănăstirii Prislop. Arad, 1986; Rusu A. A. O restituire: Tabloul votiv al mănăstirii Prislop // Mitropolia Banatului. Timişoara, 1986. An. 36. N 2. P. 77-80; Ursu N. A. Dascălul braşovean Ioan Duma, autorul cronicii în versuri Plângerea mănăstirii Silvaşului // Idem. Contribuţii la istoria literaturii române: Studii şi note filologice. Iaşi, 1997. P. 269-284; Moisescu C. Arhitectura românească veche. Bucur., 2001. Vol. 1. P. 184-185.

Э. Драгнев
