---
article_title: ПРЕШОВСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: В. В. Бурега
volume: '58'
page_numbers: 170-171
source_url: https://pravenc.ru/text/2660814.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:01:52Z'
---

[Словац. Prešovská eparchia] [Чешских земель и Словакии Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Чешских земель и Словакии Православная Церквь.html>), объединяет приходы в вост. части Словакии. Кафедральный город - Прешов, кафедральный храм - во имя блгв. кн. Александра Невского. Правящий архиерей - митр. [Ростислав (Гонт](<https://pravenc.ru/text/Ростислав (Гонт.html>), на кафедре с 18 нояб. 2012 г.). До сер. XVII в. правосл. население Вост. Словакии входило в состав Мукачевской епархии (см. в ст. [Мукачевская и Ужгородская епархия](<https://pravenc.ru/text/Мукачевская и Ужгородская епархия.html>) УПЦ МП) в юрисдикции К-польского Патриархата. В 1646 г. венг. власти инициировали заключение [Ужгородской унии](<https://pravenc.ru/text/Ужгородской унии.html>), в результате к-рой правосл. население края оказалось в составе католич. Церкви с сохранением в богослужении вост. обряда и церковнослав. языка. С кон. 1919 г. (после распада Австро-Венгрии) в Вост. Словакии и Закарпатье началось движение за возвращение в правосл. Церковь, к-рое сопровождалось захватами униат. храмов и изгнанием греко-католич. священников. В 1923-1928 гг. правосл. общины Вост. Словакии подчинялись иерарху К-польского Патриархата архиеп. Пражскому Савватию (Врабецу). 1 апр. 1928 г. в городке Медзилаборце на собрании представителей правосл. общин Словакии было принято решение об их переходе в состав [Сербской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церквь.html>) (СПЦ). 6 июня 1929 г. Совет министров Чехословацкой Республики одобрил устав Карпаторусской епархии с центром в г. Мукачеве, которая охватывала территорию Закарпатья и Вост. Словакии и входила в юрисдикцию СПЦ. Первым правящим архиереем епархии стал хиротонисанный 30 нояб. 1931 г. в Белграде еп. [Дамаскин (Грданичкий)](<https://pravenc.ru/text/Дамаскин (Грданичкий).html>) с титулом «Мукачевско-Прешовский». В 1932 г. в Словакии было официально зарегистрировано 14 правосл. приходов, которые объединяли ок. 10 тыс. верующих. В 30-х гг. ХХ в. обсуждалось предложение создать отдельную Словацкую епархию, но оно не было реализовано.

В годы второй мировой войны пребывавший на Мукачевской кафедре с 1938 г. еп. [Владимир (Раич)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Раич).html>) не имел возможности посещать Закарпатье и Вост. Словакию. Поэтому здесь пытался восстановить свое управление архиеп. Савватий. В 1945 г., после присоединения Закарпатской Украины к СССР и создания в составе РПЦ отдельной Мукачевско-Ужгородской епархии, правосл. население Словакии осталось без епископского окормления. В связи с этим 21 нояб. 1945 г. собрание правосл. духовенства Словакии попросило руководство СПЦ разрешить переход епархии в состав РПЦ. В ответном письме от 6 марта 1946 г. митр. Скопский [Иосиф (Цвийович)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Цвийович).html>), временно возглавлявший Сербский Синод, выразил согласие на временный переход епархии под окормление РПЦ. Окончательно СПЦ согласилась передать правосл. приходы в Чехословакии РПЦ 2 мая 1948 г.

После создания в 1946 г. Экзархата РПЦ в Чехословакии словац. приходы вошли в его состав и окормлялись митр. Пражским [Елевферием](https://pravenc.ru/text/Елевферием.html) (Воронцовым). К этому времени в Вост. Словакии действовало 22 прихода, а число верующих оценивалось в 15 тыс. чел. 25-26 апр. 1947 г. в Прешове на собрании правосл. духовенства и мирян было принято решение об учреждении П. е. в составе Экзархата РПЦ и о создании устава новой епархии, временным администратором к-рой стал митр. Елевферий. 30 дек. 1949 г. на епархиальном собрании в Прешове правящим архиереем П. е. был избран архим. [Алексий (Дехтерёв)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Дехтерёв).html>). Его хиротония состоялась 12 февр. 1950 г. в Прешове. На 1 янв. 1950 г. в состав П. е. входило 38 приходов.

28 апр. 1950 г. в Прешове на соборе греко-католич. духовенства и мирян было объявлено об упразднении Ужгородской унии и воссоединении с правосл. Церковью. В результате число правосл. населения Вост. Словакии многократно увеличилось. В связи с этим 28 июля 1950 г. епархиальное собрание П. е. приняло решение выделить из состава П. е. епархию с центром в г. Михаловце (см. [Михаловско-Кошицкая епархия](<https://pravenc.ru/text/Михаловско-Кошицкая епархия.html>)). На 1 дек. 1950 г. в состав П. е. входило 169 общин с более чем 600 филиалами. Общее число верующих оценивалось в 175 тыс. чел., подавляющее большинство которых были ранее греко-католиками. 17 окт. 1950 г. в Прешове был открыт Православный богословский фак-т, при к-ром действовали курсы подготовки кандидатов в священство. После дарования в 1951 г. автокефалии Чехословацкой Православной Церкви П. е. вошла в ее состав.

В 1953 г. в П. е. служили 104 священника, в их числе 51 бывш. греко-католич. священник, 38 были рукоположены после 1950 г., а 15 являлись староправославными (т. е. рукоположены в правосл. Церкви до 1950). В 50-х гг. ХХ в. в П. е. осложнение отношений между бывш. греко-католическими и староправославными священниками было вызвано тем, что значительная часть бывш. униат. духовенства, внешне выражая лояльность правосл. Церкви, фактически игнорировала распоряжения руководства епархии и сохраняла на приходах ряд униатских и католических богослужебных традиций. В 1955 г. П. е. возглавил еп. [Дорофей (Филип)](<https://pravenc.ru/text/Дорофей (Филип).html>). После его избрания митр. Пражским и всея Чехословакии кафедру 1 нояб. 1964 г. возглавил еп. [Николай (Коцвар](<https://pravenc.ru/text/Николай (Коцвар.html>); впосл. митрополит Чешских земель и Словакии).

13 июня 1968 г. Чехословацкое правительство вновь разрешило деятельность Греко-католической Церкви. Началось массовое возвращение в унию правосл. общин Вост. Словакии, сопровождавшееся конфликтами из-за храмовых помещений и иной церковной недвижимости. Хотя в этот период П. е. утратила большую часть приходов, но она осталась самой крупной епархией Чехословацкой Православной Церкви. В 70-х гг. ХХ в. на территории П. е. было построено 7 храмов, 58 церковных объектов отремонтировано. К 1 янв. 1980 г. в состав епархии входило 76 храмов, 68 общин и 68 филиалов, в которых несли служение 59 клириков; 51 церковный объект находился в совместном пользовании с Греко-католической Церковью.

В 1989 г. под влиянием демократических преобразований в Чехословакии вновь активизировала деятельность Греко-католическая Церковь. 29 мая 1990 г. Президиум Народного совета Словакии принял закон «Об урегулировании имущественных взаимоотношений между Греко-Католической и Православной Церквами», в соответствии с к-рым греко-католикам в 3-месячный срок возвращалось недвижимое имущество, принадлежавшее им до 1950 г. Если возвращение было в силу различных обстоятельств затруднено, православным и греко-католич. общинам предлагалось в течение 3 месяцев прийти к взаимному соглашению. В случае, если соглашение не достигалось, вопрос решался гос. властями. Поскольку в установленный срок православные и греко-католики не достигли согласия ни по одному объекту спорной недвижимости, решение перешло к уполномоченному по урегулированию имущественных взаимоотношений между Греко-католической и православной Церквами. На основании его распоряжений П. е. утратила значительное число храмов и приходских домов. 5 мая 1992 г. между правительством Словацкой Республики и руководством П. е. было подписано соглашение, по к-рому епархия должна была передать Греко-католической Церкви 40 храмов и 21 приходский дом, но неск. общин отказались исполнять это решение. В итоге Греко-католической Церкви были переданы 37 храмов, но не был передан ни один приходский дом. В 1995 г. было подписано еще одно рамочное соглашение, оговаривавшее порядок передачи имущества в отдельных общинах. Для урегулирования кризиса Словацкое правительство выделило финансовые средства на строительство правосл. храмов (либо приобретение зданий) взамен переданных греко-католикам: в 1990-1998 гг. П. е. получила от гос-ва на эти цели 101,7 млн словац. крон. Имущественные споры между Православной и Греко-католической Церквами в Словакии были официально прекращены в 2000 г., когда правительство заключило соглашение с П. е., по к-рому епархия получила от гос-ва 22,1 млн словац. крон на решение проблем с церковными помещениями. 20 дек. того же года в Братиславе состоялось торжественное подписание заявления о прекращении споров: Греко-католическая и Православная Церкви заявили, что более не требуют финансовой помощи от гос-ва для решения спорных вопросов.

11-12 дек. 1992 г. Поместный Собор Чехословацкой Православной Церкви принял Устав, в соответствии с которым Церковь была переименована в Православную Церковь Чешских земель и Словакии, что отражало разделение Чехословакии на 2 гос-ва - Чешскую и Словацкую Республики. С тех пор правящий архиерей П. е. является главой Православной Церкви в Словакии и имеет право представлять Церковь перед гос. органами Словацкой Республики. В случае избрания епископа Прешовского предстоятелем Церкви Прешов становится его кафедрой, а сам предстоятель получает титул «архиепископ Прешовский, митрополит Чешских земель и Словакии». Архиеп. Николай (Коцвар) руководил П. е. до 2006 г. (с 2000 г. он был митрополитом Чешских земель и Словакии). В 2006-2012 гг. во главе П. е. стоял архиеп. [Иоанн (Голонич)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Голонич).html>).

В 1990-2000-х гг. благодаря гос. поддержке на территории П. е. было построено неск. десятков храмов. В 2019 г. в П. е. действовали 136 церковных общин, разделенных на 6 архидеканатов (благочиний), имелось 133 храма и часовни, нек-рые общины совершали богослужение на переносных престолах в арендованных помещениях или в храмах иных конфессий, служили 93 священнослужителя, действовал муж. мон-рь Положения ризы Пресв. Богородицы в г. Комарно.

## Литература

Vopatrný G. Pravoslavná církev v Československu v letech 1945-1951. Brno, 1998; Aleš P., prot. Pravoslávna cirkev u nás : Pregl'ad dejinnej cesty. Prešov, 1998; Horkaj Š., prot., Pružinský Š., prot. Pravoslávna cirkev na Slovensku v 19. a 20. st.: L'udia, udalosti, dokumenty. Prešov, 1998; Бурега В. В. Чехословацкая Православная Церковь: Путь к автокефалии, 1945-1951 // Власть и Церковь в СССР и странах Вост. Европы, 1939-1958. М., 2003. С. 200-219; Ivan R. Obnova Pravoslávia na zemi Slovenska u 20. st. Prešov, 2007; Волокитина Т. В. и др. Москва и Вост. Европа: Власть и Церковь в период общественных трансформаций 40-50-х гг. ХХ в.: Очерки истории. М., 2008. С. 281-327; Konecný S. Pravoslávna cirkev na Slovensku po druhej svetovej vojne // Konfesie, cirkevná politika, identita na Slovensku a v Madžarsku po roku 1945. Bdpst., 2008. S. 321-339; Futrikanicová Z. Majetkové vyrovnanie medzi Gréckokatolíckou cirkvou a Pravoslávnou cirkvou na Slovensku po roku 1989 // Studia Aloisiana. Trnava, 2010. Roč. 1. Č. 2. S. 87-103; Marek P., Lupčo M. Nástin dĕjin pravoslavné církve v 19. a 20. století: Prolegomena k vývoji pravoslaví v českých zemích, na Slovensku a na Podkarpatské Rusi v letech 1860-1992. Brno, 2013. S. 231-260, 351-368.

В. В. Бурега
