---
article_title: ПРЕШОВСКОЕ ГРЕКО-КАТОЛИЧЕСКОЕ АРХИЕПИСКОПСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '58'
page_numbers: 171-173
source_url: https://pravenc.ru/text/2660816.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:01:54Z'
---

(Архиепархия Прешова), архиепархия [Словацкой греко-католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Словацкой греко-католической Церкви.html>). Центр - Прешов (Пряшев) (Словакия), кафедральный собор - во имя св. Иоанна Крестителя в Прешове. В П. а. входят епархии Братиславская, Кошицкая. В XIX - нач. XX в. Прешовская епархия была центром движения закарпатских русинов за религ. и национальное возрождение и за установление связей с Россией.

После заключения в 1646 г. [Ужгородской унии](<https://pravenc.ru/text/Ужгородской унии.html>) правосл. население Вост. Словакии, составлявшее паству Мукачевской епархии К-польского Патриархата (см. в ст. [Мукачевская и Ужгородская епархия](<https://pravenc.ru/text/Мукачевская и Ужгородская епархия.html>) УПЦ), присоединилось к католич. Церкви с сохранением в богослужении вост. обряда и церковнослав. языка. Королевским указом от 3 февр. 1787 г., утвержденным Римским папой 27 июня 1787 г., в Кошице (ныне Словакия) был учрежден викариат униат. Мукачевского еп-ства. Из-за отказа властей предоставить викарию помещение в Кошице в 1792 г. местом пребывания викария был определен упраздненный мон-рь миноритов в Прешове. (Прешов с 1703 фактически являлся 2-й кафедрой Мукачевского униат. еп-ства, в 1703-1706 здесь жил бежавший из Мукачево в условиях крестьянской войны еп. Иоанн Иосиф де Камелис.)

3 нояб. 1815 г. имп. Франц II(I) учредил самостоятельную Прешовскую епархию (с причислением к ней 188 приходов), указом от 6 февр. 1816 г. был создан епархиальный капитул. 17 мая 1818 г. император направил свое решение на утверждение папе. 22 сент. 1818 г. папа [Пий VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>) буллой «Relata semper» официально учредил Прешовскую епархию, утвердив ее правящим епископом свящ. Грегора (Григория) Тарковича, возглавлявшего Кошицкий викариат; епископская хиротония Тарковича состоялась 17 июня 1821 г. Он был известен тем, что издал в 1804 г. в Будине (ныне Будине-над-Огри, Чехия) первую в Австро-Венгрии Библию на церковнослав. языке. Прешовская епархия стала частью лат. Эстергомской митрополии. Новой епархии от Мукачевского диоцеза отошла территория Абово-Новгородской, Боршадской, Гелярской, Шаришской, Спишской, Турнянской и Восточно-Земплинской жуп с 194 приходами, 158 615 верующими, из них 65% были русинами, 14% - билингвами («русино-мадьярами»), 1,7% - поляками, 1,2% - словаками, 0,5% - венграми. Епархия стала центром словацких русинов.

В 1848 г. Прешовский еп. Иосиф [Гаганец](https://pravenc.ru/text/Гаганец.html) провел 1-й синод епархиального духовенства, на к-ром выступил за сближение с Россией и с Православием; синод принял решения, направленные на национально-религ. возрождение пряшевских русинов. Сходных взглядов придерживался каноник Пряшевской епархии свящ. А. В. [Духнович](https://pravenc.ru/text/Духнович.html), церковный историк и публицист, один из зачинателей русофильского движения в Прикарпатской Руси. Близки к русофильским кругам были происходившие из Вост. Словакии свящ. А. И. Павлович, историк и педагог А. И. [Добрянский-Сачуров](https://pravenc.ru/text/Добрянский-Сачуров.html) и др. Добрянский-Сачуров, выступавший за сближение с Россией, в 60-70-х гг. XIX в. являлся главой движения русинских патриотов-народников, противостоявшего проправительственной партии мадьяронов - сторонников венг. ассимиляции, был председателем единственной в XIX в. легальной культурно-просветительской орг-ции русинов - русофильского Общества св. Василия Великого (существовало в Ужгороде с 1864, официально открылось 1 окт. 1866). В 1846-1848 гг. по инициативе еп. И. Гаганца был перестроен в соответствии с византийским обрядом униатский кафедральный собор св. Иоанна Крестителя в Прешове - в храме были устроены алтарь и иконостас. В 1881 г. в Прешове открылась епархиальная семинария, в 1895 г.- псаломщицко-учительская семинария.

Сильный удар по позициям славянофильского и прорус. духовенства Прешовской епархии нанесла кампания мадьяризации, проводившаяся с сер. XIX в. венг. властями при поддержке правительства Австро-Венгрии. В 1848 г. была закрыта основанная имп. Францем II в Вене Центральная семинария, одновременно в Пештском ун-те открылся богословский фак-т (Центральная богословская семинария), где резко усилилась мадьяризация униат. духовенства. В 1873 г. был учрежден греко-католич. викариат Прешовской епархии с центром в Хайдудороге (ныне Венгрия). В 1881 г. Прешовский еп. Микулаш Тот (Товт) поддержал предложенную венг. парламентом идею церковной мадьяризации и дал согласие на создание отдельного венг. греко-католич. епископства в юж. части Мукачевской епархии с центром в Хайдудороге, где преобладало венг. население; предполагалось, что богослужение в храмах епархии должно совершаться на венг. языке. В 1900 г. Мукачевский еп. Юлий Фирцак и Пряшевский еп. Ян Валий (Вайи) под давлением властей Венгрии совершили поездку в Рим, где подали папе ходатайство «от имени рутенов» о введении венг. языка в богослужение. В 1912 г. на основе униат. вик-ства была создана самостоятельная Хайдудорогская епархия, к-рой отошли 8 приходов Боршодского архидеканата Прешовской епархии. 1 июня 1915 г. Мин-во культов и просвещения Венгрии созвало в Будапеште совещание с участием Мукачевского, Пряшевского и Хайдудорогского униат. епископов во главе с венг. примасом кардиналом Яношем Чернохом. Правительство приказало архиереям перейти на лат. алфавит в школьных учебниках и церковных книгах. Было решено создать 2 комиссии: для «азбучной реформы» (замены кириллицы латиницей) и для реформы календаря и литургических книг. Мин-во постановило, что 24 июня 1916 г. во всех 3 греко-католических епархиях Вост. Словакии (Мукачевской, Прешовской и Хайдудорогской) вводится григорианский календарь, с 28 июля 1916 г. парламент запретил употреблять в школьном обучении кириллицу.

Кампанию мадьяризации прервали революционные события 1918-1919 гг. 17 нояб. 1918 г. была создана Краевая русская народная рада в Прешове под рук. бывш. депутата венг. парламента А. Г. Бескида, известного своей поддержкой православных во время 2-го Мармарош-Сигетского процесса. 19 нояб. 1918 г. Краевая рада объединилась с Любовнянской русской радой, созданной 8 нояб. 1918 г., в Карпаторусскую народную раду в Прешове под председательством Бескида. Последний установил контакты с Национальной радой Лемковщины во главе с А. М. Гагатко, тяготевшей к Западноукраинской Народной Республике (укр. гос-во на территории бывш. Австро-Венгрии, существовавшее с нояб. 1918 до кон. июня 1919).

В условиях активизации прорусински ориентированных церковных деятелей Прешовский еп. Штефан Новак 6 нояб. 1918 г. издал указ о необязательности перехода с юлианского на григорианский календарь. В знак протеста против присоединения Прешовской Руси к Чехословакии еп. Ш. Новак в июле 1919 г. покинул Прешов и переехал в Будапешт. Этому предшествовали протесты местного духовенства против его антирусинской и провенг. деятельности, вслед. чего Новак 1 мая 1919 г. направил папе заявление с просьбой освободить его от управления епархией. Позднее Прешовским еп-ством управляли: генеральный викарий Микулаш Русснак (1919-1922), еп. Дионисий Няради (назначен апостольским администратором епархии 27 окт. 1922, занимал кафедру до 20 февр. 1927). Прешовское еп-ство сближалось с униат. Галицко-Львовской митрополией, при поддержке последней в 1921 г. был открыт монастырь редемптористов в г. Стропкове (ныне Словакия), в 1922 г.- мон-рь василианок в Прешове. Началась подготовка униат. клира на фак-те католич. теологии в Братиславском ун-те им. Коменского. В 1936 г. в Прешове открылась греко-католич. гимназия. В 20-х гг. XX в. значительное число русинов-униатов перешло в Православие: к 1930 г.- 6 приходов, 7 тыс. верующих.

По просьбе части духовенства Закарпатья и властей Чехословакии 2 сент. 1937 г. папа [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) издал буллу «Ad ecclesiastici regiminis incrementum», в соответствии с которой Неосолиенская (Банска-Бистрицкая.- В. П.), Мукачевская и Прешовская униат. епархии были отделены от Эстрегомской архиепархии и образовали отдельную церковную провинцию, при этом каждая епархия Карпатского региона напрямую подчинялась папе. Это был первый шаг к созданию самостоятельной Карпаторусской греко-католич. церкви, за независимость к-рой от Эстергомского митрополита выступали как проукраинские, так и прорус. силы Закарпатья, это же предусматривал подписанный в 1928 г. конкордат между Чехословакией и Ватиканом. Впосл. предполагалось преобразовать Мукачевскую епархию в архиепископство-митрополию с подчинением ему Прешовской епархии на правах зависимой кафедры (суфрагании) (AAS. 1937. Vol. 29. S. 366-369). Следующими шагами должны были стать учреждение отдельной русинской епархии с центром в наиболее русинском по составу населения городе Закарпатья Хусте и образование из Мукачевской, Прешовской и Хустской епархий автономной Карпаторусинской митрополии с центром в Мукачево или в Ужгороде. Данное решение совпало с усилением борьбы за независимость Подкарпатской Руси от Чехословакии, в авангарде к-рой стояло униат. духовенство. Однако начало второй мировой войны в 1939 г. сорвало эти планы.

На Прешовском синоде 28 апр. 1950 г. под давлением коммунистических властей греко-католич. Церковь в Чехословакии была упразднена, мон-ри закрыты, Прешовские епископы - правящий Павел Петер Гойдич и викарный Василий Гопко - попали в лагеря. 13 июня 1968 г. правительство разрешило восстановление униат. Церкви в ЧССР. В течение года на Прешовщине из 246 правосл. приходов в унию вернулись 204 прихода, 69 священников. Еп. В. Гопко, к-рому еп. П. Гойдич, умерший в 1960 г. в тюрьме, передал руководство епархией, приехал в Прешов, но группа словацких униат. священников, объединившаяся в «Действующий комитет греко-католической Церкви» с центром в Кошице, отстранила еп. В. Гопко от управления епархией и выхлопотала в Риме словац. ординария в лице одного из своих членов - свящ. Яна Гирки. Став Прешовским епископом, он проводил словакизацию епархиальной жизни, требовал повсеместного введения словац. языка в церковную жизнь, против чего выступили как русиноязычные, так и венгроязычные верующие. Была проведена реформа богослужения, сформировался «словако-византийский обряд», значительно отличавшийся от «русино-византийского обряда». Такая политика привела к оттоку части русинов в Православие, включая целые села. В 50-90-х гг. XX в. православным принадлежал кафедральный собор св. Иоанна Крестителя в Прешове, в 1999 г. он был передан униатам.

В 1969-1996 гг. Прешовский епископ имел титул апостольского администратора для греко-католич. Церкви в Чехии и Словакии. После разделения в 1993 г. Чешской и Словацкой Федеративной Республики возникла необходимость в создании отдельных церковно-адм. единиц для Чехии и Словакии. 18 янв. 1996 г. приходы Чехии были отделены от Прешовского еп-ства и образовали апостольский экзархат греко-католич. Церкви в Чешской Республике. 27 янв. 1997 г. часть территории Прешовской епархии отошла новообразованному Кошицкому апостольскому экзархату. Он был создан для неск. тысяч проживающих в Кошицком крае венгроязычных греко-католиков, несогласных с проводимым Прешовскими епископами курсом на словакизацию. 30 янв. 2008 г. папа Бенедикт XVI (см. [Ратцингер](https://pravenc.ru/text/Ратцингер.html) Й.) реформировал греко-католич. епархии в Вост. Словакии. Прешовская кафедра получила статус архиепархии-митрополии с правами самостоятельности (sui iuris), ей были подчинены 2 епископства-суфрагании: Кошицкое (преобразованное из апостольского экзархата) и новообразованное Братиславское. Также в оформившуюся Словацкую греко-католич. Церковь входит основанная 13 окт. 1980 г. Свято-Кирилло-Мефодиевская Торонтская епархия словако-византийского обряда с центром в Торонто (Канада).

В 90-х гг. XX в. в Прешовской епархии были возобновлены существовавшие до 1950 г. мон-ри как мужских (василиан, редемптористов), так и женских (василианок, сестер-служебниц Непорочной Девы Марии) монашеских орденов. Крупнейшими стали Прешовский, Краснобродский и Требишовский мон-ри василиан, мон-рь редемптористов в г. Михаловце, Стропковский (Буковогорский) мон-рь василианок, построенный на месте древнего правосл. монастыря в урочище Букова Гуорка (ныне с. Буковце близ Стропкова).

В П. а. существует неск. старинных мест паломничества, почитаемых и православными, и униатами, в т. ч. униатские храмы, имеющие правосл. происхождение: Успенская ц. в с. Лютина, Свято-Духовская ц. в с. Красни-Брод при Краснобродском Свято-Духовом муж. мон-ре василиан, основанном православными в XIV в. (в унии с 1646), с чудотворной Краснобродской иконой Богоматери, Крестовоздвиженская ц. в урочище Букова Гуорка (на месте бывш. правосл. Преображенского муж. мон-ря), Успенская ц. в с. Шашова с местночтимой иконой Богоматери, Рождество-Богородичная ц. в с. Жилина, часовня в с. Клокочов с чудотворной Клокочевской иконой Богоматери. Почитаются построенные на месте явлений Божией Матери Успенская ц. в с. Чирч, Рождество-Богородичная ц. в с. Рафаёвце и часовня на горе Звир близ с. Литманова.

### Епископы

Грегор (Григорий) Таркович (26 сент. 1818 - 16 янв. 1841), Иосиф Гаганец (30 янв. 1843 - 22 дек. 1875), Микулаш Тот (Товт) (3 апр. 1876 - 21 мая 1882), Ян Валий (Вайи) (11 окт. 1882 - 19 нояб. 1911), Штефан Новак (11 янв. 1914 - 1 окт. 1918), Павел Петер Гойдич (25 марта 1927 - 17 июля 1960), Ян Гирка (2 апр. 1969 - 11 дек. 2002), архиеп. Ян Бабьяк (с 6 янв. 2003; в сане архиепископа с 30 янв. 2008).

## Литература

Духнович А. В. История Пряшевской eпархии. СПб., 1877; Székely G., Mesaroš A. Gréckokatolíci na Slovensku. Košice, 1997; Šturák P.Dejiny Gréckokatolíckej cirkvi v Èeskoslovensku v rokoch 1945-1989. Prešov, 1999; Barnovskı M. Gréckokatolícka cirkev a slovensko-rusínske/ukrajinské vz(?)ahy v 20. storoèí // Národ-cirkev-štát. Bratislava, 2007. S. 200-216; Kovaŀ P. Gréckokatolícka cirkev a formovanie národného vedomia Slovákov na severovýchodnom Slovensku v rokoch 1918-1939 // Cirkvi a národy strednej Európy (1800-1950) = Die Kirchen und Völker Mitteleuropas (1800-1950). Prešov; W., 2008. S. 169-180; Cirkev v okovách totalitného režimu: Likvidácia Grekokatolíckej cirkvi v Československu v r. 1950. Prešov, 2010; Coranič J. Z dejín Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku. Česke Budejovice, 2014; Historický schematizmus farností Prešovskej metropolie: Prešovská archieparchia. Prešov, 2016; Lipták R. Znovuzrodenie gréckokatolíckej cirkvi v roku 1968. Prešov, 2016; Borza P. Dejiny Gréckokatolíckej cirkvi na Slovensku v rokoch 1939-1945. Prešov, 2018.

В. Г. Пидгайко
