---
article_title: ПРАОТЕЦ СВЯТЫХ НЕДЕЛЯ
author: А. А. Лукашевич
volume: '58'
page_numbers: 33-35
source_url: https://pravenc.ru/text/2660694.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:00:17Z'
---

[Греч. Κυριακὴ τῶν ἁγίων προπατόρων], 2-е воскресенье перед праздником Рождества Христова, в к-рое совершается память ветхозаветных [праотцев](https://pravenc.ru/text/праотцев.html). В этот день вспоминаются те же святые, что и в следующее воскресенье, непосредственно перед Рождеством (см. ст. [Отец святых неделя](<https://pravenc.ru/text/Отец святых неделя.html>)). Память праотцев совершается в воскресный день, к-рый приходится на период 11-17 дек. ст. ст. (24-30 дек. н. с.). В разных памятниках (Типиконах, Минеях, лекционариях) последование и указания П. с. н. могли помещаться после 11, 13, 17 и даже 19 дек. Изначально название этого воскресенья означало «неделя перед святыми отцами», впосл. «перед» (греч. προ-) перешло к слову «отцы» и образовало слово «праотцы». Возможно, это произошло под влиянием гимнографических песнопений, в тексте к-рых активно используется это слово.

В [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. (Mateos. Typicon. T. 1. P. 134) воскресный день за 2 воскресенья до Рождества Христова носит название «Κυριακῆ πρὸ τῶν ἁγίων πατέρων», т. е. «Неделя перед [Неделей] святых отцов» - или просто Κυριακῆ τῶν ἁγίων πατέρων (Неделя святых отец) (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 33). В рукописи, изданной Х. Х. Матеосом, назначается чтение Апостола - Кол 3. 4-11 и «соответствующее» Евангелие, без уточнения. Согласно рукописи в издании Дмитриевского, на литургии в этот день поется прокимен из Пс 149, далее Апостол - Кол 3. 4-11 (недели 29-й после Пятидесятницы), аллилуиарий со стихом из Пс 84, Евангелие - Лк 17. 12-19 (11-й недели нового лета, по общей нумерации это чтение может соответствовать той же 29-й неделе по Пятидесятнице), причастен Пс 32. 1.

### Студийский устав

Согласно [Студийско-Алексиевскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевскому Типикону.html>), в П. с. н. соединяются последования Октоиха (воскресное) и св. праотцев (Пентковский. Типикон. С. 303-304). Название Недели - «Нед(еля) преж(е) с(вя)т(ы)х о(те)ць» - соответствует более старой традиции обозначения этого дня. Последование св. праотцов включает циклы стихир-подобнов на «Господи, воззвах» и на утренней стиховне, самогласен на вечерней стиховне, тропарь 2-го гласа «Верою прадеды оправьдилъ еси», кондак и икос по 6-й песни канона. На утрене поются каноны: воскресный из Октоиха, праотцев, а также 3 отроков из службы 17 дек.- традиц. присоединение части песнопений этого дня к последованию П. с. н. Особое место в службе занимает исполнение ипакои П. с. н. «Въ росоу отрокомъ огнь прелагашеся», который исполняется несколько раз певцом и народом, 3-й раз поется со стихом Пс 43. 2. На литургии прокимен из Пс 149, Апостол - Кол 3. 4-11, аллилуиарий со стихом из Пс 33, Евангелие - Мф 8. 5-13 (по содержанию аналогичное чтению Лк 14. 16-24, указываемому в других редакциях студийских и иерусалимских Типиконов), причастен Пс 32. 1.

В [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) 2-й пол. XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 338-339) изложение устава этого дня сходно с изложением в Студийско-Алексиевском Типиконе. В заголовке этого дня комбинируются 2 варианта названия: Κυριακῇ πρὸ τῶν ἁγίων πατέρων, ἥγουν τῶν προπατόρων (В Неделю перед [Неделей] святых отец, то есть праотцов). В последование входит дополнительный самогласен, канон праотцов на паннихис, после полиелея торжественно поется ипакои - один из двух, 1-го гласа ῎Αγγελος Παίδων ἐδρόσιζε κάμινον (сейчас - ипакои в Неделю св. отец) или 2-го гласа Εἰς δρόσον τοῖς παισί. В числе канонов на утрене поются: канон воскресный из Октоиха, канон Минеи и канон праотцов. На литургии прокимен из Пс 67, Евангелие - Лк 14. 16-24, причастен Пс 148. 1, остальное как в Студийско-Алексиевском Типиконе. В изложении устава этого дня есть указания на соединение служб в случае совпадения с 17 дек., днем памяти прор. Даниила и 3 отроков.

В [Мессинском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Мессинский Типикон.html>) 1131 г., отражающем южноиталийские редакции Студийского устава (Arranz. Typicon. P. 71-72), закрепляется позднее название - Κυριακῆ τῶν ἁγίων προπατόρων (Неделя святых праотцев), на службе соединяются те же последования Октоиха и праотцев, но на стиховне назначаются 3 стихиры святого Минеи. Ипакои праотцев назначаются до пения степенн, о порядке пения ничего не говорится. На литургии служба чтений частично совпадает со Студийско-Алексиевским Типиконом (прокимен, Апостол), частично - с Евергетидским (Евангелие, причастен), аллилуиарий со стихом из Пс 49.

#### Иерусалимский устав

В иерусалимских Типиконах разных редакций, как и в Студийском уставе, в П. с. н. соединяются последования Октоиха и св. праотцев - последование Минеи отменяется, кроме случаев совпадения с полиелейным святым (напр., 13 дек.) и памятью прор. Даниила и 3 отроков (17 дек.). Последование праотцев включает цикл стихир на «Господи, воззвах» и на хвалитех, неск. самогласнов. Пение полиелея в честь праотцев не предполагается. В древнейших Типиконах на утрене поются каноны Октоиха (воскресный и Пресв. Богородицы) и праотцев (Sinait. gr. 1097. Fol. 91r - 91v, 1214 г.; 1101. Fol. 148v - 150, 1312 г.; Sinait. syr. 136. Fol. 52v - 54, XIII в.), после 3-й песни поется один из 2 ипакои на выбор (тех же, что и в Евергетидском Типиконе), 1-го или 2-го гласа (в Sinait. syr. 136 - только 1-го гласа). В более поздних редакциях Иерусалимского устава на каноне добавляется канон 3 отроков из службы 17 дек., по 3-й песни указывается только ипакои 2-го гласа. На литургии прокимен из Дан 3, аллилуиарий со стихом из Пс 98, чтения как в Евергетидском или Мессинском Типиконе, причастен может указываться разный: в древнейших Типиконах - Пс 149. 1 (воскресный), в более поздних (в т. ч. греч. печатные издания, серб. переводы XIV в.) - Пс 149. 1 и 111. 6 (праотцев), в русских редакциях XV-XVI вв. 2-й причастен на выбор, Пс 111. 6 или 32. 1 (какв студийских); в рус. печатных изданиях с XVII в. 2-й причастен - Пс 32. 1.

### В современных греческих и славянских богослужебных книгах

Последование П. с. н. включает: тропарь 2 гласа ᾿Εν πίστει τοὺς προπατόρας ἐδικαίωσας (<span class="cu">Вѣ́рою</span> <span class="cu">пра́)ц҃ы</span> <span class="cu">ѡ҆правда́лъ</span> <span class="cu">є҆си</span> ); кондак плагального 2-го, т. е. 6-го, гласа Χειρόγραφον εἰκόνα μὴ σεβασθέντες (<span class="cu">Рꙋкопи́саннагѡ</span> <span class="cu">ѡ҆́браза</span> <span class="cu">не</span> <span class="cu">поче́тше</span> ), с икосом; канон 1-го гласа, творение Иосифа, с акростихом Πατράσιν αἶνον εἰκότως νῦν εἰσφέρω. ᾿Ιωσήφ (<span class="cu">Ѻ҆ц҃є́мъ</span> <span class="cu">хвалꙋ̀</span> <span class="cu">въ</span> <span class="cu">лѣ́потꙋ</span> <span class="cu">ны́нѣ</span> <span class="cu">приноша́ю.</span> <span class="cu">I4ѡ́сифъ</span> ), ирмос Χριστὸς γεννάται, δοξάσατε (<span class="cu">Хрⷭ҇то́съ</span> <span class="cu">ражда́етсѧ,</span> <span class="cu">сла́вите</span> ), нач. Πατράσιν αἶνον προσάξωμεν (<span class="cu">Ѻ҆ц҃є́мъ</span> <span class="cu">пѣ́нїе</span> <span class="cu">принесе́мъ</span> ); канон 3 отроков 4-го плагального, т. е. 8-го, гласа, творение Феофана, c акростихом Τρεῖς παῖδας ὑμνῶ, Δανιήλ τε τὸν μέγαν. Θεοφάνους (<span class="cu">Трѝ</span> <span class="cu">)5троки</span> <span class="cu">пою̀,</span> <span class="cu">и҆</span> <span class="cu">данїи́ла</span> <span class="cu">вели́каго.</span> <span class="cu">Fеофа́ново</span> ), с ирмосом ῾Υγρὰν διοδεύσας (<span class="cu">Во́дꙋ</span> <span class="cu">проше́дъ</span> ), нач. Τὸν ἄναρχον Λόγον (<span class="cu">Безнача́льное</span> <span class="cu">сло́во</span> ); ипакои 2-го гласа Εἰς δρόσος τοῖς παισί (<span class="cu">Въ</span> <span class="cu">ро́сꙋ</span> <span class="cu">дѣ́темъ</span> ); 2 цикла стихир-подобнов, неск. самогласнов (3 - греческих, 4 - в славянских), ексапостиларий. В греч. Минее после ипакои добавляется седален 1-го гласа, отсутствующий в слав. Минеях, с примечанием, что в Типиконах указывается именно ипакои, однако решение, что именно петь, седален или ипакои, должен принимать предстоятель. В слав. Минеях есть седален по полиелее 8-го гласа, отсутствующий в греч. книгах.

Ряд песнопений совпадает с последованием св. отец: стихира на литии 1-го гласа, на стиховне 1-го гласа, седален, кондак и икос. В древних Типиконах и Минеях это совпадение могло относиться к ипакои, тропарю и канонам.

В рукописях есть песнопения, не вошедшие в состав печатных изданий. Основным для книг студийского периода был канон «тяжелого», т. е. 7-го, гласа (AHG. T. 4. P. 427-446), творение Германа, с ирмосом Τῷ συνεργήσαντι Θεῷ (<span class="cu">Поспѣ́шествовавшемꙋ</span> <span class="cu">бг҃ꙋ</span> ), нач. Τῶν προπατόρων οἱ πιστο ορτὴν ἐκτελοῦντες (Праотцев, верные, праздник совершая - слав. пер. есть в Минеях XII-XIII вв.: РГАДА. Тип. 97. Л. 112 об.- 115 об., XIII в.- «Праотец днесь творяще память»; ГИМ. Син. 162. Л. 146, XII в.- «Праотьць верьнии сътворяюще праздьникъ»). Этот канон в нек-рых рукописях начинается с дополнительного воскресного тропаря Τῷ ἀναστάντι ἐκ νεκρῶν (Воскресшему из мертвых; Sinait. gr. 578. Fol. 30), но в большинстве случаев этот тропарь отсутствует (Sinait. gr. 581. Fol. 12v; 583. Fol. 122; 590. Fol. 153). Изредка встречаются и др. каноны: канон 3-го гласа (AHG. T. 4. P. 362-384), творение Андрея, ирмос Τῷ ῥυσαμένῳ τὸν ᾿Ισραὴλ (<span class="cu">И҆зба́вльшемꙋ</span> <span class="cu">и҃лѧ</span> ), нач. Τῷ ἀναστάντι ἐκ τοῦ τάφου (Воскресшему от гроба) - особый начальный воскресный тропарь, как и в каноне 7-го гласа, а собственно канон праотцев начинается с тропаря Οἱ θεοκήρυκες τῆς νομικῆς εὐσεβείας (Богопроповедники законного благочестия); канон плагального 2-го, т. е. 6-го, гласа, с именем «Георгия» в богородичнах, ирмос ῾Ως ἐν ἠπείρῳ πεζεύσας (<span class="cu">Ꙗ҆́кѡ</span> <span class="cu">по</span> <span class="cu">сpхꙋ</span> <span class="cu">пешеше́ствовавъ</span> ), нач. ῾Η προαστράπτουσα αἴγλη (Предсияющий свет); канон 2-го гласа, творение Феофана, с акростихом Προπάτριον μέλισμα πιστῶς ἐξᾴδω (Праотеческое воспевание верно воспою), ирмос Τῷ τὴν ἄβατον κυμαινομένην θάλασσαν (<span class="cu">Непроходи́мое</span> <span class="cu">волнѧ́щеесѧ</span> <span class="cu">мо́ре</span> ), нач. Προτετίμηται τῶν προπατόρων μνήμη (Предчествуется праотцов память) (Ταμεῖον. Σ. 128, N 360).

А. А. Лукашевич
