---
article_title: ПРИЧТ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '58'
page_numbers: '252'
source_url: https://pravenc.ru/text/2660898.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:57Z'
---

(От причётник), в Православии совокупность лиц, выполняющих при храме богослужебные функции. Исторически причетниками называли лиц, не входивших в число священнослужителей и церковнослужителей, т. е. канонически не являвшихся членами [клира](https://pravenc.ru/text/клира.html) (клириками), но при этом исполнявших должности церковнослужителей и фактически к клиру причислявшихся («причтенные к клиру», отсюда - «причетник»). В Др. Руси причетников называли также дьяками в отличие от [диаконов](https://pravenc.ru/text/диакон.html); в просторечии это название сохраняется на Украине, в России оно было заменено словом «дьячок», поскольку уже в Московском княжестве дьяками стали именоваться высокопоставленные чиновники, набиравшиеся гл. обр. из причетников (дьяков), людей грамотных и нерукоположенных, имевших право перейти с церковной службы на государственную. Штаты П. в Русской Церкви в синодальный период устанавливались духовной консисторией и правящим архиереем с последующим утверждением Синодом. Ныне клирики прихода назначаются правящим архиереем, а штаты приходских причетников устанавливаются самим приходом и утверждаются правящим архиереем. Персональный состав причетников определяется настоятелем и приходским советом.

## Литература

Ивановский Я. И. Обозрение церковно-гражданских узаконений по духовному ведомству. СПб., 18932.

Прот. Владислав Цыпин
