---
article_title: ПРИСЦИЛЛИАН
author: Е. А. Заболотный
volume: '58'
page_numbers: 243-244
source_url: https://pravenc.ru/text/2660884.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:46Z'
---

[Лат. Priscillianus] († 385), еп. Абулы (ныне Авила, Испания), христ. писатель, богослов, основоположник присциллианства (см. [Присциллиане](https://pravenc.ru/text/Присциллиане.html)). О П. кратко сообщает блж. [Иероним Стридонский](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>) († 419/20) в соч. «О знаменитых мужах», однако основным источником сведений о деятельности П. и о спорах, к-рые были связаны с его учением, является Хроника, составленная в нач. V в. [Сульпицием Севером](<https://pravenc.ru/text/Сульпиций Север.html>). П. происходил из богатого испан. рода, возможно, принадлежавшего к сенаторской знати. Точное время рождения П. неизвестно; принятая в лит-ре дата (ок. 340) является условной. Очевидно, он получил хорошее образование, был весьма начитан и владел искусством ведения спора. Сульпиций отмечает очевидные достоинства П.: несмотря на наличие большого состояния, он довольствовался малым, легко переносил голод и жажду, хотя и был чрезмерно тщеславен. Согласно Хронике, во 2-й пол. IV в. в Испанию стал проникать [гностицизм](https://pravenc.ru/text/гностицизм.html), принесенный с Востока неким Марком, выходцем из Египта. Ученики Марка - знатная женщина Агапа и ритор Елпидий - обучили ереси П. В результате П. силой своего авторитета стал способствовать распространению этого «пагубного учения» среди представителей знати, а также простого народа (Sulp. Sev. Chron. II 46. 1-5). Блж. Иероним Стридонский указывает на обвинения П. «грехе гностицизма», т. е. в следовании ереси Василида и Марка, о к-рых писал еще сщмч. [Ириней](https://pravenc.ru/text/Ириней.html), еп. Лионский. Впрочем, Иероним приводит и мнение сторонников П., отрицавших подобные обвинения (Hieron. De vir. illustr. 121).

Сульпиций Север не уточняет основных положений присциллианства, однако за обвинениями в гностицизме скрывается, по всей видимости, приверженность П. крайнему [аскетизму](https://pravenc.ru/text/аскетизму.html), что вполне соответствует распространенным в IV в. тенденциям (см. в ст. [Энкратиты](https://pravenc.ru/text/Энкратиты.html)). Сторонниками П., к-рое охватило значительную часть Испании, были гл. обр. миряне - как мужчины, так и женщины, причем последние преобладали. Среди сторонников были и епископы: Сульпиций сообщает об Инстанции и Сальвиане, вступивших в сговор с П. (Sulp. Sev. Chron. II 46. 6-7). При этом помимо проповеди аскетического образа жизни и критики обмирщения Церкви [присциллиане](https://pravenc.ru/text/присциллиане.html), вероятно, ставили под сомнение необходимость церковной [иерархии](https://pravenc.ru/text/иерархии.html) как таковой. Описанная аскетическая группа типологически сходна с аналогичными течениями на Востоке: евстафианами (см. в ст. [Евстафий](https://pravenc.ru/text/Евстафий.html), еп. Севастии) и [мессалианами](https://pravenc.ru/text/мессалианами.html) (Brennecke H. Ch. Priscillian, Priscillianismus // LTK. 1999. Bd. 8. Sp. 599-601).

Гигин, еп. Кордубы (ныне Кордова, Испания), придерживавшийся правосл. учения, сообщил о новой ереси Идацию Клару, еп. Эмериты Августы (ныне Мерида, Испания), к ним вскоре присоединился Итаций, еп. Оссонобы (ныне Фару, Португалия) (см. [Идаций Клар и Итаций](<https://pravenc.ru/text/Идаций Клар и Итаций.html>)). В 380 г. по их инициативе в Цезаравгусте (ныне Сарагоса, Испания) был созван Собор для рассмотрения обвинений против П. и его сторонников; последние не явились на заседания. Среди отцов Собора были и епископы из Аквитании, в т. ч. св. [Дельфин](https://pravenc.ru/text/Дельфин.html), еп. Бурдигалы (ныне Бордо, Франция). Согласно Сульпицию Северу, Собор отлучил от церковного общения епископов Инстанция и Сальвиана, мирян П. и Елпидия, а также объявил, что это наказание постигнет всех, кто примут указанных лиц в общение (Sulp. Sev. Chron. II 46. 6 - 47. 3). При этом в сохранившихся соборных постановлениях, к-рые затрагивают гл. обр. дисциплинарные вопросы (в частности, запрещают пост в воскресенье), П. и его сторонники напрямую не упоминаются (Mansi. T. 3. P. 633-636).

В любом случае принятые меры не остановили распространения ереси. Вскоре еп. Гигин перешел на сторону П., а еп. Инстанций рукоположил П. во епископа (не позднее 381). Еп. Идаций Клар, к-рому было поручено обнародовать одобренные Собором решения, осознал необходимость более решительных действий и обратился за помощью к западнорим. имп. [Грациану](https://pravenc.ru/text/ГРАЦИАН.html) (375-383). Последний в 381 г. издал рескрипт об удалении еретиков из городов Испании. В результате П., Инстанций и Сальвиан в поисках поддержки папы св. [Дамаса I](<https://pravenc.ru/text/Дамас I.html>) (366-384) отправились в Рим, причем их путь пролегал через Аквитанию, где проживало значительное число сторонников присциллианства. Вскоре после прибытия П. и его ближайших соратников в Бурдигалу они были изгнаны из города по инициативе св. Дельфина. Впрочем, еретикам удалось найти прибежище в имении Евхротии (Euchrotia // PLRE. Vol. 1. P. 289), вдовы ритора и поэта Аттия Тирона Дельфидия. В Хронике Сульпиция Севера отразились слухи, согласно к-рым дочь Евхротии Прокула якобы зачала от П. ребенка, а затем «вытравила плод» (Sulp. Sev. Chron. II 48. 3).

После прибытия в Рим П., Инстанцию и Сальвиану не удалось привлечь на свою сторону папу Дамаса, чему во многом поспособствовал свт. [Авмросий](https://pravenc.ru/text/Авмросий.html), еп. Медиолана (ныне Милан, Италия), убежденный противник ереси. Тем не менее П. добился поддержки магистра оффиций Македония (Macedonius 3 // PLRE. Vol. 1. P. 526), к-рый убедил имп. Грациана отменить рескрипт против присциллиан. Согласно новому имп. решению, приверженцев П. надлежало вновь принять в церковное общение. В результате Сальвиан остался в Риме, а П. и Инстанций вернулись в Испанию, где они пользовались покровительством проконсула Лузитании Волуенция (Volventius // Ibid. P. 975). При содействии последнего еп. Итаций был привлечен к суду и признан виновным в церковной смуте. Итаций апеллировал к суду префекта Галлии Григория (Proculus Gregorius // Ibid. P. 404), под властью к-рого находилась и Испания, однако еретикам при содействии Македония удалось добиться изъятия дела из юрисдикции префекта и его возвращения в канцелярию проконсула. В результате должностные лица, подчинявшиеся магистру оффиций, прибыли в Августу Треверов (ныне Трир, Германия), где находился тогда Итаций, и доставили последнего в Испанию на Собор. Здесь Итаций, которого поддержали и брит. епископы, смог доказать свою невиновность (Sulp. Sev. Chron. II 48. 4-49. 4).

После того как в 383 г. имп. Грациан был убит и на престол вступил Магн Максим (см. [Максим](https://pravenc.ru/text/Максим.html), рим. имп.), еп. Итаций обратился к новому императору за поддержкой. В 384 г. в Бурдигале был созван Собор галльских и испанских епископов, который принял решение осудить П. Последний апеллировал к суду имп. Магна Максима. На состоявшемся при имп. дворе в Августе Треверов Соборе (384/5) П. повторно признали виновным, причем Идаций Клар и Итаций добились передачи П. и его ближайших сторонников (Фелициссима и Армения, бывш. правосл. клириков, отпавших в присциллианство, а также Латрониана и Евхротии) в руки светского суда, к-рый приговорил их к смертной казни. Менее значимые деятели присциллианства были подвергнуты конфискации имущества и ссылке (Ibid. II 49. 5-51. 5).

Сожжение П., ставшее 1-м случаем казни христ. духовного лица по обвинению в ереси, было крайне неоднозначно воспринято в Церкви. В частности, свт. Амвросий, еп. Медиолана, и св. [Мартин](https://pravenc.ru/text/Мартин.html), еп. Туроны (ныне Тур, Франция), осудили действия Итация и Идация Клара. Положение последних пошатнулось после свержения имп. Максима и прихода к власти [Валентиниана II](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан II.html>) (375-392). В ходе неск. церковных процессов еп. Итаций был лишен сана, а еп. Идаций Клар сам добровольно отказался от него, хотя впосл. пытался вернуть себе кафедру, что привело к его отлучению от Церкви. Несмотря на продолжавшее действовать осуждение П., его учение получило с кон. IV в. еще более широкое распространение (Ibid. II 51. 5-10).

П. принадлежат 11 догматико-полемических и экзегетических текстов, объединяемых в одну группу трактатов: «Апология», «К папе Дамасу», «О вере и об апокрифах», «О Пасхе», толкования на Бытие, Исход, Пс 1 и 3, два трактата «К народу» и соч. «Благословение верных» (Tractatus XI; CPL, N 785; изд.: CSEL. 18. Р. 1-106). Кроме того, П. является автором «Канонов посланий апостола Павла» (Canones epistularum Pauli apostoli; CPL, N 786; CSEL. 18. Р. 109-147). Эти каноны представляют собой 90 вероучительных положений, каждое подкреплено по меньшей мере неск. ссылками на конкретные места из посланий ап. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html). Незначительные по объему фрагменты писем П. приведены [Орозием](https://pravenc.ru/text/Орозием.html) (кон. IV - нач. V в.) в соч. «Предостережение о заблуждении присциллиан и оригенистов» (Commonitorium de errore Priscillianistarum et Origenistarum; CPL, N 573, 787; CSEL. 18. Р. 151-157).

## Сочинения

CPL, N 785-796; CSEL. 18.

## Источники

Mansi. T. 3. Col. 633-640; CCSL. 148. P. 46-48; Hieron. De vir. illustr. 121; Sulp. Sev. Chron. II 46. 1-51. 9.

## Литература

Babut E.-Ch. Priscillien et le priscillianisme. P., 1909; Cowell M. B. Priscillianus and Priscillianism // A Dictionary of Christ. Biography and Literature to the End of the 6th Cent. A. D. / Ed. H. Wace, W. C. Piercy. L., 1911. P. 857-860; Healy P. J. Priscillianism // The Catholic Encyclopedia. N. Y., 1911. Vol. 12. P. 429-430; Bardy G. Priscillien // DTC. 1936. T. 13. Pt. 1. Col. 391-400; D'Alés A. Priscillien et l'Espagne Chrétienne à la fin du IVe siècle. P., 1936; Menéndez Pelayo M. Historia de los heterodoxos españoles. Madrid, 1956. Vol. 1: España romana y visigoda; Barbero de Aguilera A. El priscillianismo: Herejía o movimento social? // Cuadernos de historia de España. Buenos Aires, 1963. Vol. 37/38. Р. 5-41; Chadwick H. Priscillian of Avila: The Occult and the Charismatic in the Early Church. Oxf., 1976; Cabrera J. Estudio sobre el priscilianismo en Galicia antigua: Diss. Granada, 1983; Díaz y Díaz M. C. L'expansion du christianisme et les tensions épiscopales dans la Péninsule ibérique // Miscellanea historiae ecclesiasticae. Louvain, 1983. Vol. 6. N 1. P. 84-94; Escribano Paño M. V. Iglesia y Estado en el certamen priscilianista: Causa ecclesiae y iudicium publicum. Zaragoza, 1988; Breukelaar A. Priscillian // BBKL. 1994. Bd. 7. Sp. 952-956; Burrus V. The Making of a Heretic: Gender, Authority, and the Priscillianist Controversy. Berkeley etc., 1995; Ramos-Lisson D. Instantius // LTK. 1996. Bd. 5. Sp. 541-542; Brennecke H. Ch. Priscillian, Priscillianismus // LexMA. 1999. Bd. 7. Sp. 220; McGuckin J. A. The Westminster Handbook to Patristic Theology. Louisville; L., 2004. P. 284.

Е. А. Заболотный
