---
article_title: ПРОКЛ
volume: '58'
page_numbers: '304'
source_url: https://pravenc.ru/text/2660940.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:03:37Z'
---

(Хазов Николай Васильевич, 10.10.1943, Ленинград (ныне С.-Петербург) - 23.03.2014, Ульяновск), митр. Симбирский и Новоспасский. Из семьи служащих. Воспитанием Николая в детстве занимались глубоко верующие дедушка и бабушка, проживавшие в пос. Вырице Ленинградской обл. Свои религ. чувствования и убеждения Н. В. Хазов получил благодаря бабушке, Марии Георгиевне, к-рая была духовной дочерью проживавшего в Вырице прп. [Серафима Вырицкого](<https://pravenc.ru/text/Серафима Вырицкого.html>) (Муравьёва). Окончил Ленинградский техникум легкой промышленности, затем отработал год по специальности, в 1964-1967 гг. служил в рядах Советской армии в войсках Военно-воздушных сил в Заполярье. В 1968 г. предпринял попытку поступить в семинарию, но этому помешал уполномоченный по делам религий. В 1970 г. со 2-й попытки поступил в Ленинградскую ДС во 2-й класс и по окончании семинарии - в Ленинградскую ДА. Во время учебы в семинарии служил иподиаконом у Ленинградского и Новгородского митр. [Никодима](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) (Ротова). 5 янв. 1973 г. пострижен в монашество с наречением имени в честь свт. Прокла, архиеп. К-польского, 7 янв. рукоположен во диакона. 11 марта того же года рукоположен во иерея и назначен настоятелем Покровского храма в с. Козья Гора Сланцевского р-на Ленинградской обл. С 1975 г. клирик Смоленской ц. Ленинграда. В 1977 г. окончил Ленинградскую ДА со степенью кандидата богословия за соч. «Евангелие как основа нравственной жизни для христианина». С 1977 г. настоятель Спасо-Преображенского собора г. Выборга. В 1978 г. возведен в сан игумена. В окт. 1983 г. назначен настоятелем собора Рождества Пресв. Богородицы в г. Нов. Ладога.

Определением Синода от 10 сент. 1987 г. избран епископом Тихвинским, викарием Ленинградской епархии. 12 сент. возведен в сан архимандрита. 17 окт. того же года состоялось наречение и 18 окт. в Троицком соборе [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) - хиротония П. во епископа Тихвинского. Хиротонию возглавил Ленинградский и Новгородский митр. Алексий (Ридигер; впосл. патриарх Московский и всея Руси [Алексий II (Ридигер)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II (Ридигер).html>)). С 13 сент. 1989 г. возглавлял Ульяновскую и Мелекесскую кафедру. 25 февр. 1998 г. возведен в сан архиепископа. С 17 июля 2001 г. титул преосвященных Ульяновских был изменен на титул «Симбирский и Мелекесский». В епархии были созданы отделы по связям с Вооруженными силами, миссионерский, образовательный, социального служения. Велось строительство и открытие новых храмов. В 1989 г. в епархии насчитывалось 9 приходов; в 2003 г. - 110 приходов и 2 мон-ря. После образования определением Синода РПЦ от 26 июля 2012 г. на территории Ульяновской обл. возглавил Симбирскую и Новоспасскую епархию и образованную тогда же Симбирскую митрополию. Тогда же был назначен временно управляющим Мелекесской и Чердаклинской епархией, которую возглавлял до 19 мая 2013 г. 1 авг. 2012 г. возведен в сан митрополита. Скончался от обширного инфаркта.

Награжден орденами св. равноап. кн. Владимира 3-й степени, прп. Сергия Радонежского 2-й степени (2003), прп. Серафима Саровского 2-й степени (2007), блгв. кн. Даниила Московского 2-й степени (2013). Имеет гос. награду - орден Дружбы (1998).

## Литература

Изд.: Из истории православия к северу и западу от Вел. Новгорода: Сб. церк.-ист. ст. Л., 1989 (чл. редкол.).

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1987. № 12. С. 5; 1990. № 1. С. 29; 2001. № 8. С. 12; 2012. № 9. С. 5.

## Литература

Вехи служения Церкви и Отечеству: к 60-летию со дня рождения архиеп. Симбирского и Мелекесского Прокла / Сост.: Н. А. Морозов. Ульяновск, 2003;Киреев А., протодиак. Епархии и архиереи РПЦ в 1943-2011 гг. М., 2012. С. 251; Алипий (Кудрин), игум., Пашин К., свящ. Митрополит Симбирский и Новоспасский Прокл (Хазов): (Некр.) // ЖМП. 2014. №. 5. С. 76-82.
