---
article_title: ПРОКОПИЙ ДИАКОН
author: Л. В. Луховицкий
volume: '58'
page_numbers: '373'
source_url: https://pravenc.ru/text/2660982.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:15Z'
---

(Греч. Προκόπιος ὁ Διάκονος) (2-я пол. IX в.), диакон и хартофилакс в ведомстве Великой ц. в К-поле, визант. писатель. В исторических источниках имя П. Д. не упоминается, самые ранние рукописи его трудов относятся к XI в. Ему приписывается авторство 10 гомилетических сочинений, только 3 из них опубликованы: Похвала св. бессребреникам Косме и Дамиану (BHG, N 383; частичное издание), Похвала ап. Марку (BHG, N 1037), Похвала вмч. Прокопию Кесарийскому (Палестинскому) (BHG, N 1582d). Неопубликованными остаются: Похвала ап. Иоанну Евангелисту (BHG, N 932d), Похвала ап. Луке (BHG, N 993b), Похвала ап. Матфею (BHG, N 1228d), Похвала мученикам К-польским Маркиану и Мартирию (BHG, N 1029c), Похвала архангелам Михаилу и Гавриилу (BHG, N 1294b), Гомилия в Неделю Торжества Православия (BHG, N 1394q) и Гомилия на начало индикта (BHG, N 822f). Сочинения П. Д. отличает значительное использование античных мифологических аллюзий, в дальнейшем ставшее обычным в лит-ре т. н. Македонского ренессанса (Antonopoulou. 2013. S. 600-601). На основании косвенных данных П. Д. также приписывают анонимную Похвалу ап. Варфоломею (BHG, N 232c). По предположению издателя, она могла быть составлена ок. 870 г. по поручению прп. Иосифа Песнописца, который особо почитал ап. Варфоломея и освятил в его честь мон-рь в К-поле. Гомилия в честь Торжества Православия, вероятно, была создана в период 1-го Патриаршества Фотия (858-867).

## Сочинения

Wangnereck S., Dehn R., ed. Syntagmatis historici seu veterum Graeciae monimentorum de tribus sanctorum anargyrorum Cosmae et Damiani nomine paribus, partes duae. Viennae, 1660. P. 66-135; ActaSS. Apr. T. 3. P. XLVIII-L; PG. 100. Col. 1188-1200; Halkin F. Hagiographica inedita decem. Turnhout; Leuven, 1989. P. 63-76. (CCSG; 21).

## Литература

PMBZ, N 26761;Krumbacher. Geschichte. S. 166; Beck. Kirche und theol. Literatur. S. 544-545; Μακρής Γ. Προκόπιος διάκονος // Βυζαντιά. 2001. Τ. 22. Σ. 75-93; Antonopoulou Th. «What Agreement Has the Temple of God with Idols?»: Christian Homilies, Ancient Myths, and the «Macedonian Renaissance» // BZ. 2013. Bd. 106. N 2. S. 595-622.

Л. В. Луховицкий
