---
article_title: ПРИОЗЕРСКИЙ ВО ИМЯ ПРЕПОДОБНОМУЧЕНИЦЫ ВЕЛИКОЙ КНЯГИНИ ЕЛИСАВЕТЫ ФЕОДОРОВНЫ
  ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '58'
page_numbers: 229-230
source_url: https://pravenc.ru/text/2660862.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:29Z'
---

(Черняховской и Славской епархии Калининградской митрополии), находится в пос. Приозерье Славского р-на Калининградской обл. Основан в 1998 г. первоначально как жен. община в г. Калининграде, при частном доме буд. настоятельницы мон-ря, в том же году принявшей монашеский постриг,- игум. Елисаветы (Кольцовой). В 1999 г. митр. Смоленский и Калининградский [Кирилл (Гундяев](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Гундяев.html>); с 2009 Святейший Патриарх Московский и всея Руси) благословил преобразование общины в мон-рь. 30 июля 2003 г. постановлением Синода в Калининграде был официально открыт жен. мон-рь. 5 янв. того же года в обители была освящена 1-я (домовая) ц. во имя прмц. вел. кнг. Елисаветы Феодоровны, затем построен храм в честь иконы Божией Матери «Утоли моя печали» (с иконостасом, выполненным из янтаря).

В 2001 г. в связи с необходимостью создания сельскохозяйственного подворья был приобретен полуразрушенный дом в пос. Приозерье. По благословению митр. Кирилла в Приозерье была построена и 6 апр. 2008 г. митр. Кириллом освящена ц. во имя прп. Александра Свирского, сооружены кельи, ограда, по периметру к-рой устроены домовые церкви в честь икон Божией Матери «Взыскание погибших» (2002), «Феодоровская» (2002), «Умягчение злых сердец» (2004), «Троеручица» (2007), «Всех скорбящих Радость» (2007), возведен храм во имя свт. Спиридона Тримифунтского (2010) с 3-ярусной колокольней.

31 мая 2010 г. решением Синода был изменен юридический адрес монастыря. Обитель в г. Калининграде была преобразована в подворье, а подворье в пос. Приозерье - в епархиальный жен. мон-рь, что явилось основанием для строительства в нем собора во имя прмц. Елисаветы Феодоровны. 8 мая 2013 г. еп. Калининградским и Балтийским [Серафимом](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) (Мелконяном) был освящен закладной камень, а 18 июля в память 95-летия со дня мученической кончины вел. княгини совершена 1-я Божественная литургия в строящейся церкви.

К нач. 2020 г. в монастырский комплекс помимо храмов входили трапезная, звонница, б-ка, церковная лавка, архиерейский корпус с большой праздничной трапезной, кельи для насельниц и паломников, галерея-музей во имя Царственных страстотерпцев. В обители установлены 25-метровый поклонный крест (2005) и памятник вел. кнг. Елисавете (автор В. М. [Клыков](https://pravenc.ru/text/Клыков.html)). В монастырской галерее-музее, в 2013 г. освященной еп. Калининградским Серафимом, на 1-м этаже собраны живописные работы настоятельницы мон-ря, а на 2-м находится музей вел. кнг. Елисаветы Феодоровны и Царственных страстотерпцев. В обители имеется несколько мастерских, в т. ч. по работе с бисером, иконописная, янтарная, швейная, а также просфорная и свечная. В 2015 г. началось строительство Дома милосердия с больницей для насельниц.

На территории П. м. находится 4 св. источника (с купелями): в честь иконы Божией Матери «Аз есмь с вами и никтоже на вы», блж. Матроны Московской, блж. Ксении Петербургской и св. Иоанна Предтечи, а также часовня прп. Силуана Афонского (2013). При обители обустроены скиты во имя прп. Марии Египетской (с животноводческим комплексом), во имя прп. Ферапонта Можайского (с пасекой) и Троице-Серафимов Дальний скит-пустынь.

Среди святынь П. м.- чтимые Приезерная икона Божией Матери «Яко мы с Тобою», образ Божией Матери «Всецарица», иконы св. Феодора Ушакова, прп. Александра Свирского, прп. Ферапонта Можайского, свт. Спиридона Тримифунтского с частицами мощей этих святых.

По инициативе игум. Елисаветы (Кольцовой) построены также ок. 20 храмов и часовен за пределами мон-ря, в т. ч. ц. св. прав. Иоанна Кронштадтского (2014) в г. Славске Калининградской обл., храм-часовня Тихвинской иконы Божией Матери (2017) в пос. Ясном Славского р-на, храм в честь Входа Господня в Иерусалим (2019) в пос. Новоколхозном Неманского р-на и др.

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2003. № 8. С. 15;Елисавета (Кольцова), игум. Воздохни обо мне. Калининград, 2008; она же. «Пою Богу моему дондеже есмь». Б. м., 2008; она же. Благослови. Б. м., 2017; она же. Дорога любви. Калининград, 2017; Возвращайся. Б. м., 2019.

Д. Б. К.
