---
article_title: ПРОДРОМИТИССА
author: М. Н. Бутырский
volume: '58'
page_numbers: 273-274
source_url: https://pravenc.ru/text/2660922.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:03:21Z'
---

Нерукотворная, Самонаписавшаяся [греч. Παναγία Προδρομίτισσα, или Παμμακάριστος τῆς Σκήτης τοῦ Τιμίου Προδρόμου - Пресв. Пророчица, или Всеблаженнейшая, скита Честного Предтечи; румын. Maica Domnului Prodromiţa], чудотворная икона Божией Матери, прославившаяся в XIX в. (празд. 12 июля). Икона (100×70 см) находится на Афоне в общежительном румынском скиту Продром (основан в 1820) во имя св. Иоанна Крестителя, относящемся к Лавре св. Афанасия. Была заказана для строившегося там храма Богоявления (1857-1866) иконописцу из Ясс Йордаке Николау, к к-рому обратился игумен скита Нифонт. Работа над иконой, сопровождавшаяся постом и ежедневным чтением акафиста, проходила в ясском мон-ре Бучум. Необъяснимые трудности вызвало письмо ликов Пресв. Богородицы и Младенца Христа, к-рые никак не удавались мастеру. Датой чудесного создания иконы считается 28 июня 1863 г., когда оба лика были увидены иконописцем «явившимися» за прошедшую ночь. Об этом сказано в документе, составленном Николау 29 июня 1863 г. и хранящемся в архиве мон-ря Бучум: «...утром, совершив троекратное моление Богородице об окончании моей работы, я нашел лики совершенно исполненными и, увидев это чудо, более к ним не прикасался».

Богоматерь изображена по пояс, в иконографическом типе «Одигитрия»: Младенец сидит на Ее левой руке, правой рукой благословляет, в левой держит свиток. Лики их слегка сближены за счет незначительного наклона головы Пресв. Богородицы. По преданию, оба лика могут чудесным образом меняться, темнея или светлея. Фигуры, включая кисти рук, покрыты серебряным окладом, венцы и нимбы позолочены.

Чудеса от иконы начались еще по дороге из Ясс на Афон. В г. Хуши люди ждали ее прихода в надежде получить исцеление, в Бырладе она сама отказалась «прийти» к местному жителю, к-рый считался нечестивым, но исцелила благочестивую женщину, явившись ей во сне. В Галаце икона впервые изменила свой лик перед местным художником, не верившим в ее чудесное создание. На Афоне чудеса продолжались. Одним из них стало исцеление перед иконой монаха, который самовольно удалился из мон-ря ради идиоритмии и не выдержал противостояния диаволу: он вернулся в обитель оглохшим и расслабленным.

Чудотворения были засвидетельствованы от списков иконы П. Один из них, написанный в 1922 г., доставили в Ватра-Дорней (Румыния) и поместили в деревянную церковь. В 1956 г. храм сгорел, как полагают, в результате поджога, но икона осталась невредимой; в наст. время находится в ц. Рождества Пресв. Богородицы.

В 2010 г. список иконы П. был принесен в Россию и передан восстановленному храму вмц. Екатерины в г. Пушкине. Созданный в 2011 г. в афонском скиту еще один список иконы П. был передан Патриарху Румынскому Даниилу (Чоботе) для освященного в 2018 г. кафедрального собора в Бухаресте.

Иконе П. написаны акафист, тропарь (глас 1) и кондак (глас 8).

## Литература

Ioanichie Bălan, arhim. Vetre de sihăstrie Românească, secolele IV-XX. Bucur., 1982; Prodromiţa: Icoana nefăcută de mână omenească / Ed. ierodiac. Cleopa (Paraschiv). [Panaghia], 1999, 2005; Schimonahul N. Slujba icoane Prodromiţa ce se află on schitul românesc Prodromu din Sfontul Munte. Iaşi, 2002; Icoana Maicii Domnului Prodromiţa: istoria, minunile şi acatistul: (12 iulie). Bucur., 2012.

М. Н. Бутырский
