---
article_title: ПРЕБЕНДА
author: С. Г. Мереминский
volume: '58'
page_numbers: 37-38
source_url: https://pravenc.ru/text/2660700.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:00:21Z'
---

[Лат. praebenda (иногда prevenda, provenda), от praebere - предоставлять или providere - заранее заботиться], в Римско-католической Церкви и англикан. церквах разновидность [бенефиция](https://pravenc.ru/text/бенефиция.html), который предоставлялся [каноникам](https://pravenc.ru/text/каноникам.html) кафедрального или коллегиального [капитула](https://pravenc.ru/text/капитула.html). В Др. Риме словом «пребенда» называлось денежное и продуктовое довольствие, к-рое получали солдаты. В таком значении этот термин встречался до VI в. (в т. ч. в «Вариях» Кассиодора). В раннее средневековье словом «пребенда» стали обозначать также материальную помощь (еду, одежду) неимущим. Один из ранних примеров такого употребления встречается в завещании диак. Адальгизила Гримона из Вердена (634) (Levison W. Das Testament Diakons Adalgisel-Grimo vom Jahre 634 // Trierer Zschr. 1932. Bd. 7. S. 78). В каролингское время под П. (praebenda, provenda) понимали продукты, которые получали лично зависимые люди короля (prebendarii, provendarii), не имевшие собственных мансов и бенефициев (напр., в «Капитулярии о поместьях», ок. 794-800). C 1-й пол. IX в. в документах встречаются упоминания о пребендариях, к-рые проживали на землях, принадлежавших Церкви (напр., в грамоте Гилдуина, аббата Сен-Дени, от 22 янв. 832). Некоторые пребендарии жили при монастырях; статус таких пребендариев был различен, но большинство, по-видимому, выполняло различные хозяйственные работы (напр., в статутах (822) Адальхарда I, аббата мон-ря Корби, упоминаются 150 пребендариев). Со 2-й пол. IX в. П. стали называть также порцию еды, к-рую ежедневно получал каждый из каноников или монахов за общей трапезой. Это значение, возможно, было связано с тем, что по уставу для каноников, составленному в 755-756 гг. Хродегангом, еп. Меттиса (ныне Мец), эту еду должен предоставлять (praebere) глава капитула (Lesne. «Praebenda». 1929. P. 445-446).

В X-XI вв. в континентальной Европе П. часто называли как всю совокупность натуральных и денежных доходов, к-рые каноники получали от принадлежавших капитулу поместий (эти доходы обозначались также как «mensa fratrum» или «communia»), так и части этого дохода, закрепленные за отдельными членами капитула (назывались также «canonica»). Эти частные П. распределял препозит (пропст) - особое должностное лицо, размер П. определялся традицией. Количество частных П. было фиксированным, его можно было увеличить лишь с общего согласия каноников. Нередко капитул получал земельные дарения, специально предназначенные для создания одной или неск. новых П. В источниках X-XI вв. часто встречаются случаи передачи П. по наследству, ее продажи и покупки, хотя подобная практика рассматривалась как неканоническая. В этот период П. отличали от бенефиция - пожалования определенного земельного участка или доходов с него. С XII в. эти понятия сближаются, и П. начинают рассматривать как разновидность церковного бенефиция. Под влиянием [григорианской реформы](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>), в рамках к-рой недопустимым считался контроль светских лиц над церквами, получили распространения дарения монархами и др. магнатами приходских церквей соборам или коллегиальным капитулам «в пребенду» (ad praebendam). В Англии понятие «пребенда» стало использоваться после Нормандского завоевания 1066 г. (впервые встречается в «Книге Страшного суда», составленной по материалам переписи 1086), хотя практика выделения отдельным каноникам земельных участков из владений капитула существовала и ранее (Barrow. 2015. P. 297).

С XII в. именно владение П. стало главным признаком каноника, П. стали называть закрепленные за ним места в зале капитула и на хорах. Право передачи вакантных П. было предметом разногласий между епископами и капитулами во многих церквах Европы. Согласно декреталиям пап Римских [Александра III](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР III.html>) (1159-1181), [Целестина III](<https://pravenc.ru/text/Целестина III.html>) (1191-1198) и [Иннокентия III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия III.html>) (1198-1216), которые вошли в сб. «Liber Extra» (XIII в.), епископы не могли действовать без совета и согласия капитула при отчуждении или обременении церковных имуществ, при упразднении, разделении, соединении и инкорпорации П., при введении новых церковных налогов или обязательного для всего еп-ства праздника (CorpICan. Pars 2. Col. 501-506). В XIII-XIV вв. правовые аспекты статуса каноников и П. были подробно разработаны в общецерковном законодательстве. К концу средневековья обычной стала практика передачи П. как источника доходов представителям аристократических семей, членам чиновничьего аппарата светских правителей, университетским профессорам и др. лицам, не участвовавшим в богослужении и не занимавшимся пастырской работой (praebenda sine cura animarum). Один клирик мог владеть большим количество бенефициев, включая и П. в различных капитулах. Эти явления служили поводами для критики католич. Церкви, в т. ч. в XVI в. сторонниками [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html). В посттридентскую эпоху в католическом церковном праве были разработаны правовые основания канониката, связанные с разными формами пользования П. (подробнее см. в ст. [Каноник](https://pravenc.ru/text/Каноник.html)). В Кодексе канонического права 1917 г. (см. [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>)) епископу вменялось в обязанности обеспечивать каноников ежедневным жалованьем и П. (CIC (1917). 391), т. е. была сделана попытка вернуться к первоначальному значению этого понятия. [Ватиканский II Собор](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (1962-1965) декларировал курс на постепенное упразднение системы церковных бенефициев. В ныне действующем Кодексе канонического права 1983 г. понятие П. отсутствует.

В Церкви Англии после Реформации продолжали существовать секулярные кафедральные капитулы, в целом сохранившие систему П. Решением Королевской комиссии (1840) все П. каноников, не живших при соборах, были ликвидированы, число каноников, постоянно живущих при капитуле, было существенно ограничено (от 4 до 8). Наименование «пребендарий» сохранилось в нек-рых диоцезах (Лондона, Линкольна, Личфилда) как почетный титул для старших и заслуженных приходских священников.

## Литература

Lesne E. Les origines de la prébende // RHDFE. Ser. 4. 1929. Vol. 8. P. 242-290; idem. «Praebenda»: Le sens primitif du terme prébende // Mélanges P. Fournier: De la Bibliothèque d'histoire du droit sous les auspices de la Société d'histoire du droit. P., 1929. P. 443-453; Gast F. G. Stipendium und Unterhaltsvertrag im fränkisch-kirchlichen Recht // ZSRG.K. 1965. Bd. 51. S. 24-138; Müller W. Die Kaplaneistiftung (praebenda sine cura) als spätmittelalterliche Institution // Von Konstanz nach Trient: FS f. A. Franzen / Hrsg. R. Bäumer. Münch., 1972. S. 301-315; Schuller H. Dos - Praebenda - Peculium // FS f. Fr. Hausmann / Hrsg. H. Ebner. Graz, 1977. S. 453-488; Barrow J. Cathedrals, Provosts and Prebends: A Comparison of 12th-Cent. German and English Practice // JEcclH. 1986. Vol. 37. N 4. P. 536-564; eadem. The Clergy in the Medieval World: Secular Clerics, their Families and Careers in North-Western Europe, c. 800 - c. 1200. Camb., 2015.

С. Г. Мереминский
