---
article_title: ПРОКОПИЙ I
author: Л. В. Луховицкий
volume: '58'
page_numbers: 367-368
source_url: https://pravenc.ru/text/2660974.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:08Z'
---

(Георгиадис; 1813, г. Эйон, Пелопоннес - 30.01.1889, Афины), митр. Афинский (с 24 мая 1874). П. принял постриг в мон-ре св. Таксиархов в Эйоне. В 1831 г. рукоположен во диакона. Учился на богословском фак-те Афинского ун-та, по его окончании работал учителем. В 1842 г. стал настоятелем греч. храма в Вене, параллельно учился в Венском ун-те и преподавал в греч. общине. Вернувшись в Афины, П. преподавал в Афинском училище и Об-ве друзей образования. В окт. 1852 г. избран митрополитом Мессинийским. В годы митрополичьего служения П. были построены и освящены мн. храмы, в т. ч. кафедральный собор Сретения Господня в г. Каламата (1860-1873).

1 июля 1873 г. скончался митр. Афинский Феофил (Влахопападопулос) (1862-1873) (Κωνσταντινίδης. 1972. Σ. 679). 28 июля 1873 г. Синод единогласно избрал новым митрополитом Афинским архиеп. Керкирского Антония (Хариатиса). Это избрание, однако, не было утверждено правительством кор. Георга I (1863-1913). В документе, направленном Синоду 31 июля 1873 г., министр по делам Церкви и образования Д. Каллифронас подчеркивал, что Синод не имел права голосовать и избирать митрополита на вдовствующую кафедру и только после этого просить королевского одобрения. По его словам, Синод мог только высказывать свое мнение, в случае если король запрашивает его (Βασίλειος (᾿Ατέσης). 1951. Σ. 5). Желая пресечь скандал, архиеп. Антоний издал документ о добровольном отказе от Афинской кафедры (1 авг. 1873) и удалился в свою епархию. Хотя правительство официально признало избрание архиеп. Антония недействительным в дек. 1873 г., внутри Синода споры о его законности продолжались еще несколько месяцев. 17 мая 1874 г. состоялось новое заседание Синода, включавшего на этот момент 5 архиереев, в т. ч. П., к-рый вошел в его состав 1 февр. 1874 г. П. был избран митрополитом Афинским 3 голосами из 5 (включая его собственный), но, чувствуя шаткость своего положения, не признал это решение законным. После настойчивых просьб со стороны кор. Георга I на заседании Синода 24 мая 1874 г. П. согласился вступить на кафедру (Ibid. Σ. 25).

В 1874-1878 гг. в греческой Церкви развивался скандал, связанный с попыткой нескольких архиереев подкупить министров правительства Д. Вулгариса (в греч. историографии эти события известны как «Симониака»). В 1874 г. новые архиепископы Арголиды, Мессинии, Кефалинии и Патр получили свои кафедры, дав взятки министру по делам Церкви И. Валассопулосу и министру юстиции В. Николопулосу. После отставки правительства Вулгариса началось расследование, и в марте 1875 г. министры-взяточники были приговорены к тюремному заключению и большим штрафам. Архиереев суд также приговорил к выплате штрафов. Решение гражданского суда было сообщено Синоду, но он отказался считать деяния архиереев симонией и не изверг их из сана, а ограничился 3-летним запретом совершать таинства и обязал проживать как вне Афин, так и вне их епархий (апр. 1876). Решение Синода подверглось критике со стороны правительства и внутри Церкви, прежде всего со стороны богослова и философа А. Макракиса. Под давлением Синод осенью 1877 г. был вынужден пересмотреть дело и заставил провинившихся архиереев издать документы о добровольном отречении. Вместе с тем им было позволено сохранить за собой соответствующие титулы с прибавлением «бывший» и совершать таинства с согласия местного епископа (Πετρακάκος. 1943. Σ. 129-130). Решение Синода было одобрено правительством и кор. Георгом I и вступило в силу в нач. янв. 1878 г. Тем не менее нек-рые клирики - сторонники Макракиса - продолжали считать повинным в симонии лично П. Они подавали соответствующие обращения в Синод, но тот не рассматривал их по существу.

В кон. 70-х гг. XIX в. П. вел борьбу с деятельностью и учением Макракиса. В 1878 г. было издано окружное послание Синода, в к-ром осуждались его еретическое учение о трехчастном составе человека из тела, души и духа (τὸ τρισύνθετον) и неканонические богослужебные практики, принятые в основанном Макракисом Об-ве Иоанна Крестителя. В 80-х гг. XIX в. П. неоднократно обращался к правительству, требуя принять меры для поддержки просвещения и обеспечения священников гос. жалованьем, но его просьбы не были услышаны.

## Источники

Πετρακάκος Δ. Νομοκανονικα ἐνασχολήσεις. ᾿Αθήναι, 1943. Σ. 116-130.

## Литература

Χρυσόστομος (Παπαδόπουλος), ἀρχιεπ. ῾Η ᾿Εκκλησία ᾿Αθηνῶν. ᾿Αθῆναι, 1928. Σ. 88-90; Βασίλειος (᾿Ατέσης), μητρ. ῾Η ἀκύρωσις τῆς ἐκλογῆς τοῦ ἀρχιεπισκόπου Κερκύρας ᾿Αντωνίου Χαριάτου ὡς μητροπολίτου ᾿Αθηνῶν (28 ᾿Ιουλίου 1873) // Θεολογία. 1951. Τ. 22. Σ. 3-25; ΘΗΕ. 1967. Τ. 10. Σ. 620-621; Κωνσταντινίδης ᾿Ι. Χ. Θεόφιλος Βλαχοπαπαδόπουλος, Μητροπολίτης ᾿Αθηνῶν (1862-1873) // Θεολογία. 1972. Τ. 43. Σ. 671-681; Idem. Προκόπιος Α´ Γεωργιάδης, Μητροπολίτης ᾿Αθηνῶν (1874-1889) // Θεολογία. 1973. Τ. 44. Σ. 278-287; Κονιδάρης Γ. ᾿Ι. ᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία τῆς ῾Ελλάδος. Τ. 2. ᾿Αθῆναι, 19702. Σ. 257-264; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 492; Νέα κοινωνιολογία. Αθήνα, 1999. Τ. 27: Η ιδιότυπη σκέψη του Α. Μακράκη.

Л. В. Луховицкий
