---
article_title: PR0 RUSSIA
author: А. Г. Крысов
volume: '58'
page_numbers: 252-255
source_url: https://pravenc.ru/text/2660900.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:02:59Z'
---

[Лат.- «по делам России»], папская комиссия в составе Римской курии; действовала с 1925 г. по 1993 г., отвечала за координацию деятельности католич. духовенства в РСФСР, а затем и на большей части СССР (за исключением республик Прибалтики и структур [Украинской греко-католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинской греко-католической Церкви.html>)). После распада Российской империи и установления советской власти офиц. отношения РСФСР с Папским престолом не поддерживались. К нач. 20-х гг. XX в. в республиках, в 1922 г. вошедших в состав СССР, фактически прекратила существование церковно-адм. система управления Римско-католической Церковью. Представители католич. духовенства, продолжившие служение в СССР, оказались без к.-л. иерархического центра, к-рый осуществлял бы координацию деятельности на местах и обеспечивал связь с Папским престолом. В сложившейся ситуации папа Римский [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) (1922-1939) постановил, что деятельность Римско-католической Церкви на территории СССР будет координироваться непосредственно из Рима. С этой целью 20 июня 1925 г. в составе Конгрегации Восточной Церкви была создана особая комиссия «P. R.» (AAS. 1926. Vol. 18. P. 62). В ее состав вошли кард. Джованни Таччи Порчелли (председатель; ему было поручено обеспечить изучение вопроса окормления рус. католиков как в СССР, так и в эмиграции), кард. Луиджи Синчеро (постоянный понент, лат. ponente stabile) и асессор Конгрегации Восточной Церкви титулярный еп. Исаия Пападопулос. Специальным советником комиссии стал иезуит Мишель д'Эрбиньи. Декретом «Quo aptius» от 10 марта 1926 г. он был назначен апостольским делегатом в России с чрезвычайными полномочиями и рукоположен в связи с этим назначением в сан титулярного епископа Илионского (29 марта). В его задачу входило тайно рукоположить католич. епископов и учредить апостольские администратуры.

После возвращения д'Эрбиньи папа Римский Пий XI в марте 1927 г. реформировал «P. R.»: комиссия осталась в составе Конгрегации Восточной Церкви, но была усилена руководящими кадрами из дикастерий Римской курии, отвечавших за папскую дипломатию,- Конгрегации чрезвычайных церковных дел и Гос. секретариата. Расширился состав консультантов, т. к. одной из обязанностей комиссии было курирование пастырского окормления русских католиков в эмиграции (т. н. русского апостолата). Председателем комиссии стал новый секретарь Конгрегации Восточной Церкви кард. Л. Синчеро, докладчиком-информатором (итал. relatore) - еп. М. д'Эрбиньи; в состав комиссии вошли асессор Конгрегации Восточной Церкви И. Пападопулос, секретарь Конгрегации чрезвычайных церковных дел Франческо Боргонджини Дука и субститут Гос. секретариата Джузеппе Пиццардо. Советниками комиссии были назначены католич. пресвитеры Кирилл Королевский (Каралевский) и Сергий Веригин, а также генеральный настоятель конгрегации [ассумпционистов](https://pravenc.ru/text/ассумпционистов.html) пресв. Жерве Кенар (AAS. 1927. Vol. 19. P. 112). Деятельность комиссии оказалась ограничена вопросами пастырского окормления рус. католиков в эмиграции, т. к. контакты с католиками в СССР были практически невозможны, хотя и предполагались в качестве главной задачи. Декретом комиссии «Fidelium Russorum» от 20 мая 1928 г. при ц. св. Владимира в г. Харбин (Китай) был учрежден ординариат (экзархат) византийско-слав. обряда для рус. католиков в Китае (AAS. 1928. Vol. 20. P. 366-367). 31 мая во главе ординариата поставлен католич. пресв. Фабиан Абрантович († 1946, умер в заключении) (Ibid. P. 367).

Декретом комиссии «P. R.» от 13 июля 1928 г. на базе бенедиктинского приората в г. Аме (пров. Льеж, Бельгия) был основан бенедиктинский мон-рь sui iuris. Братии мон-ря в качестве особого служения вменялась работа по обращению в католичество рус. эмигрантов (An. Pont. Cath. 1929. Р. 815); впосл., при возникновении благоприятных условий, эту деятельность следовало продолжать и на территории России. 31 июля 1928 г. был утвержден устав этого мон-ря (Ibidem).

5 сент. 1928 г. в состав комиссии «P. R.» вошел адвокат Rota Romana монсеньор Амлето Джованни Чиконьяни (гос. секретарь Ватикана в 1961-1969), в тот же день он стал асессором Конгрегации Восточной Церкви вместо еп. И. Пападопулоса (несмотря на это, Пападопулос остался членом комиссии). В 1929 г. комиссию «P. R.» покинул Боргонджини Дука, назначенный 1-м апостольским нунцием в Италии.

Декретом комиссии «P. R.» «Haud raro evenit» от 12 янв. 1929 г. всем правящим католич. епископам в обязательном порядке предписывалось запрашивать разрешение комиссии (или апостольского делегата) на принятие в католич. Церковь священников и диаконов из некатолич. Церквей (AAS. 1929. Vol. 21. P. 94). 26 авг. 1929 г. декрет был дополнен развернутой инструкцией «Edito in» (Ibid. P. 608-610) по приему в Римско-католическую Церковь рус. православных - как мирян, так и клириков. Католич. епископам предписывалось следить, чтобы были исключены случаи перехода в католич. Церковь людей, чьи побудительные мотивы имели не религ. основу, а, напр., стремление преодолеть т. о. материальные затруднения. Указывалось на необходимость наставлять бывш. православных, переходивших в католицизм, в вопросах католического учения о единстве Церкви, папской власти, [непорочном зачатии](<https://pravenc.ru/text/непорочное зачатие.html>) Пресв. Девы Марии, [чистилище](https://pravenc.ru/text/чистилище.html), а также разъяснять желательность сохранения ими вост. обряда. Раз в год епископам вменялось в обязанность составлять и направлять в комиссию «P. R.» отчеты о состоявшихся на подведомственных территориях переходах русских в католическую веру. В случае перехода в католич. Церковь рус. правосл. священника или диакона надлежало запрашивать разрешение комиссии или апостольского делегата.

25 нояб. 1929 г. по предложению комиссии «P. R.» папа Пий XI предоставил всем католич. епископам и апостольским администраторам на территории СССР [индульт](https://pravenc.ru/text/индульт.html), позволявший священникам служить мессу после полудня или даже вечером в воскресные дни и дни обязательных праздников, а мирянам - принимать причастие на таких мессах. Это решение было продиктовано переходом СССР в 1929 г. на революционный календарь, когда 5-дневка заменила традиц. 7-дневную неделю, вслед. чего воскресенья могли быть рабочими днями и верующие имели возможность прийти в храм лишь в вечернее время (An. Pont. Cath. 1935. P. 886). 20 янв. 1930 г. папа Пий XI предоставил всем епископам-ординариям на территории СССР право разрешать мирянам получать от католич. священников Св. Дары для причащения тех католиков, к-рые находились в заключении или не могли бывать в храме и получать причастие от священника на дому. В документе строго оговаривалась процедура причащения, исключавшая прикосновение мирян руками к Св. Дарам (Ibid. P. 886-887).

В февр. 1930 г. папа Пий XI объявил о «молитвенном крестовом походе в защиту верующих России», тогда же было пересмотрено положение комиссии «P. R.». Motu proprio «Inde ab inito Pontificatu» от 6 апр. 1930 г. она была выведена из состава Конгрегации Восточной Церкви и стала самостоятельной структурой Римской курии, подчиненной непосредственно папе Римскому (AAS. 1930. Vol. 22. P. 153-154). Офис комиссии был переведен из расположенного за пределами Ватикана здания Конгрегации Восточной Церкви в Апостольский дворец. Комиссию возглавил еп. М. д'Эрбиньи. Членами комиссии остались архиеп. Дж. Пиццардо, еп. И. Пападопулос († 1932), монсеньор А. Дж. Чиконьяни (в 1933 назначен апостольским делегатом в США и возведен в достоинство титулярного архиепископа) и монсеньор Альфредо [Оттавиани](https://pravenc.ru/text/Оттавиани.html), субститут Гос. секретариата. 15 дек. 1933 г. членом комиссии стал асессор Конгрегации Восточной Церкви монсеньор Джузеппе Чезарини. Был расширен состав советников комиссии, в число к-рых, помимо всех прежних, вошли титулярный епископ визант. обряда, генеральный настоятель конгрегации [мариан](https://pravenc.ru/text/Мариане.html) Петр Франтишек Бучис, духовник папской Североамериканской коллегии в Риме монсеньор Моузес Элайас Кили, ректор папской Армянской коллегии в Риме митрофорный аббат Саркис Тер-Абрамян. 30 апр. 1933 г. к советникам был добавлен прелат папского двора Станислав Янасик, ректор польск. странноприимного дома св. Станислава в Риме. Был расширен состав технического персонала комиссии, включавший теперь секретаря, субсекретаря и минутанта, к к-рым позже был добавлен архивариус.

11 июля 1930 г. комиссия «P. R.» издала указание «Cum Summus Pontifex» (AAS. 1930. Vol. 22. P. 366) за подписью еп. М. д'Эрбиньи. Согласно этому документу - вслед за соответствующим указанием для католич. священников лат. обряда - всем рус. католич. священникам византийско-слав. обряда предписывалось на каждом богослужении посвящать молитвы о России: одну молитву следовало произносить во время Великой ектении, а 2-ю - по окончании литургии.

8 дек. 1930 г. комиссия «P. R.» утвердила временный устав груз. конгрегации сервитов (Servorum Beatae Mariae Virginis sine labe Conceptae) (AAS. 1931. Vol. 23. P. 169). 5 июня 1932 г. был утвержден временный устав конгрегации византийско-славянского обряда сестер-миссионерок Святейшего Сердца Иисусова (Sororum Missionariarum Sacratissimi Cordis Iesu) (AAS. 1932. Vol. 24. P. 285).

В кон. 1932 - нач. 1933 г. в Ватикане стали распространяться слухи в отношении помощника еп. М. д'Эрбиньи, католич. пресвитера Александра Дейбнера, которого подозревали в шпионаже в пользу СССР и краже секретных документов: переданные советским органам, эти документы стали причиной усиления репрессий против католиков. Много позже выяснилось, что это была организованная провокация и шпионом был архивариус комиссии «P. R.» Эдуардо Преттнер Чиппико (в 1948 осужден итал. судом за шпионаж). Однако разразившийся тогда скандал, а также недовольство мн. католич. иерархов, в т. ч. руководства Об-ва Иисуса (см. [Иезуиты](https://pravenc.ru/text/Иезуиты.html)), вмешательством в их дела еп. М. д'Эрбиньи, пользовавшегося папским благорасположением, сильно подорвали его положение. В окт. 1933 г., следуя указанию папы Пия XI, еп. М. д'Эрбиньи покинул Рим и ушел в отставку с поста главы комиссии. Через год motu proprio «Quam sollicita» от 21 дек. 1934 г. папа выразил епископу благодарность и признательность за работу, проделанную комиссией (AAS. 1935. Vol. 27. P. 65-67). Однако сама комиссия «P. R.» как независимая и подчиненная непосредственно папе Римскому структура Римской курии прекращала свое существование. В рамках Конгрегации Восточной Церкви на базе комиссии «P. R.» был создан слав. отдел, к-рому были поручены заботы по пастырскому окормлению католиков византийско-слав. обряда, в т. ч. верующих рус. католич. приходов за пределами СССР.

Формально комиссия «P. R.» была сохранена с прежним наименованием, но превратилась в небольшую рабочую группу при Конгрегации чрезвычайных церковных дел, были ликвидированы коллегия советников комиссии и ее технический штат. В состав комиссии входили 3 чел.: председатель, архиеп. Дж. Пиццардо (теперь председателем комиссии автоматически становился секретарь Конгрегации чрезвычайных церковных дел), и 2 члена - субститут Гос. секретариата (на тот момент им был Оттавиани) и асессор Конгрегации Восточной Церкви (им был Чезарини). Порядок формирования комиссии оставался неизменным практически в течение всего оставшегося периода ее деятельности. Председателями комиссии были секретари Конгрегации чрезвычайных церковных дел: Пиццардо (1934-1937), Доменико Тардини (1937-1952), Антонио Саморе (1953-1967). Членами комиссии были субституты Гос. секретариата: Оттавиани (1929-1935), Тардини (1935-1937), Джованни Баттиста Монтини (1937-1952; папа Римский [Павел VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) в 1963-1978), Карло Грано (1953-1958), Анджело Делл'Акква (1953-1967, до 1958 одновременно с Грано); и асессоры Конгрегации Восточной Церкви: Чезарини (1933-1941), Антонио Арата (1941-1948), Валерио Валери (1948-1953), Габриель Акасиус Кусса (1953-1962, в 1961-1962 как просекретарь Конгрегации Восточной Церкви), Джованни Баттиста Скапинелли ди Легвиньо (1962-1965), Марио Брини (1965-1982, с дек. 1965 как секретарь Конгрегации Восточной Церкви). Несмотря на то что в дек. 1935 г. Оттавиани стал асессором Верховной Конгрегации Sanctum Officium, в качестве исключения он оставался членом комиссии «P. R.» до своего возведения в кардинальское достоинство (янв. 1953), поскольку курировал вопросы политики Папского престола в отношении коммунистических режимов.

26 июня 1967 г. папа Римский Павел VI возвел Саморе в кардинальское достоинство. Саморе оставил занимаемые им ранее посты в курии, его преемником на посту секретаря Конгрегации чрезвычайных церковных дел и председателя «P. R.» стал титулярный архиеп. Агостино [Казароли](https://pravenc.ru/text/Казароли.html). В результате реформы Римской курии (апостольская конституция «Regimini Ecclesiae Universae» от 15 авг. 1967) Конгрегация чрезвычайных церковных дел была преобразована в Совет по общественным делам Церкви при Гос. секретариате. Секретарем Совета стал Казароли и уже в этой должности он возглавлял комиссию «P. R.», которая теперь отошла в ведение этой дикастерии.

Председателями комиссии «P. R.» были секретари Совета по общественным делам Церкви: Казароли (1967-1979), Акилле Сильвестрини (1979-1988), Анджело Содано (1988-1989). В результате реформы Римской курии, проведенной папой Римским [Иоанном Павлом II](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павлом II.html>) (1978-2005), Совет по общественным делам Церкви был упразднен, а «P. R.» отнесена к Гос. секретариату - к Отделу отношений с государствами. Комиссию по-прежнему возглавлял Содано, ставший 1 марта 1989 г. секретарем по отношениям с государствами. После его назначения гос. просекретарем 1 дек. 1990 г. должность секретаря по отношениям с государствами занял титулярный архиеп. Жан Луи Торан (последний председатель «P. R.»).

В послесоборный период членами «P. R.», по-прежнему состоявшей из 3 чел., в силу своих должностей были субституты Гос. секретариата: Джованни Бенелли (1967-1977), Джузеппе Каприо (1977-1979), Эдуардо Мартинес Сомало (1979-1988), Эдуард [Кассиди](https://pravenc.ru/text/Кассиди.html) (1988-1989), Джованни Баттиста Ре (1989-1993); и секретари Конгрегации по делам Восточных Церквей: Марио Брини (1965-1982) и Мирослав Стефан Марусин (1982-1993). На последнем этапе работы комиссии в ее состав вошел секретарь Папского совета по содействию христ. единству Пьер Дюпре.

После установления дипломатических отношений между СССР и Папским престолом в 1990 г. и началом работы в 1991 г. на большей части территории СССР апостольских администратур, подчиненных непосредственно Папскому престолу, пропала необходимость в координационной роли комиссии «P. R.». Motu proprio «Europae Orientalis» от 15 янв. 1993 г. папа Римский Иоанн Павел II распустил ее (AAS. 1993. Vol. 85. P. 309-310). На базе комиссии была создана Постоянная межведомственная комиссия по делам Церкви в Вост. Европе (Commissio Interdicasterialis Stabilis pro Ecclesia in Europa Orientali), председателем к-рой является гос. секретарь.

## Литература

Catholicism and Politics in Communist Societies / Ed. P. Ramet. Durham; L., 1990;Венгер А. Рим и Москва: 1900-1950. М., 2000; Россия и Ватикан в кон. XIX - нач. XX в. / Ред.: Е. С. Токарева, А. В. Юдин. М., 2002; Россия и Ватикан / Ред.: Е. С. Токарева, А. В. Юдин. М., 2007. Вып. 2; 2014. Вып. 3: Русская эмиграция в Европе и Католическая Церковь в межвоенный период; Pettinaroli L. La politique russe du Saint-Siège (1905-1939). R., 2015; Толомео Р. Фонд Комиссии «Pro Russia» из архива Конгрегации по делам Вост. церквей как источник мат-лов по изучению отношений между СССР и Св. Престолом во время понтификата Пия XI / Пер.: Н. Г. Терехов // Электронный научно-образоват. ж. «История». М., 2018. T. 9. Вып. 4 (68).

А. Г. Крысов
