---
article_title: ПРАКРИТИ
author: Н. П. Аникеев, Е. Н. Аникеева
volume: '58'
page_numbers: 31-32
source_url: https://pravenc.ru/text/2660690.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:00:13Z'
---

[Санскр. Prakrti], одна из основных категорий инд. философии, обозначает естественную, производящую силу природы, первоматерию, объективный мир в отличие от искусственного («санскрита»). В Др. Индии П. отождествлялась с женским началом, в Аюрведе П.- изначальная природа человека, следуя которой он может быть здоровым в противоположность болезням и старению (викрити) как искажению П. Систематическое изложение концепции П. принадлежит ранней (т. н. эпической) санкхье и содержится в [«Махабхарате»](<https://pravenc.ru/text/ Махабхарате .html>). Здесь П.- извечное первоначало, к-рое за счет взаимодействия 3 составляющих компонентов - гун саттвы, раджаса и тамаса, рождающихся из П. вращением, как 3 свитка веревки, выпускает из себя мир психических и вещественных феноменов. П.- одна из основных категорий древнеиндийских философских систем санкхья и йога (санкхья-йога), главная и неразумная (ачетана) причина развертывания мира (эволюции) в отличие от Пуруши, разумной (четана) причины и одновременно мужского начала. В эпосе П. обычно подчинена стоящему над ней и порождающему ее духовному принципу ([Пуруше](https://pravenc.ru/text/Пуруше.html), [Атману](https://pravenc.ru/text/Атману.html), [Брахману](https://pravenc.ru/text/Брахману.html), [Ишваре](https://pravenc.ru/text/Ишваре.html)).

Дальнейшую разработку категория П. получила в классической санкхье (IV-V вв.) начиная с «Санкхья-карики» Ишваракришны, где система приобрела дуалистический характер: П. объяснялось как исходное начало бытия, источник, первопричина и субстанциальная основа всего эмпирического многообразия конкретной действительности, не зависящая от божественного принципа. Существующее параллельно духовное начало (Пуруша) выполняло роль пассивного, но стимулирующего созерцателя, перед к-рым П. раскрывает красоту космического танца, подобно танцовщице перед зрителем-мужчиной. Так, П. выводится из состояния первоначального равновесия, или непроявленного состояния (авьякта), в состояние манифестации (вьякта), демонстрирующее разнообразное сочетание гун.

Во всех версиях санкхьи и в системе йога, когда П. пробуждается от космического сна, ступени эманации П. следующие: первой становится великий зародыш Вселенной (махат), освещаемый сознанием Пуруши, но рожденный П., он служит субстратом всех последующих индивидуальных сознаний; вместе с махат развивается буддхи (первичный интеллект, также не тождественный Пуруше). Далее из П. возникает самосознание Я (ахамкара), из к-рого развертываются 3 серии телесных элементов: 6 человеческих органов чувств (джнянендрии) - к 5 известным прибавляется манас/рассудок, внутреннее чувство; 5 человеческих органов действия (кармендии - руки, ноги и др.); 5 зародышей, или тонких физических элементов (танматры), которые раскрываются в конечный результат эволюции, грубые физические первоэлементы-стихии (бхуты) - земля, вода, воздух, огонь, пространство. Т. о., вместе с П. насчитывается 24 возникших из нее формы (таттвы) психического и физического мира. Эта периодически совершающаяся эволюция П. сопровождается периодической ее инволюцией-свертыванием, что обусловлено сотериологическими целями. П., подверженная 3 гунам, «дает причину рожденья в хороших и дурных лонах», так что «освобожденье всех существ от Пракрити» (Бхагавадгита. XIII 34) приближает к высшему сотериологическому идеалу - [мокше](https://pravenc.ru/text/мокша.html) (пер. Б. Л. Смирнова).

В «Санкхья-карике» говорится, что П. является началом «тонким» - сверхчувственным, постулируемым на основании умозаключений о необходимости всем земным сущностям иметь причину, о единстве видимого мира, о невозможности бесконечного регресса причин и др. Автор «Санкхья-карики» и его комментатор, ведантист [Гаудапада](https://pravenc.ru/text/Гаудапада.html), подчеркивают: «Первоматерия (мула-П.) является производящей, потому что она - источник, а не продукт. Так как она не произведена ни из чего, поэтому П. не может быть продуктом чего-либо» (пер. Н. П. Аникеева). Это сотношение в том же источнике поясняется: «Развившееся - обусловлено, порождено, невечно, невездесуще, изменчиво, многообразно, зависит от иного…» (пер. Н. П. Аникеева). Т. о., в классической санкхье П., являясь единством материальной и действующей причин, играет роль имманентно-телеологического принципа, к-рый не допускает трансцендентную телеологическую причину - Ишвару или др. (Пуруша также не является причиной развертывания П.).

Столь необычная схема развития П. получила различные объяснения. Г. Циммер обозначил ее как «загадку сфинкса»; Г. Гегель назвал санкхью «несистематическим и неостроумным способом перечисления»; психологической интерпретации эволюции П. в качестве стадий пробуждающегося сознания придерживались А. Ч. Банерджи, С. Радхакришнан, П. Т. Раджу и др. Версию о материалистическом понимании П., производящей не только физические, но и психические сущности, выдвинули Д. Чаттопадхьяя и Н. П. Аникеев; данной трактовке был не чужд и Р. Гарбе, а Ф. И. Щербатской называл П. «материей».

В теистических вариантах санкхьи П. играет роль низшей природы божества, что обусловливает панентеистическую модель. «Бхагавадгита» учит от имени бога: «Я рождаю снова и снова всех существ неисчетные толпы, в своей П. их зачиная,- их, бессильных, Моею силой… Мира этого мать и отец Я» IX 8; 17) (пер. В. С. Семенцова); здесь же говорится о высшей (божественной) и низшей П.: «Атман рождается собственной майей» (IV 6), последняя есть «низшая природа Бога» (VII 5) (пер. Б. Л. Смирнова).

Учение о П.- Пракрити-вада как концепция неразумной материальной причины мира подвергалось резкой критике со стороны буддистов (в полемическом компендиуме «Таттва-санграха» Шантаракшиты), а также философов [веданты](https://pravenc.ru/text/веданта.html), прежде всего Шанкары («Брахма-сутра-бхашья»); в веданте утверждалась, напротив, концепция разумной (четана) причины мира - Брахмана. Поэтому в ряде школ инд. мысли и особенно в веданте П. предстает в качестве источника заблуждения, ибо ее низшая реальность скрывает высшую реальность абсолюта; потому П. отождествляется с [майей](https://pravenc.ru/text/майей.html).

## Источники

Махабхарата / Пер., введ. и примеч.: Б. Л. Смирнов. Ашхабад, 1959-1972. 8 вып.; Лунный свет санкхьи:Ишваракришна. «Санкхья-какрика; Гаудапада. «Санкхья-карика-бхашья»; Вачаспати Мишра. «Таттва-каумуди» / Изд. подгот.: В. К. Шохин. М., 1995; Бхагавадгита / Пер. с санскрита, исслед. и примеч.: В. С. Семенцов. М., 19992.

## Литература

Аникеев Н. П. Материализм и атеизм системы санкхья раннего средневековья // О материалистических традициях в индийской философии. М., 1965. С. 128-198; SenGupta A. Classical Sâmkhya: A crit. study. Lucknow, 1969; Jacobsen K. A. Prakriti in Samkhya-Yoga: Material Principle, Religious Experience, Ethical Implications. Delhi etc., 2002; Burley M. Classical Samkhya and Joga: An Indian Metaphysics of Experience. N. Y., 2012.

Н. П. Аникеев, Е. Н. Аникеева
