---
article_title: РУСИНСКИЕ ГРЕКО-КАТОЛИЧЕСКИЕ ЦЕРКВИ
author: В. Г. Пидгайко
volume: '60'
page_numbers: 513-516
source_url: https://pravenc.ru/text/2661918.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:17:45Z'
---

общее название для ряда греко-католич. структур, первоначально - во владениях Габсбургов в составе Свящ. Римской империи (с 1804 Австрийская империя, с 1867 Австро-Венгрия), позднее - в странах Вост. и Центр. Европы, Сев. Америки, Азии. Наименование Униатская (или Греко-униатская) Церковь русинов служило для противопоставления униат. церковным структурам в Российской империи. После 3-го раздела Речи Посполитой (1795) чаще стали использоваться термины «греко-российский обряд» для униатов на территории Российской империи и «греко-рутенский обряд» для униатов во владениях Габсбургов. На использовании термина «русинский» («рутенский») в противовес термину «русский» или «российский» настаивали униат. церковные историки XIX в. А. М. Добрянский (1810-1877) и Юлиан Пелеш, униат. еп. Станиславовский (1885-1891) и Перемышльский (1891-1896).

### Современное состояние

На нач. 2020 г. к русинскому обряду в Римско-католич. Церкви принадлежат (An. Pont. 2020. P. 1121): Мукачевская греко-католич. епархия в прямом подчинении Папскому престолу (восстановлена в 1771, объединяет 457 приходов в Закарпатской области Украины, кафедра в Ужгороде - Ibid. P. 485), апостольский экзархат греко-католиков Чешской Республики (основан в 1996, насчитывает 19 приходов в Чехии, резиденция экзарха находится в Праге - Ibid. P. 1014), апостольская администратура греко-католиков Казахстана и Ср. Азии (основана в 2019, насчитывает 6 приходов, резиденция апостольского администратора находится в Караганде - Ibid. P. 1048), автономная (sui iuris) Питтсбургская греко-католическая митрополия (основана в 1969, совр. название с 1977; Питтсбургское греко-католич. архиеп-ство) объединяет 73 прихода в штатах США: Пенсильвания, Луизиана, Огайо, Оклахома, Теннесси, Техас и Зап. Виргиния - Ibid. P. 9) с суффраганными еп-ствами Покрова Пресв. Богородицы в Финиксе (основано в 2009, объединяет 19 приходов в зап. части США и на Аляске - Ibid. P. 295), Пармским (основано в 1969, объединяет 30 приходов на Ср. Западе США - Ibid. P. 549) и Пассейикским (основано в 1963, объединяет 80 приходов на Атлантическом побережье США, от Коннектикута до Флориды - Ibid. P. 551). Структуры Р. г.-к. Ц. не имеют общих адм. органов.

### Исторический очерк

После заключения в 1646 г. Ужгородской унии в Мукачевской епархии (см. [Мукачевская и Ужгородская епархия](<https://pravenc.ru/text/Мукачевская и Ужгородская епархия.html>)) возникли параллельные церковные структуры - православная и униат. греко-католическая. Первым униат. епископом Мукачевским стал Петр Парфений Петрович (1651-1664, утвержден Римом в 1655). Распространению унии в [Закарпатье](https://pravenc.ru/text/Закарпатье.html), в то время принадлежавшем князьям Трансильванским, способствовали монархи из рода Габсбургов. Так, еп. Петр Парфений в 1659 г. получил подтверждение своих прав на кафедру от имп. Леопольда I (1658-1705). В 1660 г. в Мукачевской епархии насчитывалось ок. 400 священников, присоединившихся к унии, при этом из 769 церквей униатскими были лишь 313. Еп. Петр Парфений и его преемник, еп. Иоанн Иосиф Волошиновский († 1680, еп. Мукачевский в 1668-1675), титуловались епископами Мукачевскими и Краснобродскими по Краснобродскому мон-рю (ныне в г. Вранов-над-Топлёу, Словакия), одному из главных центров движения за церковную унию. Соперником Волошиновского в борьбе за Мукачевскую кафедру с 1671 г. был Иоанн (Ян) Малаховский, униат. епископ Перемышльский (1670-1691). Он попытался провести ряд реформ (учрежден постоянный [новициат](https://pravenc.ru/text/новициат.html) для монахов ордена [василиан](https://pravenc.ru/text/василиан.html), открыта семинария для секулярных клириков, создана типография для издания книг на кириллице), к-рые, однако, не были реализованы из-за сопротивления местного духовенства. В 1677 г. на униатскую Мукачевскую кафедру был назначен грек Феофан Маврокордато, ранее живший в Италии, но уже в следующем году из-за антигабсбургского восстания под предводительством Имре Тёкёя он бежал в Вену и не вернулся в Закарпатье.

После оккупации Трансильванского княжества Габсбургами Мукачевская епархия стала вик-ством Эгерского католич. еп-ства (1689). Самостоятельная Мукачевская униатская епархия в юрисдикции католического лат. обряда архиепископа Эстергомского, примаса Венгрии, была восстановлена буллой папы [Климента XIV](<https://pravenc.ru/text/Климента XIV.html>) (1769-1774) «Eximia Regalium Principum» от 19 сент. 1771 г. Еп. Андрей Бачинский (1773-1809) в 1775-1780 гг. перенес епископскую резиденцию из Мукачева в Унгвар (ныне Ужгород), в бывш. коллегию [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), чей орден к тому времени был упразднен. Епископ основал ряд учебных заведений для буд. греко-католич. священников и преподавателей, составил крупную для своего времени б-ку, поддерживал в епархии «славяно-русский» язык. В 1773 г. в Мукачевскую греко-католич. епархию входили 13 комитатов Венгрии (Абауй, Берег, Боршод, Гемер, Земплин, Марамарош, Сабольч, Сатмар, Спиш, Торна, Угоча, Унг, Шариш) и 6 городов Хайдудорогского округа. Согласно епархиальной переписи от 1792 г., насчитывалось 434 265 греко-католиков, 265 греко-католич. приходов и 1193 филиала. В 566 церквах богослужения совершались на церковнославянском, в 164 - на румын. языке.

После разделов Речи Посполитой (1772-1795) во владениях Габсбургов значительно возросло число греко-католиков. С 1774 г. в офиц. документах применительно к униат. церковным структурам, восходящим и к [Брестской унии](<https://pravenc.ru/text/Брестская уния.html>) (1596), и к Ужгородской унии (1646), использовались наименования «Ruthenische Griechisch - Unierte Kirche» (на нем. языке) и «Ecclesia Ruthena unita» (на лат. языке), т. е. Униатская (или Греко-униатская) Церковь русинов (рутенов). В результате политики [иозефинизма](https://pravenc.ru/text/иозефинизма.html) лат. и греко-католич. обряды были фактически уравнены в правах (указом имп. Леопольда II от 8 июля 1790, по прошению Петра [Белянского](https://pravenc.ru/text/Белянского.html), униат. еп. Львовского (1779-1798)). В 1807-1808 гг. была образована Галицкая (Львовская) греко-католич. митрополия, включавшая Львовское архиеп-ство, а также суффраганные кафедры в Перемышле (ныне Пшемыслав, Польша) и (с 1885) в Станиславове (ныне Ивано-Франковск, Украина).

В 1776 г. в составе униат. Мукачевской епархии было образовано Сатмарское вик-ство. 3 февр. 1787 г. к Мукачевской епархии отошли 11 русинских приходов Спишского и Рожнявского католич. еп-ств лат. обряда и 5 приходов Перемышльского греко-католич. еп-ства. Они составили вик-ство с центром в г. Кошице (в 1792 центр перенесен в Пряшев (ныне Прешов, Словакия)), к-рое в 1818 г. было преобразовано в Пряшевскую русинскую епархию (см. [Прешовское греко-католическое архиепископство](<https://pravenc.ru/text/Прешовское греко-католическое архиепископство.html>)). В 1823 г. 72 прихода в комитате Сатмар были переданы в епархию Оради (Надьварада), в 1853 г. еще 94 прихода в юж. части епархии - в новую епархию Герлы, Арменополя и Самош-Уйвара (ныне епархия Клуж-Герлы). По настоянию венг. властей в 1873 г. Мукачевский епископ основал с центром в г. Хайдудорог вик-ство для венг. греко-католиков из комитатов Хайдудорог, Сабольч и Сатмар. В 1912 г. вик-ство преобразовано в греко-католич. Хайдудорогскую епархию (с 2015 архиепархия, центр митрополии) в составе Эстергомской католич. митрополии лат. обряда. К Хайдудорогской епархии отошла также часть территории Пряшевской епархии (8 приходов Боршодского архидеканата).

К «греко-русинскому» обряду относилась также Крижевицкая (Крижевацкая) епархия. Она была создана в 1777 г. из апостольского вик-ства (с центром в мон-ре Марча), образованного в 1611 г. для окормления юж. славян, к-рые переселились во владения Габсбургов и приняли унию с Римско-католической Церковью. В ее юрисдикции находились в т. ч. русины, переселенные в сер. XVIII в. в Бачку (ныне автономный край Воеводина, Сербия), а оттуда распространившиеся в Срем (ныне Хорватия). Первоначально Крижевицкая епархия входила в состав католич. Эстергомской митрополии, с 1852 г.- католич. Загребской митрополии.

Поражение Австро-Венгрии в первой мировой войне привело к ее распаду на ряд гос-в. Крижевицкая епархия объединяла русинские греко-католич. приходы в Югославии, позднее - в Хорватии, Словении и Боснии и Герцеговине. В сер. XX в. воеводинские русины составляли в ней до 50% верующих. В кон. 90-х гг. XX в. от нее де-факто отделился апостольский экзархат Сербии и Черногории (официально утвержден в 2003 как самостоятельная структура, в 2018 преобразован в епархию св. Николая с центром в Руски-Крстуре). В Чехословакии, где в 1920 г. была создана область Подкарпатская Русь, наименование Карпаторусская (или Русинская) Церковь особенно часто употреблялось как полуофиц. название Мукачевской епархии, а также «дочерней» по отношению к ней Пряшевской епархии. Венг. приходы Мукачевской и Пряшевской епархий в 1924 г. были выделены в апостольский экзархат Мишкольца (с 2015 епархия в составе Хайдудорогской митрополии). По просьбе части местного духовенства и властей Чехословакии папа Римский [Пий XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) (1922-1939) буллой «Ad ecclesiastici regiminis incrementum» от 2 сент. 1937 г. вывел Мукачевскую и Пряшевскую греко-католич. епархии из юрисдикции католического лат. обряда архиепископа Эстергомского и придал им статус Церквей sui iuris в прямом подчинении Папскому престолу. Разрабатывался план по созданию на их основе Карпаторусинской митрополии, но проект не был реализован из-за начала второй мировой войны, а после ее завершения - из-за включения Закарпатья в состав СССР (1945) и установления социалистических режимов в Чехословакии и Венгрии (подробнее см. в ст. [Прешовское греко-католическое архиепископство](<https://pravenc.ru/text/Прешовское греко-католическое архиепископство.html>)). Мукачевская кафедра официально оставалась вакантной с 1943 г., управлялась администраторами, последний из к-рых, еп. Теодор Юрий Ромжа, был убит в 1947 г. (беатифицирован в 2001).

28 авг. 1949 г. в Николаевском мон-ре в Мукачеве греко-католич. пресв. Ириней Кондратович (1881-1957), глава инициативной группы карпаторус. духовенства по воссоединению с правосл. Церковью, объявил об упразднении Ужгородской унии. По данным Закарпатского областного архива, на 1 янв. 1950 г. к РПЦ присоединились 122 греко-католич. пресвитера. Всего же декларацию о переходе в Православие подписали 126 пресвитеров, 173 отказались это сделать, 128 из них были осуждены, остальные ушли в подполье или же тайно уехали за границу. Значительная часть бывш. греко-католиков, гл. обр. венгероязычные русины в Береговском и Виноградовском районах, перешла в лат. обряд. Управление нелегально действовавшими греко-католич. приходами осуществляли епископы Александр Хира (1897-1983, тайно хиротонисан в 1944 или 1945) и Иоанн Семедий (1921-2008, тайно хиротонисан в 1978). Последний 4 авг. 1987 г. вместе с греко-католич. еп. Павлом Василиком (1926-2004, тайно хиротонисан в 1974), епископом-помощником Ивано-Франковского еп-ства Украинской греко-католической Церкви (УГКЦ), в коллективном письме папе Римскому [Иоанну Павлу II](<https://pravenc.ru/text/Иоанну Павлу II.html>) (1978-2005) объявил о выходе из подполья части греко-католич. духовенства Украины. 30 нояб. 1989 г. в соответствии с решением республиканского Совета по делам религий греко-католич. общины были легализированы на территории Украинской ССР. После этого начались конфликты между греко-католиками и православными из-за храмов. В ряде случаев греко-католики захватывали храмы, которые после 1945 г. были переданы православным: Свято-Вознесенский собор в г. Хуст (11 февр. 1990), Крестовоздвиженский кафедральный собор в г. Ужгород (сент. 1990), Успенский кафедральный собор в г. Мукачево (окт. 1991). В 1989-1992 гг. местные власти передали греко-католикам 212 храмов, большинство из к-рых до этого принадлежало православным (за исключением ранее закрытых церквей), лишь в 15 из них греко-католики согласились на совершение поочередных богослужений с правосл. общинами. В 1994 г. в Закарпатской обл. насчитывалось 85 сел, в к-рых были зарегистрированы «параллельные» православная и греко-католич. общины, конфликтовавшие за приходской храм. С сер. 90-х гг. XX в. противостояние ослабло, столкновения за храмы почти полностью прекратились. Полномочия еп. Иоанна Семедия и его епископов-помощников, Иосифа Головача (тайно хиротонисан в 1983) и Ивана Маргитича (тайно хиротонисан в 1987), подтвердил 16 янв. 1991 г. папа Римский Иоанн Павел II. В 1993 г. папа сообщил о решении сохранить за Мукачевской епархией статус sui iuris и не присоединять ее к Галицкой греко-католич. митрополии.

В кон. XIX - нач. XX в. активная эмиграция из Центр. и Вост. Европы в США и Канаду привела к возникновению там русинских церковных структур. В 1902-1907 гг. управление на территории США большой группой униатов из Австро-Венгрии (в 1901 среди них насчитывалось не менее 2448 галичан и 4450 «угрорусов», т. е. русинов из Венгерского королевства) осуществлял апостольский визитатор Андрей Ходобай (1855-1927), каноник Пряшевской епархии. Из-за проведения планомерной «мадьяризации» (венг. ассимиляции) в церковной жизни русинских эмигрантов в США Ходобай был отстранен от должности в связи с протестами духовенства. В 1907-1916 гг. во главе греко-католич. приходов стоял еп. Сотер Стефан Ортынский (1866-1916), галичанин. При нем значительно выросло число эмигрантов, количество греко-католич. приходов увеличилось с 14 до 152. Однако противоречия между галичанами и закарпатцами сохранялись. В 1910 г. собравшиеся в Джонстауне (шт. Пенсильвания, США) на совещание греко-католич. духовенство карпаторус. приходов выступило за отделение от галичан. В итоге еп. С. С. Ортынский в 1913 г. назначил своим генеральным викарием для угрорусов пресв. Александра Дзюбая (1857-1933), который в 1916 г. перешел в РПЦ, принял монашество с именем Стефан и хиротонисан во епископа Питтсбургского и Угрорусского. В 1924 г. он вернулся в католичество и отправлен на покой.

После смерти еп. С. С. Ортынского (24 марта 1916) греко-католич. приходы галицкого и угрорусского происхождения окончательно разделились. 11 апр. 1916 г. апостольский делегат в США Джованни Винченцо Бонцано утвердил создание отдельных ординариатов для 2 групп верующих. Апостольским администратором для греко-католиков галицкого происхождения стал пресв. Петр Понятишин, для греко-католиков венг. происхождения - пресв. Гавриил Мартяк (занимал этот пост до 1924). 8 мая 1924 г. был образован Питтсбургский экзархат (иногда неофициально именуемый Карпаторусским или Карпаторусинским). Первоначально он насчитывал 155 приходов, 129 греко-католич. пресвитеров и 288 тыс. прихожан. Созданный тогда же экзархат для галичан с центром в Филадельфии насчитывал 144 прихода, 129 греко-католич. пресвитеров и 237 тыс. прихожан. С 20 мая 1924 г. ординарий греко-русинских приходов для галичан Константин Богачевский (1884-1961), титулярный еп. Амисский, имел резиденцию в Филадельфии, а ординарий греко-русинских приходов для «подкарпатцев» (закарпатцев) Василий Такач (1879-1948), титулярный еп. Зельский,- в Нью-Йорке (ААS. 1924. Vol. 16. P. 243).

Политика латинизации, проводившаяся католич. властями в США, способствовала переходу в Православие в 1936-1937 гг. части греко-католич. общин (см. [Карпаторусская православная епархия Америки](<https://pravenc.ru/text/Карпаторусская православная епархия Америки.html>)). 6 июля 1963 г. на основе Питтсбургского экзархата были созданы Питтсбургское русинское еп-ство (на тот момент насчитывало 131 пресвитера и 117 приходов) и Пассейикское еп-ство (69 пресвитеров и 74 прихода). 21 февр. 1969 г. от Питтсбургского еп-ства было отделено Пармское еп-ство (с центром в г. Парма, шт. Огайо, США), одновременно само Питтсбургское еп-ство было преобразовано в Русинское архиеп-ство Манхолла (город в Пенсильвании с крупной общиной русинов) и учреждена митрополия во главе с Манхоллским архиепископом. 11 марта 1977 г. Русинское архиеп-ство Манхолла было переименовано в Питтсбургское русинское архиеп-ство. В 1978 г. оно имело 84 прихода, где служили 78 пресвитеров, насчитывало 151 тыс. прихожан, Пассейикское еп-ство - 84 прихода, 99 пресвитеров, 97 тыс. прихожан, Пармское епископство - 50 приходов, 63 пресвитера и 31 тыс. прихожан. В 1981 г. от Пармского еп-ства была отделена епархия с центром в г. Ван-Найс (шт. Калифорния), переименованная в 2009 г. в еп-ство Покрова Пресв. Богородицы в Финиксе (шт. Аризона).

Идеологами и пропагандистами независимого статуса русинской митрополии США были пресв. Стефан Гулович († 1969), поэт, пресв. Василий Шерегий (1918-1988), пресв. Стефан Варзалый (1890-1957), историк-религиовед пресв. Иоанн Сливка (1899-1986), прихожанин митрополии Вальтер Важеский (1929-2009) и др. Сливка подчеркивал необходимость и целесообразность существования среди русинов США на равных правах как византийско-русинского, так и византийско-венгерского обряда. С 1972 г. по заказу Русинской митрополии литургист прот. Д. М. Петрас (род. в 1941) создал и опубликовал богослужебные тексты. В то же время член ордена васиалиан иеромонах (впосл. архимандрит) Афанасий Василий Пекарь (1922-2011), уроженец Закарпатья, к-рый закончил семинарию и служил в Питтсбургской митрополии, постепенно отошел от крайне националистических русинских позиций и стал проукр. деятелем. Он автор ряда исторических трудов о митрополии и о русинах в целом.

В Канаде, где противоречия между галичанами и закарпатцами были минимизированы, в отличие от США раскола удалось избежать. При этом для обозначения униатов в официальных документах использовалось наименование русины (в 1912-1956), с 1957 г.- украинцы.

## Литература

Gulovich S. Byzantine Slavonic Catholics and the Latin Clergy // Homiletic and Pastoral Review. N. Y., 1945. Vol. 45. N 3. P. 517-527; N 4. P. 586-596; N 5. P. 675-680; idem. The Rusin Exarchate in the United States // Eastern Churches Quarterly. L., 1946. Vol. 6. N 8. P. 459-485; Shereghy V., Pekar V. Vospitanije podkarpato-ruskoho svjaščenstva: The Training of Carpatho-Ruthenian Clergy. Pittsburgh, 1951; Lacko M. Unio U 
horodensis Ruthenorum Carpaticorum cum Ecclesia Catholica. R., 1955; idem. A Brief Survey of the History of the Slovak Catholics of the Byzant. Slavonic Rite // Slovak Studies. R., 1963. Vol. 3. P. 199-224; Boysak B. The Fate of the Holy Union in Carpatho-Ukraine. Toronto, 1963; Kirshbaum J. M. Slovaks in Canada. Toronto, 1967; Pekar A. Historic Background of the Eparchy of Prjashev. Pittsburgh, 1968; idem. Our Past and Present: Historical Outlines of the Byzant. Ruthenian Metropolitan Province. Pittsburgh, 1974; Kubinyi J. The History of Prjašiv Eparchy. R., 1970; Warzeski W. C. Byzantine Rite Rusins in Carpatho-Ruthenia and America. Pittsburgh, 1971; Slivka J. The History of the Greek Rite Catholics in Pannonia, Hungary, Czechoslovakia, and Podkarpatska Rus', 863-1949. Brooklyn, 1974; idem. Historical Mirror: Sources of the Rusin and Hungarian Greek Rite Catholics in the United States of America, 1884-1963. Brooklyn, 1978; Petras D. M. Eastern Catholic Churches in America. Parma, 1987; idem. The Liturgical Life of the Byzantine-Ruthenian Church: Its Past and Future // Diakonia. Scranton, 1992. Vol. 25. N 1. P. 61-96; Sekellick J. T. Catholic Ruthenians of the Byzantine Rite in the United States of America // Ibid. P. 19-60; Магочiй П. Р. Формування нац. самосвiдомостi: Пiдкарпатська Русь (1848-1948). Ужгород, 1994; idem (Magocsi P. R.). Rusini na Slovensku. Prjašov, 1994.

В. Г. Пидгайко
