---
article_title: РОШ ХА-ШАНА
author: И. С. Вевюрко
volume: '60'
page_numbers: 336-338
source_url: https://pravenc.ru/text/2661874.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:17:01Z'
---

[Евр. букв. Начало года], в [иудаизме раввинистическом](<https://pravenc.ru/text/иудаизм раввинистический.html>) - праздник Нового года. Отмечается 1 и 2 тишри 7-го лунного месяца (сент.-окт. по солнечному календарю). Оба дня празднования считаются одинаково важными. В иудейской раввинистической традиции Р. х.-Ш. единственный обозначается как хаг, к к-рому также относятся 3 главных праздника, названные так в ВЗ,- [Песах](https://pravenc.ru/text/Песах.html), [Суккот](https://pravenc.ru/text/Суккот.html), [Шавуот](https://pravenc.ru/text/Шавуот.html).

### История

Исторически Р. х.-Ш. связан со сбором позднего урожая, приходившимся на месяц тишри (ср.: Исх 23. 16, 34. 22), и началом сельскохозяйственного года. В таком качестве он, возможно, имеет общесемит. корни в земледельческих цивилизациях Ближ. Востока. К этой дате в [Законе Моисеевом](<https://pravenc.ru/text/Законе Моисеевом.html>) были приурочены покой, напоминание о трублении, священное собрание (Лев 23. 24), «день трубного звука» (Числ 29. 1) с дополнительным (по отношению к обычному в начале каждого месяца) жертвоприношением животных, пшеницы и елея. По всей видимости, Р. х.-Ш. упомянут также в Пс 80 (81). 4. Считается, что в Р. х.-Ш. [Ездра](https://pravenc.ru/text/Ездра.html) читал народу Закон, хотя в Неем 8, где это событие описывается, нет указания на точную дату. З. Мовинкель усматривал в праздновании Нового года признаки царского ритуала и проявление эсхатологического ожидания интронизации Господа над Израилем (Mowinkel. 1952). Судя по практике празднования «дня напоминания и трубного звука» в Кумране, ядро совр. литургии Р. х.-Ш. с ее эсхатологическими коннотациями существовало уже во II в. до Р. Х. (Elgvin. 2003. Р. 63).

Само название «Рош ха-Шана» к празднику 1 тишри отнесено впервые в [Мишне](https://pravenc.ru/text/Мишне.html) (в трактате «Рош ха-Шана», посвященном всем праздникам, к к-рым применимо название «Начало года»), где Р. х.-Ш. определяется как «Новый год для счисления лет, для субботних и юбилейных годов, для насаждения садов и огородов», тогда как в ВЗ это название упоминается только в связи с 10 тишри (Иез 40. 1), днем, на который приходится [Йом Киппур](<https://pravenc.ru/text/Йом Киппур.html>). Это, по-видимому, позволяет рассматривать период между Р. х.-Ш. и Йом Киппуром как единый в древности период очищения, следовавший за конечной жатвой.

В качестве причины 2-дневного празднования Р. х.-Ш. (в Библии упомянут лишь 1 день) традиция указывает на трудность установления новолуния, к-рое провозглашалось официально [синедрионом](https://pravenc.ru/text/синедрионом.html) в Иерусалиме, так что жители отдаленных мест могли не узнать вовремя о наступлении 1-го числа и не успеть сделать необходимые приготовления к празднику (ср.: [Мишна](https://pravenc.ru/text/Мишна.html) Рош ха-Шана. 4. 4).

### Календарно-регулятивное значение

Календарно-регулятивное значение Р. х.-Ш. связано с отсчетом времени от сотворения мира (по преданию, 1 тишри был создан [Адам](https://pravenc.ru/text/Адам.html)), от начала царствования иностранных царей (царствование иудейских царей отсчитывалось от 1 нисана), субботних лет и юбилеев, но не с определением возраста скота и деревьев (к-рый отсчитывался от 1 элула).

### Культовый аспект

Культовый аспект Р. х.-Ш. опирается на одноименный трактат из Вавилонского [Талмуда](https://pravenc.ru/text/Талмуда.html), оформившийся в 1-й пол. IV в. (Schwartz. 2011). Помимо собственно библейских предписаний ритуал Р. х.-Ш. связан более всего с тем, что этот праздник считается «Судным днем», когда на небе происходит воспоминание обо всех творениях и о делах, совершённых людьми в течение года. Суд в данном случае относится к земной жизни и судьбе человека: если его добрые дела перевешивают, он остается жить, если злые - умирает (Ки Тов. 2014. С. 24-25).

Заповеданное на этот праздник трубление происходит во время утренней молитвы и, согласно традиции, выражает покаянные чувства страха и скорби. Оно осуществляется с помощью шофара - витой трубы из рога горного козла или барана, должно быть протяжным и чередовать «три раза по три» прерывистые стоноподобные и непрерывные вздохоподобные звуки ([Мишна](https://pravenc.ru/text/Мишна.html) Рош ха-Шана. 3. 4; 4. 9). Символически трубление в шофар связывают с Синайским Откровением, жертвоприношением [Исаака](https://pravenc.ru/text/Исаака.html), возвращением Израиля из рассеяния и днем всеобщего воскресения (Ки Тов. 2014. С. 29).

Молитвы в Р. х.-Ш. сопровождаются чтением отрывков [Торы](https://pravenc.ru/text/Торы.html): 10 из них упоминают Бога как царя, 10 - память Божию (это правило связано с древнейшим наименованием праздника «Напоминание о трублении» или «Память труб») и 10 - шофар. Считается, что молитвы Сарры, Рахили и Анны о даровании детей были услышаны в Р. х.-Ш., поэтому принято также читать соответствующие библейские тексты; кроме того, в связи с темой «Судного дня» читается отрывок о жертвоприношении Исаака, «чтобы заслуги Ицхака были учтены в день суда над его потомками» (Там же. С. 28).

К неталмудическим, но широко распространенным обычаям относится ташлих - символическое встряхивание полостей одежды над водоемом (иногда также кормление рыб) перед заходом солнца 1 тишри, сопровождаемое чтением отрывка Мих 7. 18-20. Согласно представлениям [Каббалы](https://pravenc.ru/text/Каббалы.html), в ходе обряда происходит выбрасывание нечистых «клипот» - «оболочек», в к-рые облечена душа человека. Если на 1 тишри приходится суббота, ташлих совершают 2 тишри. Существует также практика чтения пиютов в дни праздника и последующие дни покаяния. В Р. х.-Ш. принято желать друг другу «быть записанными в книгу жизни на этот год», вообще - «долгой и счастливой жизни».

С пониманием Р. х.-Ш. как «Судного дня» связан покаянный ритуал предшествующего и следующего за ним временного периода. Месяц элул, после к-рого наступает тишри, считается подготовительным к дням покаяния; в последнюю неделю элула принято читать покаянные молитвы (слихот). 3 тишри объявляется «пост Гедальи», к-рый связывают с убийством Годолии, усугубившим бедствия израильтян после поражения от Навуходоносора (Иер 40-41), и отождествляют с постом 7-го месяца, упомянутым в Зах 8. 19. Воздерживаться принято от восхода солнца до появления звезд. Все дни с 1 по 10 тишри, включая Р. х.-Ш. и Йом Киппур, называются «10 днями покаяния» (трепета). В их продолжение считается возможным «переменить» приговор Всевышнего на новый год, к-рый «вынесен» в Р. х.-Ш., но будет окончательно «подписан» только в Йом Киппур. Способом перемены являются молитвы (включая особые молитвы покаяния) и добрые дела; принято просить прощения у обиженных и воздерживаться в эти дни от заключения браков; в религ. судах не принимаются клятвы, не совершаются отлучения; кроме того, по желанию можно продолжать пост в течение этих дней. 9 тишри совершается обряд «искупления» - каппарот. Несмотря на то что ряд именитых [раввинов](https://pravenc.ru/text/раввинов.html) древности осуждали этот обряд как противоречащий принципу единственности храмового жертвоприношения, под влиянием каббалистических представлений он почти повсеместно укоренился в традиционном иудаизме.

## Литература

Mowinkel S. Zum israelitischen Neujahr und zur Deutung der Thronbesteigungspsalmen: Zwei Aufsätze. Oslo, 1952; Elgvin T. Qumran and the Roots of the Rosh Hashanah Liturgy // Liturgical Perspectives: Prayer and Poetry in Light of the Dead Sea Scrolls / Ed. E. Chazon. Leiden, 2003. P. 49-67; Schwartz M. M. Rewriting the Talmud: The Fourth-Century Origins of Bavil Rosh Hashanah. Tüb., 2011; Ки-Тов Э. Книга нашего наследия. М., 2014. Т. 1.

И. С. Вевюрко
