---
article_title: РОМАН II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '60'
page_numbers: '115'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661776.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:31Z'
---

[Греч. ῾Ρωμανὸς ὁ Β´] (между 937 и 939 - 15 марта 963), визант. имп. (с 9 нояб. 959). Род. от брака имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>) и Елены Лакапины, дочери имп. [Романа I Лакапина](<https://pravenc.ru/text/Романа I Лакапина.html>) (920-944). В 944 г. Р. по решению имп. Романа I был обручен с Бертой (Евдокией), малолетней незаконнорожденной дочерью кор. Италии Гуго Арльского, к военному союзу с к-рым стремился император (Shepard. 2003. P. 7-9). Р. был коронован соправителем Константина VII 6 апр. 945 г. Как наследник престола, Р. был адресатом энциклопедических дидактических сочинений, созданных под покровительством и от имени императора («Об управлении империей», «О церемониях византийского двора»). Панель из слоновой кости из Кабинета медалей Национальной б-ки в Париже изображает Христа, коронующего имп. чету, мужская фигура имеет подпись «Роман, император ромеев», женская - «Евдокия, императрица ромеев». Большинство исследователей полагают, что панель изображает Р. и Берту, а не имп. [Романа IV Диогена](<https://pravenc.ru/text/Романа IV Диогена.html>) (1068-1071) и имп. [Евдокию Макремволитиссу](<https://pravenc.ru/text/Евдокию Макремволитиссу.html>) (Cutler. 1995), как считалось ранее. В 949 г. Берта умерла, и от имени Р. придворными поэтами была написана стихотворная монодия на ее кончину (Λάμπρος. 1878). Ок. 956 г. Р. женился на Феофано (Анастасо), по преданию, дочери трактирщика; в браке у них родились дочь Анна, к-рая впосл. стала женой св. равноап. кн. [Владимира (Василия) Святославича](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Василий) Святославич.html>), и 2 сына - буд. имп. [Василий II Болгаробойца](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) (976-1025) и имп. [Константин VIII](<https://pravenc.ru/text/Константин VIII.html>) (1025-1028). Согласно историку Иоанну Скилице, Р. по наущению Феофано безуспешно пытался отравить своего отца (Scyl. Hist. P. 246).

Личность Р. визант. писатели оценивали негативно. В историографической традиции Р. предстает распущенным юношей, к-рый не заботится о делах гос-ва, а поручает их другим, прежде всего паракимомену Иосифу Вринге. Придя к власти, Р. удалил от двора советников своего отца (в т. ч. Василия Нофа, незаконнорожденного сына Романа I Лакапина, игравшего большую роль при Константине VII), а своих сестер насильно заключил в мон-рь. Правление Р. протекало без потрясений, за исключением неурожая зерна и мора, погубившего крупный скот и приведшего к росту цен на продовольствие в 960 г. Известны законодательные акты Р., направленные на ограничение власти динатов (крупных провинциальных землевладельцев). Во внешней политике Р. сопутствовал успех. Ключевую роль в его военных кампаниях сыграли доместики схол Востока и Запада, братья Никифор (буд. имп. [Никифор II Фока](<https://pravenc.ru/text/Никифор II Фока.html>)) и Лев Фока. Под предводительством Никифора Фоки визант. войска отвоевали у арабов о-в Крит (март 961), захватили г. Аназарв в Киликии и столицу Хамданидов г. Алеппо (дек. 962). Лев Фока успешно сдерживал венгров на Балканах. Р. скончался в самом расцвете сил; по словам Льва Диакона и Иоанна Скилицы, ходили слухи, что Р. отравила его супруга (Leo Diac. Hist. II 10; Scyl. Hist. P. 253).

## Источники

Leo Diac. Hist. I 2 - II 10; Theoph. Contin. P. 469-481; Λάμπρος Σ. ᾿Ανέκδοτος μονῳδία ῾Ρωμανοῦ Β´ ἐπ τῷ θανάτῳ τῆς πρώτης αὐτοῦ συζύγου Βέρθας // BCHell. 1878. Vol. 2. P. 266-273; Scyl. Hist. P. 231-253; McGeer E., ed., transl. The Land Legislation of the Macedonian Emperors. Toronto, 2000; Sym. Log. Chron. P. 337-338.

## Литература

PMBZ, N 26834; RegImp, N 670a, 685-694;Lemerle P. The Agrarian History of Byzantium: From the Origins to the 12th Cent.: Sources and Problems. Galway, 1979; ODB. Vol. 3. P. 1806-1807; Cutler A. The Date and Significance of the Romanos Ivory // Byzantine East, Latin West: Art Historical Studies in Honor of K. Weitzmann / Ed. C. Moss, K. Kiefer. Princeton, 1995. P. 605-613; Shepard J. Marriages towards the Millennium // Byzantium in the Year 1000 / Ed. P. Magdalino. Leiden; Boston, 2003. P. 1-33; Kaldellis A. Streams of Gold, Rivers of Blood: The Rise and Fall of Byzantium, 955 A.D. to the First Crusade. Oxf., 2017. P. 21-42.

Л. В. Луховицкий
