---
article_title: РАЙМУНД ПЕНЬЯФОРТСКИЙ
author: С. Г. Мереминский
volume: '59'
page_numbers: 259-261
source_url: https://pravenc.ru/text/2661362.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:22Z'
---

[Раймонд, Рамон; лат. Raimundus de Pennaforte; испан. Raimundo de Peñafort; каталон. Ramon de Penyafort] (между 1175 и 1185, замок Пеньяфорт, близ Барселоны, Каталония - 6.01.1275, Барселона, Каталония), св. Римско-католической Церкви (пам. 7 янв.), монах-доминиканец, генеральный магистр ордена доминиканцев (1238-1240), средневек. католич. богослов, юрист, канонист.

### Жизнь

Происходил из знатного каталон. рода. Впервые о Р. П. упоминается в документе 1204 г. из капитула Барселоны как о «писце» (scriptor). Согласно позднейшим источникам (хроники 2-й пол. XIII в., Житие, составленное между 1318 и 1351), он получил образование в школе при кафедральном соборе Барселоны, затем там же преподавал риторику и логику. Ок. 1210 г. отправился в [Болонью](https://pravenc.ru/text/Болонью.html), чтобы изучать право. Подробный рассказ о путешествии из Барселоны в Болонью и о случившихся во время этого путешествия чудесах, якобы написанный в 1271 г. самим Р. П., сохранился лишь в рукописи XVII в. и является позднейшей подделкой. Среди его преподавателей в Болонском ун-те был, вероятно, известный представитель школы глоссаторов Ацо (Ɨ ок. 1230), соучениками Р. П. были юристы Аккурсий (Ɨ между 1259 и 1263), Танкред (ок. 1185-1236), Синибальдо Фьески (папа Римский [Иннокентий IV](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий IV.html>) в 1243-1254). Р. П. получил степень д-ра канонического права, в 1216-1219 гг. преподавал в Болонском ун-те. По-видимому, в 1218/19 уч. г. он читал курс по Декрету Грациана и ранним сборникам [декреталий](https://pravenc.ru/text/декреталий.html). Согласно Житию, ок. 1219 г. Болонью посетил Беренгарий (Беренгер) II, епископ Барселоны (1212-1241). Он познакомился с Р. П. и пригласил его преподавать в семинарии, к-рую он собирался основать в Барселоне в соответствии с декретами [Латеранского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>) (1215). Ок. 1220 г. Р. П. вернулся на родину, стал каноником и, возможно, деканом кафедрального собора Барселоны. По одной версии, он вступил в орден [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html) в апр. 1222 г. С деятельностью этого ордена Р. П. мог познакомиться еще в Болонье, где доминиканский конвент действовал с 1217 г. Достоверно известно, что Р. П. вернулся в Барселону к авг. 1220 г.: как магистр он был упомянут в одной грамоте в качестве свидетеля. Согласно др. версии, он присоединился к ордену доминиканцев не ранее 1229 г. (Viejo-Ximénez. 2019. P. 52). Традиционно имя Р. П. связывалось с основанием в кон. 10-х или нач. 20-х гг. XIII в. ордена [мерцедариев](https://pravenc.ru/text/мерцедариев.html), однако документальных подтверждений этому нет (Taylor B. Structures of Reform: The Mercedarian Order in the Spanish Golden Age. Leiden etc., 2000. P. 8).

В 1229 г. Р. П. сопровождал в поездке по Пиренейскому п-ову папского легата кард. [Иоанна Гальгрина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Гальгрина.html>), участвовал в созванном им Соборе в Льейде (Лериде) и в переговорах о расторжении брака между Хайме (Жауме) I, королем Арагона (1213-1276), и Элеонорой Кастильской, дочерью Альфонсо VIII Благородного, короля Кастилии (1158-1214). В нояб. 1229 г. папа Римский [Григорий IX](<https://pravenc.ru/text/Григорий IX.html>) (1227-1241) поручил Р. П. проповедовать на юге Франции (в церковных провинциях Арль и Нарбон), чтобы оказать поддержку экспедиции кор. Хайме I на Балеарских о-вах против мусульман.

Вскоре (вероятно, ок. 1230) папа Григорий IX вызвал Р. П. в Рим и назначил его своим капелланом, исповедником и [пенитенциарием](https://pravenc.ru/text/пенитенциарием.html). Главной задачей Р. П. стала подготовка систематического свода [декретального права](<https://pravenc.ru/text/декретального права.html>). Этот труд был завершен в 1234 г. Папа Римский направил списки свода в Парижский и Болонский ун-ты (булла «Rex pacificus» от 5 сент. 1234). Григорий IX распорядился считать официальным только этот сборник и впредь не составлять новые правовые своды без разрешения Папского престола. Свод не имел офиц. названия, впосл. стал известен как «Liber Extra» или «Gregoriana» (см. [Декреталии Григория IX](<https://pravenc.ru/text/ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ.html>)). Вероятно, еще до отъезда из Рима Р. П. подготовил свод документов и протоколов канонизационного процесса католич. св. [Елизаветы](https://pravenc.ru/text/Елизаветы.html) Тюрингской (Processus et ordo canonizationis - BHL, N 2493a).

Большое внимание Р. П. уделял борьбе с распространением в Арагонском королевстве движений [катаров](https://pravenc.ru/text/катаров.html) и [вальденсов](https://pravenc.ru/text/вальденсы.html), признанных еретическими. Вероятно по инициативе Р. П., папа Григорий IX поручил архиепископу Таррагоны и его суффраганам принять меры против еретиков (1232). В 1235 г. Р. П. через папу Римского направил администратору вакантной тогда Таррагонской кафедры особую инструкцию для инквизиторов, определявшую среди прочего их статус по отношению к епископам и возможные меры воздействия на подозреваемых в ереси. Согласно Житию, в 1234 г. Р. П. отказался занять вакантную кафедру Таррагонского архиеп-ства.

В 1236 г. из-за ухудшившегося здоровья Р. П. получил разрешение вернуться из Рима на родину. При этом он сохранял статус папского капеллана до конца жизни. Принимал участие в кортесах в Монсоне (15 окт. 1236), созванных кор. Хайме I для организации похода на Валенсию. В 1237 г. по поручению папы Римского снял с кор. Хайме I церковное отлучение, наложенное на него за конфликт с избранным епископом Сарагосы. В том же году от имени папы Римского Григория IX принял отказ Гильема де Монгри от архиепископской кафедры Таррагоны. На генеральном капитуле ордена доминиканцев, созванном в Болонье (22 мая 1238) после гибели в кораблекрушении 2-го генерального магистра ордена Иордана Саксонского (13 февр. 1237), Р. П., находившийся в то время в Барселоне, был избран генеральным магистром. На этом посту он подготовил новую редакцию орденских статутов (утверждены на генеральных капитулах 1239-1241, действовали с изменениями до 1924). На генеральном капитуле в Болонье (3 июля 1240) подал в отставку, ссылаясь на слабое здоровье.

Остаток жизни провел гл. обр. в барселонском конвенте св. Екатерины, пользовался большим влиянием в Арагонском королевстве, а также среди доминиканцев. В 1241 г. его имя фигурировало среди душеприказчиков в завещаниях кор. Хайме I и еп. Беренгария II. Как пенитенциарий Папского престола участвовал в разрешении споров относительно выборов епископов и аббатов, определении законности браков, обвинений в ереси, [диспенсаций](https://pravenc.ru/text/диспенсаций.html) и др. Так, в 1252 г. он был одним из арбитров в конфликте между епископом Уржеля и графом Фуа о сюзеренитете над долиной Андорры. В 1274 г. улаживал тяжбы между мерцедариями и францисканцами относительно прав на земельный участок в Барселоне. Был одним из доверенных советников кор. Хайме I, а также его сына Педро (кор. Педро III Великий в 1276-1285). Р. П. по-прежнему уделял много внимания борьбе с еретиками. По его совету Пере д'Альбалат, архиепископ Таррагоны (1238-1251), на Соборе в Таррагоне (13 мая 1242) издал правила для инквизиторов.

Большое значение Р. П. придавал проповеди христианства среди иудеев и мусульман. По его инициативе доминиканцы открыли школы в Тунисе (для изучения араб. языка, ок. 1245-1258), Мурсии (для изучения араб. и евр. языков, ок. 1266-1280) и в Барселоне (для изучения араб. языка, ок. 1259-1266). Папа Римский [Александр IV](<https://pravenc.ru/text/Александр IV.html>) (1254-1261) дал Р. П. полномочия отправлять миссионеров в Тунис и др. «варварские страны» (15 июля 1260). Согласно каталон. хронисту-доминиканцу Пере Марсили († 1318), именно по настоянию Р. П. католич. св. [Фома Аквинский](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>) написал трактат «Сумма против язычников» (San Raimundo de Penyafort: Diplomatario. 1954. P. 341).

### Почитание

Р. П. умер в доминиканском конвенте в Барселоне, похоронен там же с почестями (согласно нек-рым источникам, на церемонии присутствовали короли Арагона и Кастилии). Гробница Р. П. стала местом паломничества, в 1279 г. епископ Барселоны распорядился начать сбор свидетельств о происходивших там исцелениях. В том же году провинциальный Собор в Таррагоне направил прошение папе Римскому [Николаю III](<https://pravenc.ru/text/Николаю III.html>) (1277-1280) о начале процедуры канонизации, в 1282 г. кор. Арагона Педро III с той же целью послал в Рим прокуратора. Однако из-за конфликта между Арагоном и Папским престолом по вопросу о правах на Сицилийское королевство (см. ст. [Мартин IV](<https://pravenc.ru/text/Мартин IV.html>)) канонизационный процесс был отложен.

В 1299 г. в доминиканской церкви Барселоны за королевский счет была построена капелла в честь Р. П. В 1317 г. папа [Иоанн XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>) (1316-1334) назначил комиссию, к-рая рассмотрела присланные в Авиньон материалы расследования 1279 г. и санкционировала его продолжение. На процессе в Барселоне в 1318 г. были признаны 13 чудес, совершённых по заступничеству Р. П., однако по неясным причинам процесс приостановился. Лишь в 1542 г. папа Римский [Павел III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>) (1534-1549) санкционировал написание службы в честь Р. П. для совершения в доминиканских конвентах Испании, что de facto означало его [беатификацию](https://pravenc.ru/text/беатификацию.html). В XVI в. появились новые сообщения о чудесах святого, в т. ч. о плавании с о-ва Мальорка в Барселону на лодке, сооруженной из плаща (каппы) и посоха. Этот сюжет получил широкое распространение в иконографии Р. П. В 1587 г. канонизационный процесс был возобновлен по настоянию аудитора Римской роты испанца Франсиско Пеньи (ок. 1540-1612). Благодаря вмешательству королей Испании Филиппа II (1556-1598), а затем Филиппа III (1598-1621) папа Римский [Климент VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>) (1592-1605) 29 апр. 1601 г. провозгласил Р. П. святым Римско-католической Церкви. День памяти первоначально был установлен 7 янв., в 1671 г. папа Римский [Климент X](<https://pravenc.ru/text/Климент X.html>) (1670-1676) перенес его на 23 янв., в 1969 г. в ходе литургической реформы поминовение было возвращено на первоначальную дату.

В 1838 г. мощи Р. П. перенесли в кафедральный собор Барселоны, с 1879 г. они покоятся в специально сооруженной капелле. В Испании Р. П. почитается как покровитель юристов, в 1944 г. был учрежден гос. орден креста св. Раймунда Пеньяфортского, к-рый вручают за заслуги в области юриспруденции.

### Сочинения

Р. П. принадлежит ряд важных трудов, определивших развитие католич. церковного права. Еще в Болонье он начал работать над оригинальной «Суммой канонического права» (Summa juris canonici или Summa de jure canonico, между 1218 и 1221). По первоначальному плану она должна была состоять из 7 частей. Возможно, труд остался незавершенным: в 2 известных к наст. времени рукописях содержатся только 2 его первые части (полностью в ркп. Vat. Borg. 261, фрагмент в ркп. Bamberg. Staatsbibl. Can. 19). Также в Болонье Р. П. составил глоссы на Декрет Грациана и, возможно, на один из ранних декретальных сборников («Compilatio IV»).

По возвращении в Барселону Р. П. по просьбе Суэро Гомеса (1170-1221), приора орденской пров. Испания, работал над пособием для исповедников. Ок. 1225 г. он завершил 1-ю редакцию «Суммы о казусах» (Summa de casibus), известной также как «Сумма о покаянии» (Summa de poenitentia). Трактат состоял из 3 книг, посвященных преступлениям против Бога, преступлениям против ближних и каноническому статусу священнослужителей. Каждая книга делилась на главы (титулы; 16 - в 1-й книге, 8 - во 2-й, 34 - в 3-й), в них сначала излагались общие положения, а затем в форме вопросов и ответов рассматривались конкретные примеры. При работе над этим трудом Р. П., по-видимому, пользовался материалами, собранными в ходе составления «Суммы канонического права».

Важнейшим трудом Р. П. стал свод декретального права «Liber Extra» (нач. 30-х гг. XIII в.; о нем и методах работы Р. П. см. ст. [Декреталии Григория IX](<https://pravenc.ru/text/ДЕКРЕТАЛИИ ГРИГОРИЯ IХ.html>)), быстро получивший широкую известность в католич. мире. Уже в 1234 г. сам Р. П. составил как пособие для исповедников-доминиканцев выборку из 6 декреталий, посвященных вопросам отлучения от Церкви, симонии и ростовщичества. В янв. 1235 г. по поручению папы Григория IX он направил служившим в Тунисе доминиканцам и францисканцам письмо, в к-ром разбирал проблемы отношений христиан с иноверцами (Tolan. 2007). Тогда же он начал работу над новой редакцией «Суммы о покаянии», завершенной уже после возвращения в Барселону (1235-1236). В частности, были добавлены материалы из новых декреталий Григория IX, а также ссылки на «Liber Extra». Одновременно с этим Р. П. составил «Сумму о браке» (Summa de matrimonio), к-рую в дальнейшем обычно переписывали вместе с «Суммой о покаянии», как ее 4-ю книгу. Главным источником для книги Р. П. стала «Сумма о супругах и браке» (Summa de sponsalibus et matrimonio) декреталиста Танкреда. Спорным остается вопрос об авторстве Р. П. трактата о допустимых для заключения брака степенях кровного родства и свойства (Summula de consanguinitate et aflinitate), широко известного в средние века. Завершив 2-ю редакцию «Суммы о покаянии», Р. П. составил ответы на 34 вопроса, заданные в письме Ранольдом, приором орденской пров. Дакия (объединяла конвенты в Дании и др. скандинавских странах). Часть вопросов касалась орденского управления (в т. ч. пределов полномочий генерального магистра), другие были посвящены церковным прещениям, правилам совершения Евхаристии, выдаче индульгенций, распределению церковных [бенефициев](https://pravenc.ru/text/БЕНЕФИЦИЙ.html).

2-я редакция «Суммы о покаянии» вместе с «Суммой о браке» были востребованы в католич. Церкви в средние века и раннее Новое время. Уже в сер. XIII в. Вильгельм Редонский составил к ним глоссы, во 2-й пол. XIII-XIV в. появился ряд адаптаций этих трактатов. Благодаря сочинениям Р. П. получили широкую известность разработанная католич. юристами-канонистами система обстоятельств (circumstantiae), принципы инквизиционного расследования, критерии справедливой и несправедливой войны и др. «Сумма о покаянии» оказала влияние и на памятники светского права, в т. ч. на «Семь партид», составленных под рук. короля Кастилии Альфонсо X Мудрого (1252-1282/4). Тем самым труды Р. П. стали важной вехой в формировании общеевропейского jus commune.

## Сочинения

Liber Extra // CorpICan. Pars 2. P. X-XLIX, 1-928; Summa de iure canonico / Ed. X. Ochoa, A. Diez. R., 1975. (Universa biblioteca iuris; 1.A); Summa de paenitentia / Ed. X. Ochoa, A. Diez. R., 1976. (Universa biblioteca iuris; 1.B); Summa de matrimonio. Decretales novae. Responsiones ad dubitabilia. Quaestiones canonico-pastorales. Summula de consanguinitate et affinitate / Ed. X. Ochoa, A. Diez. R., 1978. (Universa biblioteca iuris; 1.C).

## Источники

Raymundiana: Seu documenta quae pertinent ad S. Raymundi de Pennaforti vitam et scripta / Ed. F. Balme, C. Pabam. R., 1898-1901. 2 vol. (MOFPH; 6. 1-2); El Diplomatari de Sant Ramon de Penyafort / Ed. F. Valls i Taberner // Analecta Sacra Tarraconensia. Barcelona, 1929. Vol. 5. P. 249-304; San Raimundo de Penyafort: Diplomatario: (Documentos, vida antigua, crónicas, procesos antiguos) / Ed. J. Rius Serra. Barcelona, 1954;Collell Costa A. Raymundiana: Apéndice à un Diplomatario // Ausa. Barcelona, 1955. N 13. Fasc. 2. P. 102-109; Idem. // Analecta Sacra Tarraconensia. 1957. Vol. 30. P. 63-96; 1958. Vol. 31. P. 341-366; Robles Sierra A. La biografía inédita de S. Ramón de Penyafort escrita por Vicente Justiniano Antiist, O. P. (s. XVI) // Escritos del vedat. Torrente, 1977. Vol. 7. P. 29-60.

## Литература

Valls i Taberner F. San Ramón de Penyafort. Barcelona, 1936; Creytens R. Les constitutions des Frères Prêcheurs dans la rédaction de S. Raymond de Peñafort (1241) // AFP. 1948. Vol. 18. P. 5-68; idem. Operetta sconosciuta di Raimondo da Peñafort: «Responsa ad quaesita fr. Ranoldi O. P. provincialis Daciae» // Escritos del vedat. 1980. Vol. 10. P. 141-154; Giménez Martínez de Carvajal J. San Raimundo de Peñafort y las Partidas de Alfonso X el Sabio // Anthologica annua. R., 1955. Vol. 3. P. 201-338; Cortabarría A. San Ramón de Penyafort y las escuelas dominicanas de lenguas // Escritos del vedat. 1977. Vol. 7. P. 125-154; Horwitz S. Magistri and Magisterium: St. Raymond of Peñafort and the Gregoriana // Ibid. P. 209-238; Kuttner S. Raymond of Peñafort as editor: The «Decretales» and «Constitutiones» of Gregory IX // Bull. of Medieval Canon Law. N. S. R., 1982. Vol. 12. P. 65-80; Ramon de Penyafort i el dret català: Quatre cents anys de la canonització del patró dels advocats de Catalunya, 1601-2001. Barcelona, 2000; Magister Raimundus: Atti del convegno per il IV cent. della canonizzazione di S. Raimondo de Penyafort (1601-2001) / Ed. C. Longo. R., 2003; Tolan J. V. Taking Gratian to Africa: Raymond de Penyafort's legal advice to the dominicans and franciscans in Tunis (1234) // A Faithful Sea: The Religious Cultures of the Mediterranean, 1200-1700 / Ed. A. Husain, K. Fleming. Oxf., 2007. P. 47-63; The History of Medieval Canon law in the Classical Period, 1140-1234: From Gratian to the Decretals of Pope Gregory IX / Ed. W. Hartmann, K. Pennington. Wash., 2008; Viejo-Ximénez J. M. Raimundo de Peñafort decretalista // Revista española de-derecho canónico. Madrid, 2018. Vol. 75. P. 329-264; idem. Raymond of Penyafort // Great Christian Jurists in Spanish History / Ed. R. Domingo, J. Martínez-Torrón. Camb., 2019. P. 50-67.

С. Г. Мереминский
