---
article_title: РУФ И РУФИНИАН
volume: '60'
page_numbers: '616'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661956.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:18:24Z'
---

(Руфиан) [греч. ῾Ροῦφος κα ῾Ρουφινιανός (῾Ρουφιανός)], мученики (пам. греч. 8 сент.). Усечены мечом за веру во Христа. Время и место мученической кончины неизвестны. Согласно некоторым визант. стишным Синаксарям, Руф и Руфиниан были родными братьями (Paris. gr. 1582, XIV в.- SynCP. Col. 25; ГИМ. Син. греч. 369 (353), XIII в.- Владимир (Филантропов). Описание. С. 516). Их память содержится в греч. печатной Минее (Венеция, 1592), в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 102) и в «Новом Синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского.

В XIV в. при переводе на слав. язык память Руфа и Руфиниана с посвященным им двустишием была внесена под 8 сент. в слав. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 1. С. 45), однако мученики не упоминаются в ВМЧ митр. Макария и их память не вошла в календарь РПЦ.

В 80-х гг. XVI в. Цезарь Бароний на основе греч. Минология в переводе кард. Г. Сирлето (ум. в 1585) внес в Римский Мартиролог память Руфа и Руфиниана без к.-л. указаний под 9 сент., при этом неверно передав имя 1-го мученика - как Руфин (MartRom. P. 160). В совр. редакции Римского Мартиролога память мучеников отсутствует.

Ж.-М. Соже предложил отождествлять данных святых с Руфом и Руфином (Руфинианом, Руфианом), пострадавшими в Аполлонии при рим. имп. Нумериане (283-284) вместе с диак. Исавром и др. мучениками (см. в ст. [Исавр диакон, Иннокентий Афинянин, Филикс, Ермий, Василий, Перегрин, Руф и Руфин](<https://pravenc.ru/text/Исавр диакон  Иннокентий Афинянин  Филикс  Ермий  Василий  Перегрин  Руф и Руфин.html>), мученики Аполлонийские (Аполлониадские) (пам. 6 июля; пам. визант. 7 июля; пам. греч. 17 июня)), однако достаточных аргументов в пользу такой идентификации исследователь не привел.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 3. P. 365; MartRom. Comment. P. 388; PG. 114. Р. 1451-1462; SynCP. Col. 30;Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 1. Σ. 132 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 1. С. 126).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 275; Sauget J.-M. Rufo (Rufino) e Rufiniano // BiblSS. Vol. 11. Col. 489; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 409.
