---
article_title: РАППОПОРТ
author: А. А. Климкова
volume: '59'
page_numbers: 306-307
source_url: https://pravenc.ru/text/2661400.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:55Z'
---

Павел Александрович (29.06.1913, С.-Петербург - 11.09.1988, Москва), историк искусства, археолог. Автор фундаментальных трудов по истории древнерус. зодчества. В 1937 г. окончил архитектурный фак-т Ленинградского ин-та инженеров коммунального строительства (ныне С.-Петербургский архитектурно-строительный ун-т). В 1939 г. поступил в аспирантуру Ин-та истории материальной культуры АН СССР (ныне ИИМК РАН), стал учеником Н. Н. [Воронина](https://pravenc.ru/text/Воронина.html), что определило сферу его научных интересов. В июле 1941 г. ушел на фронт добровольцем, служил в инженерных войсках, участвовал в боях под Ленинградом, после снятия блокады - в разминировании балтийского побережья, награжден орденами и медалями. В февр. 1946 г. демобилизовался в звании инженер-капитана и вернулся к научной работе в ИИМК. В 1947 г. защитил канд. дис. «Русское шатровое зодчество кон. XVI в.», в рамках к-рой по архивным данным открыл утраченную Борисоглебскую ц. в [Борисовом городке](<https://pravenc.ru/text/Борисовом городке.html>) (ныне с. Борисово Можайского р-на Московской обл.), а также очертил круг подмосковных памятников, связанных с деятельностью того же зодчего (собор Пафнутиева Боровского мон-ря, церкви в Б. Вязёмах и в Хорошёве). Д-р исторических наук (1965). Провел более 40 сезонов полевых исследований, во время к-рых предметом его изучения стали разнообразные по типологии древнерус. постройки - от оборонительных сооружений и жилищ до памятников церковного зодчества.

В рамках изучения древнерусской фортификации Р. обследовал более 800 городов (среди прочих - Киев, Галич, Владимир, Суздаль, Ст. Ладога, Порхов). Нек-рые впервые были выявлены и соотнесены с летописными источниками (напр., Острожец и Коршев близ Луцка, Данилов близ хутора Даниловка Шумского р-на Тернопольской обл. Украины и др.). Итогом стали 3 книги по истории древнерус. военно-инженерного искусства, в к-рых Р. проследил ее эволюцию в связи с развитием вооружений и военной науки (монографии 1955, 1961 и 1967 гг.). Др. предметом научного интереса Р. был массовый тип построек - древнерус. жилище X-XIII вв.; ученый рассмотрел его типологию, принципы формирования, региональные особенности (монография «Древнерусское жилище», 1975).

Главной сферой научных интересов Р. оставалось монументальное зодчество Др. Руси домонг. периода. В 1962-1974 гг. (до 1967 совместно с Ворониным) Р. возглавлял Смоленскую архитектурно-археологическую экспедицию, изучившую местную архитектурную школу (монография 1979 г., совместно с Ворониным). В 1975-1988 гг. Р. возглавлял созданную им масштабную архитектурно-археологическую экспедицию при ИИМК, благодаря работе к-рой было исследовано более 40 памятников древнерус. архитектуры (из них 16 открыто и изучено впервые); эти данные легли в основу совр. представлений об архитектуре Др. Руси. Авторству Р. принадлежит первый фундаментальный каталог древнерус. памятников кон. X - сер. XIII в. (1982), как сохранившихся, так и известных по сведениям археологии или письменным источникам.

Р. выступал за комплексный подход к изучению постройки как историко-культурного явления с учетом конструктивных, строительно-технических, архитектурно-художественных аспектов. Традицию привлечения при исследовании архитектуры методов археологии, начатую П. П. Покрышкиным, Д. В. Милеевым и получившую развитие в работах Воронина, М. К. Каргера, Р. фактически оформил в самостоятельную отрасль научного знания (Иоаннисян. Наследие. 2013. С. 233). Разработанная Р. методика исследований, при к-рой информация, полученная от раскопок, увязывалась воедино с данными культурного слоя и стратиграфии близлежащей территории, стала общепринятой.

В то время как исследователи более раннего времени уделяли внимание преимущественно вопросам развития архитектурных форм, Р. обратился к проблемам строительного производства. Это позволило ему существенно расширить возможности датировки памятников. Он разработал метод датирования домонг. построек по формату кирпича на примере изменения размеров плинфы в смоленском зодчестве. Предложил метод уточнения времени строительства храмов по ориентации их продольной оси, направленной на точку восхода солнца в день закладки. Итог изучения был подведен в монографии «Строительное производство Древней Руси: X-XIII вв.» (целиком изд. лишь посмертно, в 1994).

Р. не оставлял и традиц. анализа стиля и архитектурной формы памятников. В церковном зодчестве кон. ХII - 1-й пол. XIII в. он выявил особое направление, для к-рого характерны вертикальная устремленность композиции, динамика силуэта, богатство фасадного декора (ярким примером этой группы храмов является ц. арх. Михаила в Смоленске), и подчеркнул, что этот тип оказал ключевое влияние на становление рус. церковной архитектуры во 2-й пол. XIII-XIV в. и на сложение общерус. архитектурного стиля.

Р. смог проследить формирование, развитие и миграцию строительных артелей домонг. времени. Ученый пришел к выводу, что перенос влияний в архитектуре между географическими центрами до определенного времени был возможен лишь благодаря непосредственному переезду с места на место самих мастеров. Т. к. основными заказчиками строительства церквей выступали князья, храмоздательство в Др. Руси зависело от политической ситуации. При этом Р. показал, что при наличии локальных особенностей в древнерус. зодчестве его развитие в целом представляло собой единый процесс, связанный с развитием средневек. архитектуры Европы. Однако участие в строительстве церквей мастеров из Византии и Зап. Европы, привносивших свои конструктивные особенности и элементы декора, не отменяло решающей роли заказчика, к-рый предпочитал в качестве образца известные ему храмы Др. Руси.

Сведя воедино данные о времени, географии древнерус. построек и перемещении артелей мастеров, Р. разработал хронологическую таблицу, которая позволила прогнозировать места существования еще не открытых храмов домонг. эпохи (Иоаннисян О. М., Раппопорт П. А. Хронологическая таблица развития древнерус. зодчества // Раппопорт П. А. Архитектура средневек. Руси: Избр. ст. СПб., 2013. С. 290-301). Благодаря предположениям ученого были обнаружены фундаменты храмов в Луцке, Дорогобуже, во Владимире-Волынском, в Чернигове, Смоленске, Киеве.

Научные труды Р. демонстрируют дар выдающегося систематизатора и умение вписать отдельные памятники в общеисторический контекст. Сотрудничество с ведущими архитекторами-реставраторами, такими как С. С. Подъяпольский (ц. арх. Михаила в Смоленске) и Г. М. Штендер (Спасо-Преображенский собор Евфросиниева монастыря в Полоцке), давало Р. возможность убедительно реконструировать первоначальный облик памятников.

С 1954 г. Р. преподавал курс средневек. архитектуры в Ин-те живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина в Ленинграде. Лекциями и полевой практикой он воспитал целое поколение исследователей, сформировав научную школу архитектурной археологии. Среди его учеников и сподвижников - М. В. Малевская-Малевич, В. А. Булкин, А. А. Пескова, О. М. Иоаннисян.

## Литература

Избранные соч.: Рус. шатровое зодчество кон. ХVI в. // МИА. 1949. Вып. 12. С. 238-301; Из истории военно-инженерного искусства Др. Руси: (Ст. Ладога, Порхов, Изборск, Остров) // Там же. 1952. Вып. 31. С. 133-201; Очерки по истории русского военного зодчества X-XIII вв. М.; Л., 1956. (МИА; 52); Очерки по истории военного зодчества Сев.-Вост. и Сев.-Зап. Руси X-XV вв. М.; Л., 1961. (МИА; 105); Археологические исслед. памятников рус. зодчества X-XIII вв. // Сов. Арх. 1962. № 2. С. 61-80; Древние рус. крепости. М., 1965; Зодчий Бориса Годунова // Культура Др. Руси. М., 1966. С. 215-221; Военное зодчество западнорус. земель X-XIV вв. Л., 1967. (МИА; 140); Древнерус. жилище. Л., 1975; Рус. архитектура на рубеже XII-XIII вв. // ДРИ. 1977. [Вып.:] Проблемы и атрибуции. С. 12-29; Зодчество Смоленска XII-XIII вв. Л., 1979 (совм. с Н. Н. Ворониным); Полоцкое зодчество XII в. // Сов. Арх. 1980. № 3. С. 142-161; Рус. архитектура X-XIII вв.: Кат. памятников. Л., 1982; Строительные артели Др. Руси и их заказчики // Сов. Арх. 1985. № 4. С. 80-89; Зодчество Др. Руси. Л., 1986; Новые данные об архитектуре древнего Гродно // ДРИ. 1988. [Вып.:] Худож. культура Х - 1-й пол. XIII в. С. 64-72; Основные проблемы и итоги изучения зодчества Др. Руси // Там же. С. 7-12; Внешние влияния и их роль в истории древнерус. архитектуры // Византия и Русь. М., 1989. С. 139-145; Кирпич Др. Руси // Памятники науки и техники: (1987-1988). М., 1989. С. 133-164; Древнерусская архитектура. СПб., 1993; О датах закладки и сроках строительства древнерус. храмов // ППС. 1993. Вып. 32(95). С. 37-42; Строительное производство Др. Руси: X-XIII вв. СПб., 1994; Архитектура средневек. Руси: Избр. ст. СПб., 2013 (список соч.: С. 302-309).

## Литература

Иоаннисян О. М. П. А. Раппопорт: Жизнь и творческое кредо ученого // Раппопорт П. А. Архитектура средневек. Руси: Избр. ст. СПб., 2013. С. 3-34; он же. Наследие П. А. Раппопорта и проблемы наших дней // Там же. С. 233-251; Мильчик М. И. Жизнь ученого в условиях несвободы // Там же. С. 228-232.

А. А. Климкова
