---
article_title: РУССКОЕ СТУДЕНЧЕСКОЕ ХРИСТИАНСКОЕ ДВИЖЕНИЕ
author: А. Д. Строцев
volume: '60'
page_numbers: 598-602
source_url: https://pravenc.ru/text/2661938.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:18:03Z'
---

(РСХД) [франц. Action chrétienne des étudiants russes-Mouvement de jeunesse orthodoxe, ACER-MJO], правосл. объединение мирян и церковных деятелей, возникшее в нач. ХХ в. в России и получившее организационное оформление в среде рус. эмиграции в 1923 г.; наследовало системе библейских кружков, которые существовали в дореволюционной России. Участники РСХД сыграли значительную роль в развитии правосл. богословия в ХХ в., становлении Православия в Зап. Европе, а также в истории рус. диаспоры. Центр РСХД находится в Париже. Движение действует как некоммерческая ассоциация, согласно франц. законодательству 1901 г.

### Предыстория

На появление РСХД в Российской империи повлияли как библейское движение и религ. искания в студенческой среде, инициированные протестант. миссионерами, так и процесс подготовки к [Поместному Собору Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместному Собору Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>)

В 1899 г. амер. миссионер Дж. Р. Мотт (1865-1955), один из лидеров Всемирной студенческой христианской федерации (ВСХФ, WSCF) и Христианского союза молодых людей (ХСМЛ, YMCA), посетил Россию и основал местное отделение YMCA - об-во «Маяк» под рук. пастора барона П. Н. Николаи (1860-1919). Об-во организовывало в крупных университетских городах библейские кружки, большинство их членов составляли правосл. студенты. Издание манифеста [«Об укреплении начал веротерпимости» 1905 г.](<https://pravenc.ru/text/ Об укреплении начал веротерпимости  1905 г .html>) способствовало развитию YMCA в России, союз получал поддержку со стороны гос-ва и правосл. иерархии. YMCA следовал межконфессиональному методу: избегая прозелитизма или споров о богословских расхождениях, студенты изучали Свящ. Писание, общее для всех участников, соотнося его с личным опытом. Кружки объединялись в РСХД, к-рое в 1913 г. вошло в состав WSCF, его председателем стал проповедник В. Ф. Марцинковский (1884-1971).

Дореволюционный период развития РСХД совпал с интенсивными религ. поисками интеллигенции в нач. ХХ в. Поэты серебряного века обращались к духовным вопросам, происходило переосмысление иконописи и в целом традиц. церковного искусства. Ряд представителей «легального марксизма», таких как С. Н. [Булгаков](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html) (впосл. протоиерей), Н. А. [Бердяев](https://pravenc.ru/text/Бердяев.html), П. Б. Струве, С. Л. [Франк](https://pravenc.ru/text/Франк.html) и др., отказались от атеизма и возвратились или пришли к христианству. Их реакцией на революцию 1905-1907 гг. стал сб. «Вехи» (1909), критиковавший материалистические и нигилистические идеи. Те же авторы принимали участие в работе [Религиозно-философского общества памяти Вл. С. Соловьёва](<https://pravenc.ru/text/Религиозно-философского общества памяти Вл  С  Соловьёва.html>) в Москве, С.-Петербурге и Киеве. Бердяев возглавлял в С.-Петербурге литературно-философские собрания на «башне» у поэта Вяч. И. [Иванова](https://pravenc.ru/text/Иванова.html). Помимо религиозности как таковой у многих представителей этого течения возрастал интерес к Церкви, особенно на фоне подготовки к созыву Поместного Собора.

Начало работы Поместного Собора 1917-1918 гг. совпало с повторным приездом в Россию Мотта, который обратился к соборянам с приветственным словом. В дальнейшем А. В. [Карташёв](https://pravenc.ru/text/Карташёв.html) и нек-рые др. делегаты Собора стали членами РСХД в эмиграции. Среди делегатов-архиереев, которые впосл. были близко связаны с РСХД, можно назвать митр. [Антония (Храповицкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Храповицкого).html>), митр. [Евлогия (Георгиевского)](<https://pravenc.ru/text/Евлогия (Георгиевского).html>), митр. [Владимира (Тихоницкого)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Тихоницкого).html>), митр. [Вениамина (Федченкова)](https://pravenc.ru/text/ВЕНИАМИН.html). Булгаков принимал участие в работе Собора как делегат от мирян, близко сотрудничая с патриархом Московским и всея России свт. [Тихоном](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавиным). По его благословению Булгаков принял священный сан уже после Октябрьской революции 1917 г. и начала гонений на Церковь.

Революция и гражданская война прервали общественные и церковные процессы в России. В 1918 г. РСХД было запрещено советской властью. Большинство наиболее активных его членов, оставшихся в России, подверглись репрессиям. Мн. участники студенческих кружков, религ. мыслители, духовенство продолжали свою деятельность на территориях, контролируемых Белой армией, и вместе с ней эмигрировали из России. Нек-рые пытались заниматься религ. работой в первые годы советской власти. Марцинковский путешествовал с лекциями по стране, выступал в защиту веры на публичных диспутах. За свою проповедническую активность был арестован, в заключении общался с митр. сщмч. [Кириллом (Смирновым)](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и др. архиереями. Бердяев основал в Москве [Вольную академию духовной культуры.](<https://pravenc.ru/text/Вольную академию духовной культуры .html>) По приказу В. И. [Ленина](https://pravenc.ru/text/Ленина.html) Бердяев, Франк, Н. О. [Лосский](https://pravenc.ru/text/Лосский.html), позже Марцинковский и др. были высланы в 1922-1923 гг. из СССР в рамках операции, известной как «философский пароход».

### Пшеровский (Пршеровский) съезд 1923 г.

Религ. жизнь рус. эмиграции начиналась в новых условиях. Рус. правосл. духовенство действовало и в гос-вах, входивших в прошлом в состав Российской империи (Финляндия, Латвия, Эстония и др.), в странах, где существовали свои Поместные Церкви (Югославия, Болгария и др.), и в странах, где ранее не было правосл. церковных структур (Германия, Франция и др.). В 1921 г. правительство Чехословакии организовало Русскую акцию помощи, выделило стипендии для студентов и профессоров. В Праге были созданы русскоязычные учебные заведения, где преподавали религ. философы прот. С. Булгаков, П. Б. Струве, Лосский и др. Члены библейских студенческих кружков возобновили свою работу в разных европ. городах, WSCF и YMCA оказывали им финансовую и организационную поддержку. Одновременно с этим появились и кружки нового типа, их участники пытались найти в Свящ. Писании и в церковной традиции ответы на вопросы, поставленные трагическими событиями революции и эмиграции. Наиболее активным был кружок в Белграде, в к-рый входили В. В. [Зеньковский](https://pravenc.ru/text/Зеньковский.html) (впосл. протопресвитер), Н. М. [Зёрнов](https://pravenc.ru/text/Зёрнов.html), С. М. Зёрнова, Н. Н. [Афанасьев](https://pravenc.ru/text/Афанасьев.html) (впосл. протопресвитер), К. Э. Керн (впосл. архим. [Киприан (Керн)](<https://pravenc.ru/text/Киприан (Керн).html>)) и др. Участники студенческих кружков, познакомившись между собой, начали готовить общий съезд, чтобы скоординировать дальнейшую работу. Проведение съезда было назначено на 1-7 (по др. данным, 1-8) окт. 1923 г. в мест. Пршеров близ Праги, в замке Габсбургов, ставшем штаб-квартирой Чешского отд-ния YWCA (Всемирная ассоциация молодых женщин - аналог YMCA). В ходе подготовки проявились разногласия между приверженцами межконфессионального подхода во главе с Марцинковским и сторонниками сближения с правосл. Церковью во главе с Зеньковским. «Церковная» группа предлагала начать съезд Божественной литургией, «интерконфессиональная» группа полагала, что это может смутить неправосл. участников. Прибыв на место, «церковная» группа устроила часовню в одном из залов замка. В итоге был найден компромисс: накануне открытия съезда свящ. С. Булгаков совершил вечерню, а в день открытия - Божественную литургию до офиц. программы, на к-рую собрались почти все участники съезда. Это событие определило ход съезда. Зёрнов вспоминал, что исчезло чувство отчужденности, его заменило сознание обретенного единства. После этого каждый день съезда начинался с литургии и заканчивался всенощной.

На съезд прибыли ок. 50 участников, среди них было 33 делегата от студенческих кружков из Белграда, Берлина, Брно, Загреба, Кишинёва, Лилля, Парижа, Праги, Пршибрама, Софии и Тарту. Руководство WSCF и YMCA представляли американцы П. Б. Андерсон, Р. У. Холлингер и Д. А. Лаури, британка Р. К. Раус, швейцарец Г. Г. Кульманн (впосл. принял Православие). В разные дни съезд посещали правосл. архиеп. Савватий (Врабец), епископы [Сергий (Королёв](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Королёв.html>); впосл. архиепископ) и Вениамин (Федченков). Старшее поколение представляли прот. С. Булгаков, Бердяев, Зеньковский, Карташёв, Франк и др.

Выступая с докладом, Бердяев подверг критике межконфессиональный метод как минималистический по сравнению с экуменическим подходом, где каждая сторона укоренена в собственной церковной традиции. Свящ. С. Булгаков поставил перед движением следующие задачи: «Принятие ответственности за судьбы Церкви в России и за рубежом; осознание новой евхаристической эпохи; утверждение вселенскости восточного Православия и связанное с этим стремление восстановить общение с западными христианами». В последний день съезда практически все участники исповедались и причастились, для многих это было 1-е участие в таинствах за долгое время.

Пшеровский съезд положил начало «РСХД за рубежом», его председателем был избран Зеньковский. Лозунгом движения стало «оцерковление жизни». На новом этапе РСХД обратилось к правосл. Церкви, получило благословение ее иерархов. При этом РСХД оставалось открытым для вступления неправосл. участников, продолжало быть частью WSCF и сотрудничать в YMCA, получать их поддержку. Некоторые члены дореволюционного РСХД были не согласны с новым характером движения, его покинули М. Л. Бреше и Марцинковский (впосл. занимался протестант. миссией в Палестине). Молодое поколение эмигрантов переживало съезд как «Пшеровскую Пятидесятницу», по выражению Зеньковского,- своеобразное коллективное обращение. Среди молодых участников съезда, ставших впосл. известными церковными деятелями, можно назвать еп. [Кассиана (Безобразова)](https://pravenc.ru/text/Кассиан.html), священников и богословов Г. В. [Флоровского](https://pravenc.ru/text/Флоровский.html) и Н. Афанасьева, А. В. Оболенскую (впосл. мон. Бландина), Ю. Н. Рейтлингер (впосл. мон. [Иоанна](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html)) и Е. И. Казимирчак-Полонскую (впосл. мон. Елена), П. Н. [Евдокимова](https://pravenc.ru/text/Евдокимова.html), Л. А. [Зандера](https://pravenc.ru/text/Зандера.html), Н. М. и М. В. Зёрновых, С. М. Зёрнову.

РСХД состояло из местных объединений, включавших членов, к-рые проживали в этом регионе. Членами могли стать лица не моложе 16 лет. Основные вопросы решались на Общем совете РСХД, к-рый утверждал бюджет, намечал программу работы, избирал председателя, центральных и местных секретарей, совет РСХД (до 1925 бюро) и являлся высшей инстанцией движения между общими съездами. Он состоял из председателя, его заместителя (товарища), священника, председателей местных объединений, центральных и местных секретарей и нескольких членов РСХД, избранных общим съездом. Всей текущей работой движения (подготовкой и организацией съездов, координацией работы между отдельными центрами, издательской деятельностью и т. д.) занимался центральный секретариат, в который входили председатель РСХД, его заместитель, священник, казначей и центральные секретари. В местных объединениях высшим органом было общее собрание всех членов движения, проживавших на данной территории. Представительную и административно-организационную функцию местных объединений выполнял деловой комитет. Он созывал общие собрания членов движения, следил за исполнением их постановлений, утверждал кандидатуры местных ответственных работников, ведал финансами местного движения и поддерживал связь с центром РСХД. В комитет входили председатель местного объединения, товарищ председателя, секретарь, казначей и члены движения, избранные общим собранием.

### РСХД в 1920-1930 гг.

8-14 сент. 1924 г. состоялся II общий съезд в Пршерове, на к-ром было принято решение о переносе центра РСХД из Праги в Париж и об основании там богословского ин-та. 11-17 сент. 1925 г. с участием митр. Антония (Храповицкого) прошел III съезд РСХД в мон-ре Ново-Хопово на [Фрушка-Горе](https://pravenc.ru/text/Фрушка-Горе.html) в Сербии. Остальные 6 межвоенных съездов РСХД проходили в 1926-1929 гг. во Франции. На общих и региональных съездах были сформулированы принципы РСХД, такие как отказ от политической идеологии и автономия по отношению к церковной иерархии. На съезде 12-18 сент. 1927 г. в Клермоне-Ферране был принят новый Устав движения.

Главной формой работы РСХД оставались студенческие кружки. Кроме библейских появлялись кружки по изучению святоотеческого Предания, литургии, истории Церкви и проч. Таких кружков насчитывалось довольно много. Каждый объединял в среднем от 6-8 до 30 чел. Встречи проходили, как правило, еженедельно и обыкновенно имели форму беседы или доклада с обсуждением. Для руководителей кружков проводились курсы, встречи, беседы и лекции, к-рые читали Карташёв, Бердяев, Зандер, еп. Вениамин (Федченков), С. С. Безобразов (впосл. еп. Кассиан), Б. П. [Вышеславцев](https://pravenc.ru/text/Вышеславцев.html) и др. РСХД регулярно проводило открытые собрания для привлечения новых членов, на к-рых они выступали с докладами. В 1925 г. был основан [Православный богословский институт преподобного Сергия Радонежского](<https://pravenc.ru/text/Православный богословский институт преподобного Сергия Радонежского.html>) в Париже, призванный продолжить традицию дореволюционных духовных школ, первые поколения его студентов принадлежали к РСХД. Ряд профессоров ин-та входили в братство Св. Софии, на собраниях которого они обсуждали богословские и общественные проблемы. В 1923-1924 гг. в Праге издавался печатный орган РСХД - ж. «Духовный мир студенчества». С 1925 г. издательство «YMCA-Press» действовало в Париже и начало издавать духовную лит-ру на рус. языке, с 1 дек. 1925 г. стал выходить ж. «Вестник РСХД» (см. ст. [«Вестник Русского христианского движения»](<https://pravenc.ru/text/ Вестник Русского христианского движения .html>)). Важными религиозно-философскими изданиями, близкими к РСХД, являлись журналы «Путь» (1925-1940) под ред. Бердяева и Вышеславцева и «Новый град» (1931-1939) под ред. Г. П. [Федотова](https://pravenc.ru/text/Федотова.html). С 1927 г. движение организовывало летние лагеря для детей и подростков под рук. Н. Ф. Фёдорова. К этому времени движение насчитывало 600 членов, половина к-рых были студентами, и 1 тыс. друзей РСХД в городах Европы. С нояб. 1928 г. в дополнение к «Вестнику РСХД» начал выходить «Бюллетень Религиозно-педагогического кабинета» - издание Свято-Сергиевского ин-та (до 1950). В том же году в Париже был основан Введенский приход при доме РСХД. Кроме духовной и интеллектуальной работы РСХД оказывало социальную помощь, необходимую людям в тяжелых условиях эмиграции. Особенно активно этим занималась Е. Ю. Скобцова (с 1932 мон. [Мария (Скобцова)](<https://pravenc.ru/text/Мария (Скобцова).html>)). С кон. 20-х гг. XX в. РСХД распространилось среди русских в Латвии и Эстонии. Латвийское отд-ние называлось [Единение русских православных студентов Латвии](<https://pravenc.ru/text/Единение русских православных студентов Латвии.html>) (Русское православное студенческое единение, РПСЕ). В среде прибалтийского РСХД прошло детство А. М. Ридигера (впосл. патриарх Московский и всея Руси [Алексий II](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>)) и В. В. Якобса (впосл. митр. Таллинский и всея Эстонии [Корнилий (Якобс)](<https://pravenc.ru/text/Корнилий (Якобс).html>)). Помимо студентов в Прибалтике в движении состояло много крестьянской молодежи.

РСХД играло важную роль в свидетельстве о Православии на Западе и участвовало в зарождавшемся экуменическом диалоге. Энциклика папы Римского [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) Mortalium animos от 6 янв. 1928 г. запрещала католикам участие в межхрист. собраниях, и на долгое время экуменические контакты РСХД ограничивались участием православных, протестантов и англикан. В 1928 г. в Англии было основано [Албания святого и преподобного Сергия содружество](<https://pravenc.ru/text/Албания святого и преподобного Сергия содружество.html>), правосл. сторону представляли прот. С. Булгаков, Зёрнов, Зандер и др. Православие приняли несколько близких к РСХД людей: участник Пршеровского съезда Кульманн, теолог Э. Бер-Сижель, иеромонах-бенедиктинец Луи (Жилле) (впосл. архим. Лев). В 1928 г. мон. Лев (Жилле) основал в Париже 1-й правосл. приход с франц. языком богослужения. Возникшая дискуссия о зап. Православии способствовала возрастанию интереса к истории неразделенной Церкви I тыс. в Европе и к зап. литургическому обряду. В дальнейшем это направление было связано в основном с деятельностью правосл. братства свт. Фотия в Париже и братьев М. Е. [Ковалевского](https://pravenc.ru/text/Ковалевского.html) и Е. Е. Ковалевского (впосл. еп. [Иоанн-Нектарий](https://pravenc.ru/text/Иоанн-Нектарий.html)).

В 30-х гг. XX в. РСХД переживало кризис. С 1931 г. рус. православные в Зап. Европе окончательно разделились на 3 церковных юрисдикции (К-польский Патриархат, Московский Патриархат, РПЦЗ). РСХД не зависело от той или иной юрисдикции, поэтому в нем продолжали состоять представители разных церковных направлений. Это в меньшей степени касалось РПЦЗ. Хотя изначально митр. Антоний (Храповицкий) имел хорошие отношения с движением и участвовал в его Хоповском съезде, впосл. Архиерейский Собор РПЦЗ 1926 г. подтвердил осуждение Карловацким Собором деятельности ВСХФ, YMCA, YWCA и «Маяка». Он обещал осудить и РСХД за его сотрудничество в неправосл. орг-циях в том случае, если движение не обратится к РПЦЗ за благословением на свою деятельность. На фоне церковных конфликтов болезненно протекал спор о Софии, связанный с богословием прот. С. Булгакова. В то же время вместе с ростом политического напряжения в Европе и мире усилились разногласия внутри движения. Возник конфликт с Фёдоровым, лидером юношеских лагерей. Он считал свою работу продолжением традиций Белой армии и подготовкой к борьбе с коммунизмом, для части руководства РСХД был неприемлем его милитаризм. В 1934 г. Фёдоров вышел из РСХД и создал «Национальную организацию Витязей». Часть его воспитанников остались в РСХД, в т. ч. А. Б. Блум (впосл. митр. Сурожский [Антоний](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html)). Позднее мон. Мария (Скобцова) критиковала РСХД за недостаток внимания к социальным проблемам и в 1935 г. основала благотворительное об-во «Православное дело», не разрывая при этом отношений с РСХД. К ней присоединились Бердяев, Федотов и др. В 1934 г. власти Латвии закрыли РПСЕ по политическим мотивам. Руководство РПСЕ было допрошено по делу об убийстве архиеп. Рижского и всея Латвии сщмч. [Иоанна (Поммера)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Поммер).html>), но доказательства их причастности не были найдены. Впоследствии члены РПСЕ участвовали в работе РСХД в Эстонии. С 1936 г. РСХД было запрещено в нацистской Германии.

### РСХД во время второй мировой войны

После нем. оккупации Франции и установления советской власти в Прибалтике работа РСХД была парализована. В 1940 г. были арестованы 3 руководителя эст. РСХД - И. А. Лаговский (редактор «Вестника РСХД») и супруги Н. Н. Пенкин и Т. Е. Дезен (участница Пршеровского съезда). Они были доставлены в Ленинград, обвинены в антисоветской деятельности в рамках т. н. дела РСХД и казнены в 1941 г. Во время нацистской оккупации северо-запада России нек-рые члены прибалтийского РСХД участвовали в [Псковской миссии](<https://pravenc.ru/text/Псковской миссии.html>), в т. ч. и ее руководитель прот. К. И. [Зайц](https://pravenc.ru/text/Зайц.html). После войны он, как и мн. др. участники Псковской миссии, стал жертвой сталинских репрессий, скончался в заключении в 1948 г.

Во время войны члены движения занимали различные позиции: мон. Антоний (Блум) участвовал во французском Сопротивлении, свящ. А. Н. [Киселёв](https://pravenc.ru/text/Киселёв.html) (впосл. протопресвитер) сотрудничал в Германии в Русской освободительной армии ген. А. А. Власова. Парижский дом РСХД с Введенским приходом на ул. Оливье-де-Серр принимал русские семьи, потерявшие жилье во время бомбардировок. Дом «Православного дела» мон. Марии (Скобцовой) на ул. Лурмель с Покровским приходом также служил приютом, где скрывались советские военнопленные. Духовник «Православного дела» свящ. священноисп. Димитрий [Клепинин](https://pravenc.ru/text/Клепинин.html) помогал евреям спасаться от преследований, выписывая фальшивые свидетельства о крещении. После того как это обнаружилось, нацисты арестовали свящ. Димитрия, мон. Марию (Скобцову), ее сына Ю. Д. Скобцова и сотрудника И. И. Фондаминского и отправили в концентрационные лагеря, где они погибли. В 1944 г. после долгой болезни в Париже умер прот. С. Булгаков.

### РСХД в 1945-1990 гг.

После войны РСХД было восстановлено только в Зап. Европе, в государствах Вост. Европы его деятельность стала невозможной. Уже в мае 1945 г. во Франции прошел 1-й послевоенный съезд движения. Для возрождения франц. РСХД активно трудились И. В. Морозов, бывш. член движения в Эстонии, и Зандер. Возобновили работу детские летние лагеря, с 1947 по 1975 г. их духовным руководителем служил свящ. А. Князев (впосл. протопресвитер). C 1945 по 1988 г. лагеря организовывали в Сен-Теоффре во франц. Альпах, в 1989 г. РСХД приобрело участок для лагеря в Серважер в горном массиве Веркор.

РСХД активно развивалось в Зап. Германии, где после войны находилось много перемещенных лиц из СССР. Для их поддержки свящ. А. Киселёв с супругой Каллистой основали «Дом милосердного самарянина» в Мюнхене. Здесь же по благословению митр. Берлинского [Серафима (Ляде)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Ляде).html>) в 1949 г. возобновилось издание «Вестника РСХД» (с 1950 изд. в Париже). Впосл. свящ. А. Киселёв и мн. др. движенцы переехали из Германии в США.

Ряд членов франц. РСХД в этот период покинули Францию. Свящ. А. А. Сергеенко (впосл. протоиерей), свящ. Б. Г. Старк, мон. Иоанна (Рейтлингер), Казимирчак-Полонская и др. были репатриированы в СССР. С 1948 г. духовником Содружества святых Албания и Сергия стал иером. Антоний (Блум), переехавший в Великобританию. Прот. Г. Флоровский в 1948 г. в США возглавил [Свято-Владимирскую духовную семинарию Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Свято-Владимирскую духовную семинарию Православной Церкви в Америке.html>), куда были приглашены для преподавания молодые богословы свящ. А. Шмеман (впосл. протопресвитер) и И. Ф. [Мейендорф](https://pravenc.ru/text/Мейендорф.html) (впосл. протопресвитер). Вместе со свящ. А. Киселёвым и с др. они предприняли попытку организовать работу РСХД в США, но потерпели неудачу. Это было связано гл. обр. с расхождениями по вопросу о том, должно движение в Америке быть национально русским или же объединять православную молодежь любого происхождения. Впосл. прот. А. Шмеман и прот. И. Мейендорф сыграли важную роль в подготовке предоставления автокефалии [Православной Церкви в Америке](<https://pravenc.ru/text/Православная Церковь в Америке.html>) в 1970 г.

В 1947 г. умер духовник РСХД иеросхим. Сергий (Четвериков), в 1948 г.- Бердяев, в 1962 г.- председатель РСХД протопр. В. Зеньковский. В 1963-1979 гг. председателем движения являлся Монреальский и Канадский архиеп. Сильвестр (Харун), в 1979-1983 гг.- свящ. А. Шмеман, в 1983-1995 гг.- К. А. Ельчанинов. С уходом близких к РСХД деятелей WSCF и YMCA ослабела связь движения с этими организациями. В 1953 г. YMCA передал РСХД управление изд-вом «YMCA-Press», название к-рого осталось традиционным, директором изд-ва был Морозов. Члены РСХД нового поколения в меньшей степени чувствовали себя эмигрантами: они принадлежали к странам проживания по рождению, языку и культуре, мн. уже не были связаны с Россией по происхождению, как, напр., теолог О. [Клеман](https://pravenc.ru/text/Клеман.html) или настоятель парижского груз. прихода св. Нины свящ. Илия Мелия. Кроме собственно церковной РСХД занималось культурной деятельностью: действовали студенческий «Центр Достоевского» (1964-1968), литературные кружки, театральная труппа под рук. В. П. Субботина, хор А. Д. Александровича и т. д. Помимо «Вестника РСХД» издавались малые журналы на рус. и франц. языках «Ключ» (1954-1965), «Молодая смена» (1960-1966), «Встреча» (1965-1966), «Revue du Lyceen Orthodoxe» (1959-1960), «Jeunesse Orthodoxe» (1961-1969),«Omnibus» (1979-1983), «ACER-Tribune» (1985-1989).

Важным направлением работы в этот период являлось общение между различными правосл. юрисдикциями. Велась дискуссия о создании Поместной Церкви в Зап. Европе. В нач. 50-х гг. XX в. в РСХД участвовали студенты Свято-Сергиевского ин-та [Георгий (Ходр](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Ходр.html>); впосл. митрополит Библосский, Ботрисский и Гор Ливанских) и Игнатий (Хазим; впосл. патриарх Антиохийский [Игнатий IV](<https://pravenc.ru/text/Игнатий IV.html>)). В 1952-1953 гг. РСХД участвовало в создании Всемирного движения православной молодежи «Синдесмос», его 1-м президентом стал деятель РСХД Евдокимов. В 1971 г. основано Православное братство в Зап. Европе. Эти организации переняли принципы работы РСХД, их регулярные съезды имели литургический и евхаристический характер.

РСХД уделяло особое внимание свидетельству Православия на французском языке: с 1958 г. движение выпускало ж. «Messager Orthodoxe» (Православный вестник), с кон. 70-х гг. преподавание в Свято-Сергиевском ин-те перешло на франц. язык, работу в летних детских лагерях постепенно начали вести на французском. В 1964 г. свящ. П. А. Струве (внук философа П. Б. Струве) основал в Париже франкоязычный приход Пресв. Троицы в крипте св. [Александра Невского собора в Париже](<https://pravenc.ru/text/Александра Невского собора в Париже.html>), настоятелем которого в 1968 г. стал др. участник РСХД - свящ. Б. А. [Бобринский](https://pravenc.ru/text/Бобринский.html) (впосл. протопресвитер). В 70-х гг. еще один священник этого прихода - П. Б. Чеснаков основал ряд франкоязычных приходов в Бретани. В 1984 г. свящ. Н. А. Ребиндер создал под Парижем франкоязычный приход ап. Иоанна Богослова в г. Иси-ле-Мулино при РСХД.

Продолжалось участие РСХД в экуменических контактах. В 1948 г. протопр. Г. Флоровский стал одним из основателей [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>) и членом его исполнительного комитета. Был возобновлен богословский диалог с католиками, парижский доминиканский центр «Истина» с 1947 по 1953 г. организовывал неформальные встречи с преподавателями Свято-Сергиевского ин-та. Их участники кард. И. [Конгар](https://pravenc.ru/text/Конгар.html) и Ж. [Даниелу](https://pravenc.ru/text/Даниелу.html) играли важную роль в подготовке [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>). Протопр. Н. Афанасьев, автор концепции евхаристической экклезиологии, стал единственным совр. некатолич. теологом, процитированным в подготовительных документах этого Собора. Еп. Кассиан (Безобразов) и прот. А. Шмеман принимали участие во II Ватиканском Соборе в качестве наблюдателей. В 1974 г. РСХД вышло из WSCF, протестуя против того, что с 1968 г. в этой орг-ции усилилось влияние марксистской идеологии.

Не теряла значения для РСХД связь с Россией и правосл. верующими в СССР. В 1961 г., во время хрущёвской антирелиг. кампании, Ельчанинов основал фонд «Помощь верующим в СССР». РСХД посылало в СССР религ. лит-ру, поддерживало жертв гос. гонений и их семьи, информировало зап. публику о преследованиях христиан. В «Вестнике РСХД» под ред. Н. А. Струве начали публиковаться тексты, написанные в СССР, в основном под псевдонимами. В 1973 г. в изд-ве «YMCA-Press» вышел 1-й том «Архипелага ГУЛАГ» А. И. Солженицына. После этого писатель был выслан из СССР и в эмиграции сотрудничал с Н. А. Струве и в РСХД. В этот период изд-во «YMCA-Press» стало одним из главных источников свободной от цензуры духовной и художественной лит-ры в СССР. В 1974 г. «Вестник РСХД» переименован в «Вестник РХД», чтобы подчеркнуть, что он не только является журналом конкретной орг-ции, но и адресован рус. христ. движению в широком смысле. В СССР члены довоенного РСХД также участвовали в церковной жизни. Мон. Иоанна (Рейтлингер) стала духовной дочерью прот. А. В. [Меня](https://pravenc.ru/text/Меня.html) и делилась с ним и его прихожанами своим опытом в РСХД. В 70-х гг. Казимирчак-Полонская (с 1987 мон. Елена) устраивала в Ленинграде (ныне С.-Петербург) тайные кружки по образцу кружков РСХД, в 80-х гг. писала исследование о прот. С. Булгакове и читала о нем курс лекций в Ленинградской ДА. Кончина мон. Иоанны в 1988 г. и кончина мон. Елены в 1992 г. совпали с поворотным моментом в истории РПЦ.

### РСХД в 90-х гг. XX в.- 2020 г.

Члены РСХД приняли активное участие в праздновании 1000-летия Крещения Руси в 1988 г. В постсоветский период РСХД поддерживало церковное и культурное возрождение в странах бывш. СССР. В 1991 г. протопр. А. Киселёв вернулся с супругой в Россию, где близко общался с патриархом Алексием II, знакомым ему по эст. РСХД. В нач. 90-х гг. Н. А. Струве передал в дар мн. б-кам книги изд-ва «YMCA-Press». В июле 1995 г. была образована Библиотека-фонд «Русское зарубежье» (с 11 февр. 2009 Дом русского зарубежья им. А. И. Солженицына), посвященная наследию русской эмиграции, в т. ч. РСХД. Фонд «Помощь верующим в СССР» изменил цели работы и под названием «ACER-Russie» (РСХД-Россия) начал поддерживать социальные и благотворительные проекты. РСХД не создавало свои структуры на постсоветском пространстве, предпочитая работать вместе с уже существующими общинами, приходами, учебными заведениями и т. д. и делиться с ними опытом.

В 1992-1996 гг. выходил франкоязычный ж. «Servanews». В 1995 г. РСХД приняло новый устав и добавило к своему франц. названию аббревиатуру MJO (Mouvement de jeunesse orthodoxe - Движение православной молодежи), подчеркивая свой межправосл. характер. В 1996 г. член РСХД д-р Т. Морозова основала ассоциацию «Монгольфьер» для помощи мигрантам, в первую очередь из постсоветских стран. С 2003 г. члены РСХД участвовали в организации ежегодного Фестиваля православной молодежи Франции. С 2014 г. выходит ж. «Mouvement». Председателями РСХД были в 1995-1998 гг.- М. А. Соллогуб, в 1998-2007 гг.- А. А. Викторов, с 2007 г.- К. П. Соллогуб.

Шесть членов РСХД причислены к лику святых. В 2000 г. Архиерейским юбилейным Собором РПЦ прославлен прот. сщмч. [Владимир Амбарцумов](<https://pravenc.ru/text/Владимир Амбарцумов.html>), бывш. членом движения в России до Октябрьской революции. В 2004 г. К-польский Патриархат прославил Парижских новомучеников: мон. Марию (Скобцову), прот. Димитрия Клепинина, иподиак. Юрия Скобцова, Илию Фондаминского. В 2012 г. Иоанн Лаговский причислен к лику новомучеников [Эстонской апостольской православной церкви](<https://pravenc.ru/text/Эстонской апостольской православной церкви.html>) К-польского Патриархата. В 2017 г. в детском лагере РСХД в Серважере освящена ц. во имя св. кн. Владимира и прмц. Марии Парижской.

В наст. время РСХД действует в основном во Франции, большинство мероприятий проходит на французском языке. Движение ежегодно организует осенний общий съезд и летний лагерь для детей и подростков. Также проходят научные конференции, выставки, театральные постановки и т. д. РСХД активно работает с Православным братством в Зап. Европе, со Всемирным движением православной молодежи «Синдесмос», со Свято-Сергиевским богословским институтом, с объединением «Православная молодежь Франции» (JOF). С РСХД связаны Введенский приход в Париже (богослужебный язык - церковнославянский) и приход ап. Иоанна в Медоне (службы на французском языке). Действуют традиц. библейские кружки на русском и франц. языках.

## Литература

Зёрнов Н. М. За рубежом. П., 1973; Елена (Казимирчак-Полонская), мон. Проф. прот. Сергий Булгаков: (1871-1944) // БТ. 1986. Сб. 27. С. 108-170, 173-194; Зеньковский В., прот. Зарождение РСХД в эмиграции // Вестн. РХД. 1993. № 168. С. 5-40; Плюханов Б. В. РСХД в Латвии и Эстонии. П., 1993; Милютина Т. П. Люди моей жизни. Тарту, 1997; Кырлежев А. И. Юбилей РСХД: (1923-1998) // Рус. мысль: Газ. П., 1998. № 4206. С. 17; № 4207. С. 21; ACER-MJO, 1923-1998: Regard sur 75 ans d'activités. P., 1998; Аржаковский А. Журнал «Путь» (1925-1940): Поколение рус. религ. мыслителей в эмиграции. К., 2000. С. 214-219; Можаева Л. А. Русское студенческое христ. движение (1921-30-е гг.) // Новый ист. вестн. М., 2001. № 1(3). С. 273-278; Гуревич А. Л. Культурно-религ. деятельность рус. эмиграции: (По мат-лам истории РСХД): Канд. дис. М., 2005; История эмигрантского прихода: Приход Введения во храм Пресв. Богородицы при РСХД в Париже. М., 2016; Флоровский Г., прот., Шмеман А., прот. Письма 1947-1955 гг. / Сост., предисл.: П. Л. Гаврилюк. М., 2019.

А. Д. Строцев
