---
article_title: РАСПОПОВ
author: С. Г. Зверева
volume: '59'
page_numbers: 318-319
source_url: https://pravenc.ru/text/2661410.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:04Z'
---

Петр Филиппович (12.07.1905, Хабаровск - 2.06.1991, Сан-Франциско), рус. регент, автор духовной музыки. Род. в семье регента хабаровского Свято-Успенского собора Филиппа Кузьмича Распопова (с 1906 диакон, с 1912 священник, в 1919 убит красными партизанами, в 1981 канонизирован РПЦЗ). Начальное образование Р. получил в церковноприходской школе с. Троицкого (Доля-Троицкое) Хабаровского у. Приморской обл., где настоятелем Свято-Троицкой ц. служил его отец. Затем обучался в ДУ в Благовещенске, а по его закрытии - в средней школе в Хабаровске. С 1921 г. жил и учился в Харбине; с 1923 по 1935 г. служил в компании «Сименс и Шуккерт». В Харбине пел в Благовещенской ц., неоднократно заменяя регента Г. Н. Сороку. В 1934 г. Р. получил место регента в Свято-Николаевской ц. в Затоне (пригород Харбина) и затем перешел в Борисоглебскую ц. в пос. Цинхэ. В 1936 г. Р. работал с хором Эстонского об-ва в Харбине.

В кон. 30-х гг. XX в. Р. активно включился в концертную жизнь города. В первых же концертах Борисоглебской ц. Р. продемонстрировал круг любимых авторов, в числе к-рых были Д. С. [Бортнянский](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), А. А. [Архангельский](<https://pravenc.ru/text/АРХАНГЕЛЬСКИЙ Александр Андреевич.html>), А. Ф. [Львов](https://pravenc.ru/text/Львов.html), П. Г. [Чесноков](https://pravenc.ru/text/Чесноков.html), Ф. В. [Мясников](https://pravenc.ru/text/Мясников.html) и др. Р. включал в программы концертов и свои сочинения, продолжал свое творчество и в последующие годы. Р. придерживался простых гармоний и следовал распространенной в регентской среде традиции сочинения музыки в духе «хорала».

Р. принадлежал к младшему поколению регентов Харбина. Благодаря опытным, получившим муз. образование в России регентам (В. С. Лукша, И. П. Райский, свящ. П. И. Шиляев и др.) Харбин в 20-30-х гг. являлся видным церковнопевч. центром рус. зарубежья. В городе регулярно проходили не только многочисленные духовные концерты отдельных хоров, но и выступления сводного хора, принимавшие характер певч. праздников. Такой хор под управлением разных регентов исполнял как русскую духовную музыку, так и крупные кантатно-ораториальные произведения на религ. темы. «Все концерты привлекали огромное число православных людей, а также иппонцев, с огромным вниманием слушавших песнопения выдающихся русских композиторов» (Духовные концерты. 1940).

Летом 1939 г. по рекомендации Лукши (ученика Архангельского), уезжавшего в США, Р. был приглашен на его место в Свято-Иверскую ц. Харбина. Хор этого храма считался одним из лучших в городе и наряду с хорами Свято-Николаевского, Софийского и Благовещенского храмов являлся неизменным участником наиболее значительных концертов. О высокой репутации Р. как дирижера говорит тот факт, что в нач. 40-х гг. под его управлением сводный церковный хор и Харбинский симфонический оркестр неск. раз исполняли ораторию Й. Гайдна «Семь слов Спасителя на кресте».

К нач. 40-х гг. XX в. в рус. диаспоре стал очевиден дефицит церковных певцов, и в янв. 1942 г. при Свято-Иверской ц. Харбина были открыты одногодичные церковно-певческие курсы, которые возглавил Р. Он также преподавал пение и руководил хорами в Народной и Повышенной школах, в которых училось более 400 детей. Основу хорового репертуара там составляли рус. народные песни и музыка композиторов-классиков.

19 авг. 1945 г. в Харбин вошла Красная Армия. Жизнь в новых условиях сопровождалась постепенным оттоком рус. населения в СССР и зарубежные страны, а также советизацией остававшихся в Китае рус. эмигрантов. Полностью изменился репертуар концертов, к-рый «синхронизировался» с репертуаром концертов художественной самодеятельности в СССР. «Перестраивалась» и работа культурных учреждений, начала выпускаться газ. «Локомотив», в которой давались обзоры художественной жизни в СССР. Практика духовных концертов не прекращалась, однако на первый план выходили поддерживаемые новыми властями выступления, имевшие пропагандистский характер. Под эгидой Железнодорожного собрания (позднее переименовано в Дом культуры железнодорожников) в июне 1946 г. был создан коллектив художественной самодеятельности, куда вошли хоровая, балетная, драматическая, музыкально-вокальная секции и ансамбль народных инструментов. Р. принимал активное участие в деятельности хоровой секции. В 1-й год существования студийцы дали свыше 30 концертов, в т. ч. совместно с кит. участниками.

После 1945 г. Р. продолжал преподавать пение в общеобразовательной школе, а в 1947 г., когда в Харбине была организована Советская высшая музыкальная школа, возглавил ее хор. В 50-х гг. Р. выступал в роли хормейстера при постановке оперетт, а в 1958 г. руководил смешанным и жен. хорами Центрального советского клуба.

Ухудшение положения русских в Китае в 50-х - нач. 60-х гг. ускорило их бегство из страны. В 1962 г. Р. переехал в Сан-Франциско, где он получил место регента в Свято-Троицком соборе. Под его управлением хор также отличался высоким уровнем исполнения. В его репертуар вошли и духовные сочинения Р. 26 (13 по ст. ст.) окт. 1969 г., в день Иверской иконы Божией Матери, когда праздновалось 35-летие регентской деятельности Р., в соборе была отслужена литургия, на к-рой прозвучали многие его композиции. Р. служил регентом Свято-Троицкого храма ок. 10 лет. Перевод богослужений в этом храме на англ. язык вынудил его перейти на должность регента в русскоязычную ц. Христа Спасителя. Педагогическая работа Р. проходила в рус. гимназии при правосл. храме в Бурлингейме (шт. Калифорния).

Творческое наследие Р. (свыше 50 хоров) по большей части не опубликовано. В 60-х гг. ХХ в. в изд-ве «Orthodox Press» (Беркли, шт. Калифорния) свящ. Н. А. Веглайсом были изданы: «Величание в Пятидесятницу», «Достойно есть», «Скажи ми, Господи, кончину мою» (на смерть президента), «Во Царствии Твоем», «К кому возопию, Владычице» (к пребыванию чудотворной Тихвинской иконы Божией Матери в Сан-Франциско в 100-летие 1-го православного прихода - Свято-Троицкого кафедрального собора 6 окт. 1968), «Воскресение Христово видевше» и др. Архив Р. находится в частном собрании в Сан-Франциско.

## Литература

Юбилейный концерт // Хлеб небесный. [Харбин,] 1939. № 10. С. 116-117; К духовному концерту Объединенных церк. хоров // Там же. 1940. № 4. С. 62-63; На духовном концерте в Желсобе // Харбинское время. 1940. № 96, 13 апр.; Духовные концерты на линии дороги // Там же. № 186, 26 июля;Димитрий (Вознесенский), еп. Намеченные курсы пения в Серафимовской столовой // Там же. 1942. № 18, 21 янв.; Сегодня торжество открытия певч. курсов // Там же. № 23; Духовный концерт в Коммерческом собрании // Время. 1943. № 103; В. К-ров. Удачный концерт худож. самодеятельности Желсоба // Русское слово. [Харбин,] 1947. 13 авг.; 35 лет регентской деятельности П. Ф. Распопова // Новая заря. [Сан-Франциско,] 1969. 22 окт.; Псакян К. Светлой памяти П. Ф. Распопова // Русская жизнь. [Сан-Франциско,] 1991. 13 июня.

С. Г. Зверева
