---
article_title: РАССЛАБЛЕННОГО НЕДЕЛЯ
author: А. А. Лукашевич
volume: '59'
page_numbers: 333-339
source_url: https://pravenc.ru/text/2661416.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:10Z'
---

[Церковнослав. <div class="cu">Недѣ́лѧ</div> <div class="cu">четве́ртаѧ</div> <div class="cu">по</div> <div class="cu">па́сцѣ,</div> <div class="cu">разсла́бленнагѡ;</div>  греч. Κυριακὴ τοῦ Παραλίτου], в правосл. богослужении переходящее празднование в период [Пятидесятницы](https://pravenc.ru/text/Пятидесятницы.html), 4-е воскресенье после [Пасхи](https://pravenc.ru/text/Пасха.html), посвященное воспоминанию чуда исцеления расслабленного (т. е. парализованного), описанного в Ин 5. 1-15. Вместе с [Преполовением Пятидесятницы](<https://pravenc.ru/text/Преполовением Пятидесятницы.html>), [Самаряныни неделей](<https://pravenc.ru/text/Самаряныни неделей.html>) и [Слепого неделей](<https://pravenc.ru/text/Слепого неделей.html>) образует комплекс праздничных воспоминаний периода Пятидесятницы, так или иначе связанных с [водой](https://pravenc.ru/text/водой.html) - веществом, которое нередко выступает как символ Св. Духа (ср.: Ин 7. 38-39), сошествие Которого празднуется в день, завершающий праздничный период Пятидесятницы.

### История праздника

В древнем [иерусалимском богослужении](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимское богослужение.html>), согласно нек-рым спискам иерусалимского Лекционария, сохранившимся в груз. переводе и отражающим практику VI-VII вв., чтение о расслабленном в расширенном виде читается в субботу 2-ю после Пасхи (Ин 5. 1-23) с прибавлением слов о том, что Сын не может творить ничего, если не увидит это от Отца,- своего рода богословская трактовка происшедшего исцеления. Суббота 2-я носит заглавие «Первое исцеление, которое при Овчей [купели] было», последование этого дня включает тропарь 7-го гласа «Когда Он увидел расслабленного», прокимен из Пс 6, чтения Ис 35. 3-10 (об укреплении ослабленных рук), Деян 9. 32-42 (об исцелении парализованного Энея), Иак 2. 1-4, аллилуиарий со стихом из Пс 92, Евангелие - Ин 5. 1-23 и тропарь на умовение рук 8-го гласа «Господи, расслабленного». В одном из списков Лекционария служба этого дня излагается иначе: отсутствуют тропари и ветхозаветные чтения, Апостол - Евр 12. 7-11 (о наказании на пользу), аллилуиарий со стихом из Пс 41 и сокращенное чтение Евангелия - Ин 5. 19-23, не содержащее повествования об исцелении (Tarchnischvili. Grand Lectionnaire. T. 1. Pars. 2. N 789-796; Кекелидзе. Канонарь. С. 100).

В древнем груз. [Иадгари](https://pravenc.ru/text/Иадгари.html) (Тропологии VII-VIII вв., иерусалимском гимнографическом сборнике, сохранившемся в груз. пер.) в субботу 2-ю по Пасхе приводятся стихиры на «Господи, воззвах», прокимен, аллилуиарий со стихом из Пс 92, тропарь на умовение рук и указание на песнопение во время переноса Св. Даров (Метревели. Иадгари. С. 227-228).

В [византийском богослужении](<https://pravenc.ru/text/Византийское богослужение.html>) по крайней мере c IX в. чтение о расслабленном всегда читается в 4-е воскресенье после Пасхи (через 3 недели после Пасхи, т. е. на 22-й день). В [Типиконе Великой церкви](<https://pravenc.ru/text/Типикон Великой церкви.html>) IX-X вв. в неделю 4-ю по Пасхе приводятся только чтения из Апостола - Деян 9. 32-42 (то же чтение об исцелении Энея, что и в иерусалимском Лекционарии) и Евангелия - Ин 5. 1-15 (Mateos. Typicon. P. 118-119).

В [Студийском уставе](<https://pravenc.ru/text/Студийском уставе.html>) формируется система [попразднств](https://pravenc.ru/text/попразднств.html) цикла Пятидесятницы, попразднство Р. н. охватывает только 2 дня, понедельник и вторник, в отличие от предыдущих седмиц, поскольку в среду - праздник Преполовения Пятидесятницы. Гимнография Р. н. помещается в Триоди Цветной (Пентикостарии). В богослужении соединяются воскресное последование Октоиха 3-го гласа и последование Р. н. Специального тропаря у Р. н. нет - во всех редакциях Студийского и Иерусалимского уставов поется воскресный тропарь. Согласно [Студийско-Алексиевскому Типикону](<https://pravenc.ru/text/Студийско-Алексиевскому Типикону.html>) 1034 г., сохранившемуся в слав. переводе 70-х гг. XI в. (Пентковский. Типикон. С. 265-266), последование Р. н. включает 2 стихиры-самогласна на вечерне (исполняются на стиховне), канон на утрене и самогласен на утренней стиховне; совершается обычное воскресное богослужение, на утрене поются степенны 3-го гласа и читается 7-е воскресное Евангелие (в воскресные дни Пятидесятницы, от 3-й до 7-й недели по Пасхе, 11 воскресных Евангелий читаются не подряд, как в др. периоды года, а особым образом: 4, 7, 8, 10, 2-е - порядок чтений для каждой из редакций Студийского устава свой). Поются 2 канона - воскресный и Р. н. По 9-й песни канона поется светилен «Свят Господь Бог наш» (как и в др. дни этого праздничного периода), на хвалитех поются воскресные стихиры на 6, на утренней стиховне к воскресной стихире добавляется самогласен Р. н. На литургии: прокимен из Пс 146, аллилуиарий со стихом из Пс 6 (тот же стих, к-рый был прокимном в иерусалимском Лекционарии), чтения совпадают с приведенными в Типиконе Великой ц. В дни попразднства Р. н. на богослужении соединяются последования Р. н., святого Минеи, воскресные и будничные песнопения Октоиха, на утрене поются канон Р. н. (с воскресного дня), трипеснец дня и канон Минеи.

В древнейших слав. Триодях (XI-XIV вв.) нумерация недель, как правило, отличается от приведенной в Студийско-Алексиевском Типиконе, Р. н. обозначена как 3-я (РГАДА. Ф. 381. № 138, 139; ГИМ. Воскр. перг. 27; такая же система нумерации встречается и в древних греч. Триодях (Sinait. gr. 759, XI в.)). В славянских Триодях нередко помещаются помимо указанных в Студийско-Алексиевском Типиконе и др. стихиры-самогласны, известные по др. Типиконам и древним греч. Триодям; канон Р. н. часто излагается в сокращении, с пропуском тропаря в честь арх. Михаила и троична (см.: РГАДА. Ф. 381. № 137. Л. 212 об.; 138. Л. 96; 139. Л. 46 об.).

Изложение службы на Р. н. в [Евергетидском Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Евергетидский Типикон.html>) XI в. (Дмитриевский. Описание. Т. 1. С. 572-573) в целом совпадает со Студийско-Алексиевским; на утрене 2 кафизмы (2-я и 3-я), степенны, прокимен и 7-е воскресное Евангелие, 2 канона - воскресный и Р. н., по 3-й песни ипакои Октоиха, по 6-й - кондак Р. н., на хвалитех поются стихиры воскресные на 4 и затем 2 самогласна Р. н., после хвалитных стихир поется великое славословие, утреня заканчивается по праздничному чину. В тексте повсюду добавлены указания о соединении с последованием великого святого из Минеи. На литургии прокимен из Пс 46, аллилуиарий со стихом из Пс 24, причастен 148. 1, чтения те же, что и в Типиконе Великой ц.

В [Георгия Мтацминдели Типиконе](<https://pravenc.ru/text/Георгия Мтацминдели Типиконе.html>) XI в., отражающем афонскую редакцию Студийского устава ([Кекелидзе](https://pravenc.ru/text/КЕКЕЛИДЗЕ.html). Литургические груз. памятники. С. 298), стихиры Р. н. указываются и на «Господи, воззвах», и на стиховне, назначается др. утреннее воскресное Евангелие (5-е), на литургии вседневные антифоны «Благо есть», служба чтений такая же, как в Евергетидском Типиконе.

В Типиконах южноиталийской редакции Студийского устава Р. н. обозначается как неделя 3-я по Пасхе, а не 4-я, как в др. Типиконах,- расхождение нумерации охватывает весь период Пятидесятницы (ср. с древнерус. Триодями). В целом изложение службы совпадает с приведенным в др. редакциях Студийского устава. Согласно Типиконам калабро-сицилийской группы южноиталийской редакции Студийского устава (Мессинского Типикона 1131 г.: Arranz. Typicon. P. 263-264; см. также: Типикона мон-ря св. Варфоломея: Douramani K. Il Typikon del monastero di s. Bartolomeo di Trigona. R., 2003. (OCA; 269). P. 273-274), на «Господи, воззвах» поются только воскресные стихиры, на «Слава, и ныне» - самогласен Р. н., на стиховне - воскресная и 3 самогласна Р. н. На утрене читается 5-е воскресное Евангелие (как в афонской редакции). По 9-й песни канона - специальный ексапостиларий. На хвалитех поются только стихиры воскресны, на «Славу» - самогласен Р. н., на «И ныне» - «Преблагословенна еси». Утреня заканчивается по праздничному чину. На литургии указаны блаженны гласа и воскресные антифоны (т. е. вседневные антифоны «Благо есть»), прокимен из Пс 146 (как в Студийско-Алексиевском Типиконе), аллилуиарий со стихом из Пс 64, чтения, как в Типиконе Великой ц., причастен - Пс 148. 1. На вечерне в воскресенье на «Господи, воззвах» поются воскресные стихиры (восточны). В Типиконах отрантской группы южноиталийской редакции (Apostolidis A. Il Typikon di s. Nicola di Casole secondo il codice Taur. gr. C III 17. 1984. P. 258-259; Vat. gr. 350. Fol. 91v - 92v) стихиры Р. н. не совпадают с указанными в др. редакциях Студийского устава; на утрене читается 4-е воскресное Евангелие; на литургии на блаженнах поются 3-я и 6-я песни канона о расслабленном, затем - вседневные антифоны «Благо есть», служба чтений, как в Мессинском Типиконе, но стих аллилуиария - из Пс 44.

Согласно разным редакциям [Иерусалимского устава](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимский устав.html>), в неделю 4-ю по Пасхе соединяются воскресное последование Октоиха 3-го гласа и Р. н. по Триоди. Совершается обычное воскресное богослужение, т. е. малая вечерня и всенощное бдение из великой вечерни и утрени. На «Господи, воззвах» на великой вечерне поются стихиры воскресные на 3, восточные на 4 и самогласны Р. н. (2 стихиры) на 3; самогласны Р. н. также поются на «Славу» после всех стихир службы: на «Господи, воззвах», литии и стиховне на вечерне, на хвалитех на утрене общее число самогласнов Р. н. на богослужении составляет 6. Специального тропаря в последовании Р. н. нет, поэтому на вечерне поется <div class="cu">Бцⷣе</div> <div class="cu">дв҃о</div> <div class="cu">ра́дꙋйсѧ,</div>  на утрене на «Бог Господь» - воскресный тропарь 3-го гласа с богородичном, в конце утрени - 1-й из 2 воскресных тропарей, <div class="cu">Дне́сь</div> <div class="cu">спасе́нїѧ.</div>  После кафизм исполняются воскресные седальны из Октоиха, непорочны (17-я кафизма), ипакои Октоиха, степенны и прокимен 3-го гласа, Евангелие воскресное 4-е (как в южноиталийских студийских Типиконах отрантской группы). Канон Пасхи с его богородичнами (эта особенность отличает иерусалимские Типиконы от студийских), после 6-й песни канона - кондак Р. н. Перед 9-й песнью канона не поется песнь Пресв. Богородицы с припевом «Честнейшую херувим», но сразу - 9-я песнь. После 9-й песни - светилен Пасхи и Р. н. На хвалитех - 8 воскресных и вост. стихир Октоиха, на «Славу» - стихира Р. н. (евангельская стихира переносится на литию перед 1-м часом, где она поется на «Слава, и ныне» после стихиры храма). На литургии изобразительны, на блаженнах, как правило, назначаются тропари воскресные (на 6, в поздних Триодях - на 4) и песнь канона Р. н. на 4 (3-я или 6-я); прокимен из Пс 32, аллилуиарий со стихом из Пс 88, чтения те же, что и в Типиконе Великой ц., причастен Пс 148. 1.

В Триодях Цветных (Пентикостариях), составленных согласно Иерусалимскому уставу, песнопения Октоиха 3-го гласа приводятся вместе со специальными песнопениями Р. н. (в отличие от студийских Триодей, в к-рых песнопений Октоиха, как правило, не было). В ранних греч. Пентикостариях после воскресной стихиры на стиховне приводятся стихиры алфавитные из Октоиха (напр., Sinait. gr. 775. Л. 53 об., XII-XIII вв.; Paris. gr. 248. Л. 71, XIV в.), в более поздних - стихиры Пасхи (напр., Sinait. gr. 1618. Л. 101 об., XVI в.). В слав. Триодях Цветных до сер. XVII в. приводятся стихиры «по азведе», т. е. алфавитные (напр., РГБ. Ф. 304/I, № 399. Л. 168 об., XVI в.).

В разных редакциях Иерусалимского устава можно найти следующие особенности. В нек-рых Типиконах воскресные дни по Пасхе нумеруются так же, как и в южноиталийских Типиконах, Р. н. обозначается как 3-я: Paris. gr. 388. Fol. 383, 1573 г.; РГБ. Ф. 173/II. № 148. Л. 116, XIII в.; слав. Типикон ГИМ. Син. 329. Л. 255, 3-я четв. XIV в. В наиболее архаичных редакциях Типиконов не указываются песнопения на малой вечерне, катавасия на утреннем каноне и блаженны на литургии (напр., Hieros. Patr. Staur. 73. Fol. 109v - 110v; РГБ. Ф. 173/I. № 148. Л. 116-116 об.). В поздних греч. Типиконах на малой вечерне указывается пение обычных стихир Октоиха - воскресных и Пресв. Богородицы (напр., Paris. gr. 388, 1573 г.); то же указание о малой вечерне помещается в рус. Типиконах с XIV в.- переводной Типикон ГИМ. Син. 329, XIV в., и в рус. редакции с нач. XV в. (т. н. [«Око церковное»](<https://pravenc.ru/text/ Око церковное .html>) и его более поздние переработки) и до периода печатных изданий 1-й пол. XVII в. (напр., «Око церковное» 1-й редакции: РГБ. Ф. 256. № 445. Л. 278 об., 1428 г.; БАН. Арх. Д. 3. Л. 180-180 об.; РГБ. Ф. 304/I. № 240. Л. 382 об.- 383 об.; Уставы 2-й рус. редакции: РГБ. Ф. 304/I. № 242. Л. 450-451 об.; ГИМ. Усп. 5. Л. 269-269 об.; печатные издания 1610, 1633, 1641 гг.). В греч. печатных изданиях Типикона с 1545 г. на малой вечерне указываются 2 самогласна Р. н., что отражается в послениконовских рус. изданиях Типикона. Катавасия после песней канона в греч. Типиконах указывается пасхальная (напр., Paris. gr. 388, печатные издания греч. Типикона), в рус. Типиконах XV-XVII вв. на выбор - пасхальная или ирмосы канона Р. н. На блаженнах указания могут быть разные: 3-я и 6-я песни канона Р. н. (греч. Типиконы Paris. gr. 386-388; слав. Романов Типикон ок. 1372 г. РГБ. Ф. 270/II. № 27. Л. 170; ср. с указаниями студийских южноиталийских Типиконов отрантской группы); только блаженны Октоиха на 8 (РГБ. Ф. 270/I, № 35; ср. выше, о Мессинском Типиконе); блаженны гласа на 6 и 3-я песнь из канона Р. н. на 4 (греч. Paris. gr. 385. Л. 251; ранние рус. редакции Ока церковного) или 6-я песнь (греч. печатные Типиконы без обозначения количества воскресных тропарей, рус. Типиконы XVI-XVII вв., включая печатные дониконовские издания, с указанием «на 6»). Причастен во всех греч. редакциях указывается один и тот же - Пс 148. 1, однако в рус. редакциях Иерусалимского устава (начиная со списков «Ока церковного» нач. XV в. и вплоть до совр. изданий) перед ним добавляется причастен Пасхи <div class="cu">Тѣ́ло</div> <div class="cu">хрⷭ҇то́во.</div>

В московском издании 1682 г. и во всех последующих появляется сразу неск. отличий от предшествующих (дониконовских) изданий: 2 самогласна Р. н. на малой вечерне (как в греч. печатных изданиях), пасхальные стихиры на стиховне великой вечерни (общее указание, касающееся воскресных дней от 3-й до 6-й Недели по Пасхе, как в греч. печатных Пентикостариях), пасхальная катавасия на каноне утрени, число воскресных тропарей на блаженнах уменьшается до 4 (также в соответствии с практикой, отраженной в греч. печатных Пентикостариях).

Для случаев совпадения Р. н. со святым, имеющим полиелей или бдение (см. ст. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)), в Иерусалимском уставе предназначены специальные марковые главы, помещенные в совр. изданиях под 23 апр. и 8 мая.

Последование Р. н. в совр. греч. и слав. богослужебных книгах включает элементы: канон 3-го гласа, ирмос Θαυμαστὸς ἐνδόξως, ποιῶν τέρατα (<div class="cu">Ди́внѡ,</div> <div class="cu">сла́внѡ</div> <div class="cu">творѧ́й</div> <div class="cu">чꙋдеса̀</div> ), нач. ῾Ενεργῶν σημεῖα (<div class="cu">Дѣ́йствꙋѧй</div> <div class="cu">зна́мєнїѧ</div> ), в акростихе 9-й песни канона есть имя Иосифа; кондак 3-го гласа на подобен «Дева днесь» Τὴν ψυχήν μου Κύριε (<div class="cu">Дpшꙋ</div> <div class="cu">мою̀</div> <div class="cu">гдⷭ҇и</div> ), с икосом; седален; светилен; 6 самогласнов. В дни попразднства Р. н. (понедельник и вторник 4-й седмицы): 3 цикла стихир-подобнов и 2 седальна, а др. песнопения берутся с 1-го дня (самогласны, канон, светилен); в понедельник вечером на «Господи, воззвах» поются те же стихиры-самогласны, что и в субботу вечером, потому что вторник является отданием Р. н. Текст самогласна плагального 4-го, т. е. 8-го, гласа Κύριε, τὸν παράλυτον (<div class="cu">Гдⷭ҇и,</div> <div class="cu">разслабленнаго;</div>  стихира на «Славу» на хвалитех) восходит к тропарю на умовение рук из древнего иерусалимского богослужения.

Канон Р. н., как и др. каноны Триоди Цветной, включает тропари разной тематики: 2 тропаря в честь Воскресения Христова, 1-2 тропаря в честь чуда исцеления расслабленного, тропарь в честь арх. Михаила, троичен и богородичен. В древних Триодях этот канон имел 2-ю песнь (напр., Sinait. gr. 755. Л. 169, XII в.).

В рукописях встречается еще один канон на Р. н., 3-го гласа, с акростихом Χαρᾶς με πλήσον Χριστὲ τῆς ἐγερσίμου (Радостью меня наполни, Христе, воскресения), с именем Георгия в богородичнах, ирмос ῾Ο τὰ ὕδατα πάλαι (<div class="cu">И҆же</div> <div class="cu">во́ды</div> <div class="cu">дре́вле</div> ), нач. Χαριστήριον ἄδει᾿ πᾶσαν κτίσις (Благодарение безбоязненное всякое тварь), канон имеет 2-ю песнь (Sinait. gr. 758. Л. 177 об.- 181, XII в., gr. 759. Л. 100-103, XI в.).

А. А. Лукашевич
