---
article_title: РОМУАЛЬД
volume: '60'
page_numbers: 161-162
source_url: https://pravenc.ru/text/2661820.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:16:07Z'
---

[Romualdus] († 19.06.1027), св. (пам. зап. 19 июня). Аббат мон-ря св. Аполлинария в Равенне, основатель монашеской конгрегации [камальдулов](https://pravenc.ru/text/камальдулов.html). Основным источником сведений о Р. является его Житие, составленное Петром Дамиани не позднее 1042 г. (Phipps. 1988. P. 10). Петр Дамиани не был лично знаком с Р. и основывался на устных рассказах. Он стремился изобразить святого как идеальное воплощение своих представлений об аскете-еремите. Конструируя образ Р., Петр активно пользовался предшествующей агиографической традицией, в особенности лат. переводом Жития прп. Антония Великого, составленного свт. Афанасием Великим, и Житием прп. Илариона, автором к-рого был блж. Иероним Стридонский (Bannister. 2011). Поэтому сочинение Петра Дамиани нельзя считать полностью достоверным историческим источником. Нек-рые подробности сохранены также в сочинении ученика Р., сщмч. [Бруно Кверфуртского](<https://pravenc.ru/text/Бруно Кверфуртского.html>), Житие пяти братьев-еремитов (последователей Р., принявших мученическую смерть как миссионеры среди славян ок. 1003). Важное значение имеет документальный материал, в т. ч. из Равенны (Benericetti. 2008).

Затруднение вызывает вопрос о продолжительности жизни Р. и о времени его рождения: Житие сообщает, что святой скончался в возрасте 120 лет, соответственно он должен был родиться ок. 907 г. Однако Петр Дамиани мог выбрать этот возраст из символических соображений (как совпадающий с продолжительностью жизни Моисея). Принимая это во внимание, а также учитывая вероятную продолжительность жизни Р., большинство исследователей относят его рождение к 951 или 952 г. (см., напр.: Franke. 1913. S. 56), однако такая датировка остается гипотетической (Phipps. 1988. P. 45).

Р. происходил из знатной равеннской семьи герцогов Онести. В юности он вел греховную жизнь, но в глубине души жаждал духовного подвига. Когда Р. было 20 лет, его отец Сергий дельи Онести во время спора из-за наследства убил своего родича. Р., присутствовавший при этом, удалился в бенедиктинский мон-рь Сант-Аполлинаре-ин-Классе, где в течение 40 дней каялся за соучастие в грехе. В это время юноша имел видение сщмч. [Аполлинария](https://pravenc.ru/text/АПОЛЛИНАРИЙ.html), еп. Равеннского, к-рое склонило его принять постриг. Опасаясь гнева отца Р., к-рый не приветствовал монашеских устремлений сына, монахи отказывали ему; пострижен он был только по просьбе своего родственника, Онеста I, архиеп. Равеннского (971-983).

Р. пребывал в мон-ре Сант-Аполлинаре 3 года, но его аскетическая ревность, доходившая до крайности, вызвала вражду у некоторых насельников, попытавшихся убить святого (согласно предположению Т. В. Франке, конфликт был связан с приверженностью Р. идеям [клюнийской реформы](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>), еще не утвердившимся в Сант-Аполлинаре; см.: Franke. 1913. S. 52-56, 77). Тогда Р. удалился в окрестности Венеции, где стал учеником отшельника по имени Марин, к-рый наставлял его и воспитывал в суровом послушании.

Ок. 978 г. дож Венеции Пьетро I Орсеоло, захвативший власть, убив своего предшественника, раскаялся в содеянном и стал искать способ загладить вину. По совету Гварина, аббата мон-ря Сен-Мишель-де-Кюкса (каталон. Сан-Микел-де-Куша; ныне деп. Вост. Пиренеи, Франция), Марин и Р. тайно бежали из Венеции. Р. принял постриг в мон-ре Сен-Мишель-де-Кюкса. Р. и его учитель поселились отдельно неподалеку от обители. Вскоре святой стал главой небольшого сообщества аскетов, к-рых наставлял в послушании, воздержании (строгом посте, сопровождавшемся самобичеванием) и твердом перенесении искушений. К нему нередко обращались за духовным наставлением и мирские люди, как простые, так и знатные. Достоверность этих сведений, помимо факта поездки Р. в Сен-Мишель-де-Кюкса, представляется сомнительной. Сен-Мишель-де-Кюкса мог привлекать его как крупный мон-рь, связанный с клюнийской реформой и обладающий богатой б-кой. Согласно Петру Дамиани, под влиянием Р. гр. Олиба, отец [Олибы](https://pravenc.ru/text/Олибы.html), еп. Викского, решил стать монахом и удалился в Монте-Кассино (возможно, ок. 988).

Через нек-рое время Р. был вынужден вернуться в Италию, чтобы поддержать отца, к-рый к этому моменту также стал монахом, на духовном пути и воспрепятствовать ему вернуться в мир. Существует предположение, что вернуться Р. вынудили разногласия с др. жившими в мон-ре Кюкса итальянцами после смерти Пьетро Орсеоло. В последующие годы после смерти отца святой путешествовал по Италии, подвизаясь в разных местах, в т. ч. в горной местности Баньо (ныне Баньо-ди-Романья), где основал небольшой мон-рь, и в болотах к северу от Равенны, на побережье Адриатического м. (ныне Валли-ди-Комаккьо). Ок. 998 г. имп. [Оттон III](<https://pravenc.ru/text/Оттон III.html>), лично посетив Р., жившего как отшельник на о-ве Перео близ Равенны (ныне Сан-Альберто), принудил его стать аббатом монастыря Сант-Аполлинаре. Через год подвижник, видя, что монахи не принимают его крайней аскетической суровости, оставил обитель и прибыл ко двору Оттона III. Согласно утверждению Петра Дамиани, не подтверждаемому др. источниками, Р. способствовал мирному договору между императором и восставшим против него г. Тиволи. Под влиянием Р. император принес покаяние за расправу над лидерами мятежа против него в Риме и совершил ряд паломничеств: к святилищу арх. Михаила в [Гаргано](https://pravenc.ru/text/Гаргано.html), в мон-рь Сант-Аполлинаре, а затем на о-в Перео, где по совету Р. основал мон-рь во имя сщмч. [Адальберта](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html) Пражского (ок. 1001). Обитель стала центром подготовки миссионеров (в числе к-рых был, напр., сщмч. Бруно Кверфуртский).

После смерти имп. Оттона III (янв. 1002) святой был вынужден покинуть о-в Перео и переехать на принадлежавший Венеции п-ов Истрия, где 3 года жил близ г. Паренцо (ныне Пореч, Хорватия) и где основал мон-рь. Затем он вернулся в Италию, основал или реформировал ряд обителей, главным образом в горных местностях в Апеннинах: в Бифорко (ныне пров. Ареццо, регион Тоскана), Вальдикастро (ныне в г. Фабриано, пров. Анкона, регион Марке), Орвието (ныне пров. Терни, регион Умбрия), а также в Ситрии (ныне коммуна Скеджа-э-Пашелупо, пров. Перуджа, регион Умбрия), к-рую Петр Дамиани, основываясь в т. ч. на созвучии, сравнил с егип. [Нитрией](https://pravenc.ru/text/Нитрией.html). Подвижник исцелял больных и бесноватых, проповедовал, но постоянно встречал сопротивление со стороны аббатов итал. обителей. На Р. клеветали, несколько раз покушались на его жизнь, его даже оставили близкие ученики. Тем не менее деятельность Р. поддерживали нек-рые представители аристократии, в т. ч. Адальберон, маркгр. Ситрии, и Райнерий, маркгр. Тосканы. Болезнь помешала Р. отправиться с миссией в Венгрию, как он того желал. Имп. [Генрих II](<https://pravenc.ru/text/Генрих II.html>) во время 3-го похода в Италию (1021-1022) встретился с Р. и поручил ему реформировать мон-рь Монте-Амиата (ныне пров. Сиена, регион Тоскана), однако святой вскоре вынужден был покинуть обитель из-за конфликта с частью братии. Ок. 1023 г. святой получил от гр. Мальдола (к-рый, согласно Петру Дамиани, увидел во сне монахов в белых одеяниях, восходивших на небеса) участок земли к северу от Ареццо (т. н. Campus Maldoli, впосл. Camaldoli), где были построены кельи для Р. и его учеников. Уже после кончины Р. эта монашеская община стала центром ордена камальдулов. Позднее Р. вернулся из Камальдоли в Вальдикастро, где скончался.

Сразу же по преставлении Р. многочисленные чудеса стали происходить на его могиле, над к-рой в 1032 г. был установлен алтарь. В 1480 г. мощи Р. были украдены из Вальдикастро и перенесены в собор г. Ези (ныне пров. Анкона, регион Марке), но уже в следующем году возвращены камальдулами в ц. Сан-Бьяджо в г. Фабриано, одна рука осталась в Ези. Р. официально прославлен для общецерковного почитания в Римско-католической Церкви только в 1595 г. папой [Климентом VIII](<https://pravenc.ru/text/Климентом VIII.html>). Тогда же был установлен день памяти - 7 февр., во 2-й пол. XX в., после литургических реформ в Римско-католической Церкви, возвращена первоначальная дата - 19 июня. В правосл. традиции литургическое почитание Р. не сложилось.

## Источники

Bruno Querfordensis. Vita quinque fratrum / Hrsg. R. Kade. Hannover, 1888. (MGH. SS; 15/2); Petrus Damianus. Vita beati Romualdi / Ed. G. Tabacco. R., 1957.

## Литература

Franke W. Romuald von Camaldoli und seine Reformtätigkeit zur Zeit Ottos III. B., 1913; Pagnani A. Vita di S. Romualdo abbate, fondatore dei Camaldolesi Sassoferrato, 1927; Tabacco J. E. Romualdo // BiblSS. Vol. 11. Col. 365-375; Phipps C. R. Saint Peter Damian's «Vita beati Romualdi»: Introd., Transl. and Analysis. L., 1988; Benericetti R. Componenti cronologiche e topografiche dalle carte di Ravenna per una vita di San Romualdo // Studi romagnoli. Faenza, 2008. Vol. 59. P. 483-499; Bannister E. A. «From Nitria to Sitria»: The construction of Peter Damian's Vita Beati Romualdi // European Review of History. 2011. Vol. 18. N 4. P. 499-522.
