---
article_title: ПУТЯТА
author: Д. Н. Никитин
volume: '59'
page_numbers: 67-70
source_url: https://pravenc.ru/text/2661236.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:07:32Z'
---

Всеволод Владимирович (в монашестве Владимир; 2.10.1869, Москва - 5.02.1936, Киров), бывш. архиеп. Пензенский и Саранский, деятель [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) и [григорианского раскола](<https://pravenc.ru/text/григорианский раскол.html>). Родителями П. были театральный артист Владимир Иванович Путята (ум. в 1880), происходивший из старинного, но разорившегося дворянского рода, и дочь землевладельца Раиса Васильевна, урожденная Шлыкова (1851 - после 1917). В 1873 г. брак родителей П. распался. Р. В. Путята оставила детей и выехала для получения высшего образования за границу, где вышла повторно замуж. Впосл. она была известна как Роза Кершбаумер (или Путята-Кершбаумер), стала доктором медицины, 1-й в мире женщиной-офтальмологом.

Всеволод в детстве воспитывался бабушкой Аделаидой Алексеевной Шлыковой (урожд. Огарёвой, 1826-1895) в родовом имении Дубки (Архангельское) в Одоевском у. Тульской губ. Окончил в 1887 г. 1-ю Тульскую гимназию и в 1891 г. - Демидовский юридический лицей в Ярославле. Поступил вольноопределяющимся в лейб-гвардии Преображенский полк, где был близко знаком с командиром 1-го батальона цесаревичем Николаем, буд. имп. мч. [Николаем II Александровичем](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>). В 1894 г. поступил в Военно-юридическую академию в С.-Петербурге, по окончании к-рой в 1896 г. был произведен в чин штабс-капитана. Сохранял связи при дворе, но, по нек-рым свидетельствам, компрометирующие отношения с одной из представительниц имп. фамилии вынудили его оставить столицу и уйти с военной службы.

В 1899 г. поступил в КазДА. 21 янв. 1900 г. принял монашеский постриг с именем Владимир, 8 нояб. того же года рукоположен во иерея. В 1901 г. окончил академию досрочно, за 2 года, удостоен звания кандидата богословия за соч. «Религиозные преступления и их наказуемость по Русско-Византийскому праву». Назначен инспектором Казанской ДС. В 1902 г. определен настоятелем домового храма при российском посольстве в Риме, возведен в сан архимандрита. В 1906 г. за соч. «Государственное положение Церкви и религии в Италии» удостоен Ученым советом КазДА ученой степени магистра богословия. В том же году за «соблазнительное поведение» отозван из Рима в С.-Петербург в распоряжение Синода. 6 авг. 1907 г. хиротонисан во епископа Кронштадтского. Стал 4-м викарием С.-Петербургской епархии (с 6 февр. 1909 3-й викарий, с 30 дек. того же года 2-й). Под его управлением находились все зарубежные рус. храмы в Европе (кроме Афин и К-поля). Поведение П. во время зарубежных командировок вызывало многочисленные нарекания. 18 февр. 1911 г. назначен епископом Омским и Семипалатинским (с 4 окт. того же года титул изменен на «Омский и Акмолинский»), 8 марта 1913 г. - Полоцким и Витебским (с местопребыванием в Витебске). 11 июля 1914 г. возведен в сан архиепископа и назначен управляющим Донской и Новочеркасской епархией. 10 янв. 1915 г. назначен архиепископом Пензенским и Саранским. После Февральской революции 1917 г. вызван обер-прокурором Синода В. Н. [Львовым](https://pravenc.ru/text/Львовым.html) в Петроград, очевидно, для назначения в новый состав Синода. Однако многочисленные жалобы на П. духовенства и мирян Донской и Пензенской епархий заставили высшие церковные власти не только отказаться от такого назначения, но и начать судебное расследование о «безнравственном поведении» П., в т. ч. из-за обвинений в связях с несовершеннолетней девицей.

28 июля 1917 г. Синод отстранил П. от управления Пензенской епархией, а 17 сент., после проведенного расследования, запретил в священнослужении. В связи с началом работы [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) обсуждение дела П. было вынесено на Соборное совещание епископов. 11 окт. 1917 г. по рассмотрении всех материалов обвинения образованная Епископским совещанием Судная комиссия не сочла доказанными обвинения П. в «гнусном нарушении целомудрия», но признала виновным в «соблазнительном… обращении с женщинами», «несвойственном и неприличном лицу монашеского и архиерейского чина… образе жизни», а также в деспотизме по отношению к подчиненным, в постоянных безосновательных отлучках из епархии и запущенности консисторских дел. 12 окт. Соборное совещание епископов сняло с П. наложенное на него Синодом запрещение в священнослужении. Тем же определением он был уволен на покой с назначением ежегодной пенсии и проживанием в назначенном ему месте. 7 нояб. Синод определил П. в течение 3 лет пребывать во [Флорищевой в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Флорищевой в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской пустыни.html>). Однако П. под разными предлогами откладывал свой отъезд из Пензы.

28 нояб. 1917 г. Синод запретил П. священнодействовать в пределах Пензенской епархии и 18 дек. предписал немедленно отправиться во Флорищеву пуст. По причине длительного отсутствия пребывавшего в Москве на Поместном Соборе временно управлявшего Пензенской епархией Краснослободского еп. [Григория](https://pravenc.ru/text/Григорий.html) (Соколова) Синод 10 янв. 1918 г. назначил временно управляющим епархией Прилукского еп. Феодора (Лебедева), но тот задерживался с прибытием в Пензу. При длительном отсутствии законного архиерея действия П. и его сторонников вызвали в Пензе церковные нестроения, к-рые приобрели еще более опасный характер из-за вмешательства в дела Церкви утвердившихся у гос. власти большевиков. П. поддержал репрессии против духовенства, последовавшие за проведением 2(15) февр. 1918 г. в Пензе общегородского крестного хода в защиту Церкви. 18 февр. (3 марта) П. организовал собрание своих сторонников, к-рые самочинно избрали его правящим архиереем и главой созданного на том же собрании «Христианского союза православных церковно-приходских общин Пензенской епархии». Вечером того же дня П. с толпой единомышленников явился в кафедральный Спасский собор и вынудил служившего там в это время еп. Феодора покинуть храм и вскоре уехать из города. Также сторонники П. сумели захватить в Пензе Богоявленскую и Воскресенскую церкви, но 13 городских храмов сохранили верность канонической Церкви. Вне Пензы П. признали только 2 сельских храма из ок. 900 церквей Пензенской епархии.

Состоявшееся 18-19 апр. 1918 г. в Москве Соборное совещание епископов, изучив полученные из Пензы сообщения, лишило П. архиерейского сана. 20 апр. это решение было утверждено Поместным Собором. Несмотря на лишение сана, П. продолжал совершать в Пензе богослужения архиерейским чином и рукополагать клириков. 30 апр. 1918 г. в Пензу прибыл новоназначенный Пензенский архиеп. сщмч. [Иоанн (Поммер)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Поммер).html>), начавший служить в Петропавловском храме. При нем была восстановлена деятельность епархиального управления, к-рому местные власти отказали в офиц. регистрации. 23 мая 1918 г. решением патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавина) и Синода П. был отлучен от Церкви, о чем, несмотря на категорический запрет местных властей, было объявлено 14 июня в пензенских храмах. В авг. 1918 г. П. организовал свой «епархиальный народный совет», сразу зарегистрированный властями. 27 сент. того же года сторонники П. попытались захватить Петропавловский храм, но встретили сопротивление прихожан. Под предлогом пресечения беспорядков Пензенская губЧК арестовала и П., и архиеп. Иоанна. 25 окт. 1918 г. П. был освобожден (архиеп. Иоанна перевели под домашний арест, впосл. его неоднократно вновь заключали в тюрьму).

В авг. 1919 г. П. направил патриарху Тихону неск. писем с просьбами о воссоединении с Церковью. 10 сент. он сам выехал из Пензы в Москву, но 15 сент. был снят с поезда и арестован в Муроме по обвинению в «антисоветской пропаганде». 27 сент. 1919 г. решением Коллегии районной транспортной ЧК Центра освобожден из-под ареста. Ему было указано вернуться в Пензу и находиться там под подпиской о невыезде. Тем не менее П. остался в Москве, вступил в тесное сотрудничество с ВЧК, руководство к-рой решило использовать бывш. архиерея для борьбы с канонической Церковью. В кон. нояб. 1919 г., после очередного ареста Пензенского архиеп. Иоанна, П. вернулся в Пензу в сопровождении уполномоченного сотрудника ВЧК. 7 дек. 1919 г. организованное П. «общее собрание духовенства и мирян» приняло решение о создании «Свободной народной Церкви» во главе с П. В интервью с корреспондентом РОСТ П. заявил, что не собирается ограничивать деятельность своей организации пределами Пензенской епархии и надеется на ее распространение «на всем пространстве Советской республики» и создание в Москве «нового духовного центра» (Известия ВЦИК. 1919. 23 дек.). Несмотря на поддержку ВЧК и местных властей, проводивших массовые репрессии против пензенского духовенства, П. не признал ни один из 13 правосл. городских приходов. В марте 1920 г. в Пензу вернулся освобожденный из заключения архиеп. Иоанн, а через нек-рое время в каноническую Церковь перешел приход пензенского Воскресенского храма, после чего у «Свободной народной Церкви» осталось в Пензе только 2 храма. С мая 1920 г. ВЧК прекратило поддерживать П., считая, что его деятельность только компрометирует власти, не принося им пользы.

В поисках поддержки П. обратился к наркому просвещения А. В. [Луначарскому](https://pravenc.ru/text/Луначарскому.html), к-рый в нояб. 1920 г. направил В. И. [Ленину](https://pravenc.ru/text/Ленину.html) письмо о возможном привлечении П. к работе по разрушению Патриаршей Церкви. Ленин предложил высказаться по этому вопросу руководителей ВЧК и [Отдела по проведению декрета «Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/Отдела по проведению декрета  Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>) Наркомата юстиции. Член коллегии Наркомюста П. А. [Красиков](https://pravenc.ru/text/Красиков.html) отозвался о П. негативно: «…у него нет за душой ничего и никакой «новой» церкви он не представляет... просто желает восстановления себя в сане епископа, из коего извержен за довольно неприличные для епископа деяния» (РГАСПИ. Ф. 2. Д. 16341. Л. 1). Член коллегии ВЧК М. И. Лацис счел дальнейшее сотрудничество с П. невозможным, поскольку «Владимир Пензенский не только нечистоплотная личность, но и не энергичная. Он, несмотря на нашу помощь, не сумел даже овладеть Пензенской епархией…» (ЦА ФСБ РФ. Д. Р-33149. Л. 72).

При посредничестве Луначарского в апр. 1921 г. на поруки П. был освобожден из тюрьмы Владимирский митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси). За эту помощь митр. Сергий обязался помочь возвращению П. в Церковь при условии его покаяния. Через неск. дней после освобождения митр. Сергий на московском Валаамском подворье без согласования с Синодом принял П. в церковное общение как монаха, допустив его к причастию келейно, по чину мирян. 5 мая 1921 г. Синод рассмотрел просьбу П. о воссоединении с Церковью, но из-за разногласий во мнениях членов Синода отложил решение по этому вопросу до получения письменных отзывов от всех архиереев. Не сумев добиться восстановления в архиерейском чине, П. вскоре вернулся в Пензу и вновь открыто порвал с канонической Церковью. В кон. 1921 г. от П. в патриаршую юрисдикцию вернулся Богоявленский приход, у «Свободной народной Церкви» в Пензе остался один лишь Спасский собор. Тогда же у П. возник конфликт с рукоположенным им во «викарного епископа» Иоанникием Смирновым. В мае 1922 г. по доносу Смирнова П. был арестован во время кампании по [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) по обвинению в их утаивании (при обыске у него действительно было обнаружено большое количество драгоценностей, взятых им из храмов). Вскоре П. был освобожден. В кон. мая возглавляемая Смирновым «Свободная народная Церковь» признала образованное в Москве обновленческое [Высшее церковное управление](<https://pravenc.ru/text/Высшее церковное управление.html>) (ВЦУ) и влилась в обновленчество, одним из предвестников к-рого была организованная П. раскольничья группа. В авг. 1922 г. П. покинул Пензу, в к-рой у него уже не осталось ни орг-ции, ни сторонников, и уехал в Москву. Он обратился ко Всероссийскому съезду [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>) с просьбой о принятии его в эту обновленческую орг-цию в архиерейском сане, но получил отказ. Позднее все же присоединился к обновленцам и принял участие в обновленческом «Втором Поместном Всероссийском Соборе» 29 апр.- 9 мая 1923 г. и в числе его участников подписал акт о низложении патриарха свт. Тихона.

17 июля 1923 г. президиум обновленческого Высшего церковного совета восстановил П. в архиерейских правах в соответствии с определением обновленческого «Поместного Собора» от 3 мая того же года, к-рое отменяло все церковные прещения деятелей, «порвавших с контрреволюцией». 27 июля П. был назначен на обновленческую Саратовскую кафедру. В авг. 1923 г. прибыл в Саратов, однако уже в сент. того же года ставший председателем обновленческого синода митр. [Евдоким (Мещерский)](<https://pravenc.ru/text/Евдоким (Мещерский).html>) отменил это назначение. После Саратова П. был назначен на обновленческую Пензенскую кафедру, но отказался туда выехать. С нояб. 1923 г. занимал обновленческую кафедру в Архангельске. В нач. 1924 г. отошел от обновленчества и приехал в Москву. 26 февр. того же года Антирелигиозная комиссия ЦК РКП(б) (см. [Комиссия по проведению отделения церкви от государства](<https://pravenc.ru/text/Комиссия по проведению отделения церкви от государства.html>)) дала указание ОГПУ о высылке П. из столицы, однако ему удалось остаться в Москве. Заручившись поддержкой нек-рых архиереев, он неоднократно обращался к патриарху свт. Тихону с просьбами о принятии его в общение.

2 дек. 1924 г. патриарх свт. Тихон наложил резолюцию на ходатайства неск. архиереев по делу П.: «Во внимание к настоящим ходатайствам Пресвященных и покаянному обращению архиепископа Владимира находил бы возможным до окончательного соборного суждения о нем, по принесении им церковного покаяния, разрешить ему архиерейское священнодействие» (Акты свт. Тихона. С. 338-339). Данный документ впосл. рассматривался высшей церковной властью как нереализованная рекомендация патриарха к буд. решению по делу П. 24 дек. свт. Тихон выдал принесшему церковное покаяние П. соответствующее удостоверение (Там же. С. 340) и определил пребывать под исповедью при престарелом Уральском митр. Тихоне (Оболенском). После кончины патриарха свт. Тихона (7 апр. 1925) П. вернулся к обновленцам и вновь занял обновленческую Архангельскую кафедру. Во время 2-го обновленческого собора («Третьего Всероссийского Поместного Собора») 1-18 окт. 1925 г., на к-рый П. не был допущен, состоявшееся 8 окт. совещание обновленческих епископов исключило его из своей иерархии, признав остающимся в силе решение Соборного совещания епископов от 19 апр. 1918 г. о лишении П. сана. Он вновь стал «окормляться» у митр. Тихона. Перед Пасхой 1926 г. (праздновалась 2 мая) П. прибыл в Уральск и заявил городскому духовенству, что он якобы восстановлен в архиерейском сане и имеет полномочия от митр. Тихона († 8 мая 1926) на временное управление Уральской епархией. Действия П. вызвали в Уральске церковные нестроения, местное духовенство запросило разъяснений у находившегося в Н. Новгороде заместителя патриаршего местоблюстителя митр. Сергия (Страгородского). 6 сент. 1926 г. митр. Сергий отправил в Уральск письмо, в к-ром сообщал, что П. в духовном сане не восстановлен и его действия являются «самозванчеством». Через нек-рое время П. покинул Уральск. Осенью 1928 г. он вновь принес покаяние митр. Сергию, после чего был принят в общение как монах. Был назначен служить псаломщиком в один из подмосковных сельских храмов. Продолжал направлять в Московскую Патриархию ходатайства о восстановлении в архиерейском сане. Обращения П. дважды рассматривались Временным Патриаршим Синодом и оба раза выносилось отрицательное решение в связи с сомнениями в искренности его раскаяния. После вторичного отказа П. отправил жалобу на действия Синода РПЦ К-польскому патриарху, но не получил ответа.

В ночь на 18 сент. 1930 г. П. был арестован в Москве по обвинению в «антисоветской агитации». На допросе не признал себя виновным. В нояб. того же года следственное дело П. было приобщено к групповому делу «Всесоюзной контрреволюционной монархической организации «Истинно православная Церковь»». По данному делу проходили митр. [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) (Петровых), епископы [Димитрий (Любимов)](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Любимов).html>), [Алексий (Буй)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Буй).html>) и др. деятели [иосифлянства](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФЛЯНСТВО течение в Русской Православной Церкви.html>), взгляды к-рых диаметрально отличались от воззрений П. 28 марта 1931 г. судебное заседание Коллегии ОГПУ приговорило П. к 3 годам ссылки в Зап. Сибирь. 7 апр. того же года он был освобожден из тюрьмы с обязательством самостоятельно выехать к месту отбывания ссылки. 4 мая П. прибыл в Новосибирск, 16 мая - в Томск. Вскоре он добился перевода в Омск. По окончании осенью 1933 г. срока ссылки вернулся в Москву и вступил в переговоры с католич. епископом П. Э. Невё, апостольским администратором Ватикана в России, заявив о готовности присоединиться к католич. Церкви в качестве униат. иерарха. После неудачи в переговорах с католиками П. примкнул к григорианскому [Временному высшему церковному совету](<https://pravenc.ru/text/Временному высшему церковному совету.html>), назначившему его «митрополитом Томским и всея Сибири». Служил в григорианских храмах Томска. 26 июня 1934 г. решением Временного Патриаршего Синода П. был объявлен отпавшим от Церкви и лишенным христ. погребения в случае нераскаяния. Согласно справке из Центрального архива КГБ, в 1935 г. П. был осужден на 3 года лишения свободы и умер в заключении (РГАСПИ: Справки-комментарии к неопубликованным документам В. И. Ленина, направляемые в Институт марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. Т. 3. Перечень 12-9. Л. 504-505). Видимо, речь шла о ссылке, к-рую П. отбывал в Кирове, что подтверждает ряд свидетельств. В последние годы жизни бывш. архиерей нищенствовал, собирая милостыню на церковной паперти. Согласно рапорту настоятеля Владимирского храма г. Кирова прот. В. М. Тихоницкого (впосл. архиеп Вениамин), перед кончиной П. покаялся и принял св. Причастие. Прот. В. Тихоницкий отпел покойного по монашескому чину, похоронен он был на Ахтырском городском кладбище (Иванов. 1999. № 3. С. 101). Могила не сохранилась.

## Литература

Мануил. Русские правосл. иерархи, 1893-1965. Т. 2. С. 234-243; Акты свт. Тихона. С. 307; 315-316; Левитин, Шавров. Очерки смуты. С. 238-242; Цыпин. История РЦ. С. 70-71; Политбюро и Церковь. Кн. 2. С. 183-185, 355-356; Иванов Н. П. История путятинской смуты // Пензенские ЕВ. 1998. № 6. С. 87-99; № 7. С. 80-98; № 8. С. 78-98; 1999. № 1. С. 117-141; № 2. С. 89-108; № 3. С. 71-101; Дворжанский А. И. История Пензенской епархии. Пенза, 1999. С. 251-281; Феофан (Пожидаев), игум. Архиеп. Иоанн (Поммер). Рига, 2000. С. 38-60; «Обновленческий» раскол. С. 783; Зелев С. В. Сурская Голгофа: Пензенская епархия в годы гонений (1917-1945). Пенза, 2008. С. 33-35, 69-70; Крапивин М. Ю. Всеволод Путята в контексте религ. политики органов ГПУ-ОГПУ-НКВД СССР // ВЦИ. 2013. №1/2(29/30). С. 247-311; 2013. № 3/4(31/32). С. 287-340; 2014. № 1/2(33/34). С. 231-282.

Д. Н. Никитин
