---
article_title: РОДУЛЬФ ГЛАБЕР
author: В. В. Сидорова
volume: '60'
page_numbers: 47-48
source_url: https://pravenc.ru/text/2661680.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:04Z'
---

[Рауль, Радульф; лат. Rodulfus Glaber; франц. Raoul Glaber] (ок. 985, Бургундия - ок. 1047, аббатство Сен-Жермен, Осер, там же), монах-бенедиктинец, средневек. хронист. Немногочисленные сведения о жизни Р. Г. известны лишь из его сочинений. В начале пролога к соч. «Истории в 5 книгах» (Historiarum libri quinque) он указывает свое имя, Родульф, и прозвище - Глабер (лат. «гладкий, лысый»). По-видимому, Р. Г. происходил из знатной семьи, возможно, незаконнорожденный сын некоего бургундского аристократа. В возрасте 12 лет по настоянию дяди, к-рый был монахом, мальчика отдали в мон-рь. Название обители Р. Г. не привел, но, судя по описанию, это могло быть бенедиктинское аббатство св. Германа Осерского (Сен-Жермен) в Осере, в к-ром обучались монахи и послушники разного возраста и к-рое было известно традициями учености. Р. Г. оставался там примерно до 1003 г., когда его изгнали из мон-ря за непослушание и неподобающее поведение. Позднее Р. Г. писал, что восставал против монастырских правил, перечил наставникам и ссорился с братией. Хотя, по его словам, благодаря лит. талантам и знаниям он всегда мог рассчитывать на пристанище в др. обители, везде повторялось одно и то же. За свою жизнь он побывал в неск. монастырях в Бургундии, при этом время пребывания Р. Г. в той или иной обители редко можно установить точно. После изгнания из аббатства Сен-Жермен он жил в монастырях Реом (ныне Мутье-Сен-Жан) и Сен-Леже-де-Шампо (ныне Сен-Леже-Трие). Между 1016 и 1024 гг. Р. Г. перешел в мон-рь Сен-Бенинь в Дижоне, где стал секретарем аббата св. [Вильгельма](https://pravenc.ru/text/Вильгельма.html) из Вольпиано (962-1031). Св. Вильгельм высоко оценил лит. способности Р. Г. и побудил его к написанию исторического сочинения. Считается, что к работе над соч. «Истории в 5 книгах», охватывавшим период с нач. Х в. по 1046 г., Р. Г. приступил ок. 1027 г. в мон-ре Сен-Бенинь. В 1028 г. он в качестве секретаря сопровождал св. Вильгельма в поездке по северу Италии. Аббат поручал ему вести свою корреспонденцию, тексты 2 писем Р. Г. приводит в соч. «Истории в 5 книгах» и в Житии св. Вильгельма. Ок. 1030 г. между ними произошла крупная ссора, и Р. Г. без разрешения св. Вильгельма удалился в монастырь [Клюни](https://pravenc.ru/text/Клюни.html), где оставался примерно до 1035 г. Аббат мон-ря Клюни, св. [Одилон](https://pravenc.ru/text/Одилон.html) († 1049), выказывал ему больше расположения, чем другие, и именно ему Р. Г. посвятил «Истории в 5 книгах».

В 1031 г. св. Вильгельм умер. Согласно Р. Г., спустя нек-рое время после кончины святой явился ему во сне, что он воспринял как побуждение написать его Житие. По этой причине он даже прервал работу над историческим произведением.

После короткого пребывания в мон-ре Сен-Пьер-де-Без в 1039 г. Р. Г. вернулся, возможно вопреки собственному желанию, в аббатство Сен-Жермен в Осере. Его отношения с аббатом Одоном были сложными. Не исключено, что, посвящая исторический труд св. Одилону, Р. Г. рассчитывал вернуться в Клюни. Последняя книга этого произведения осталась незаконченной, очевидно из-за смерти автора.

Р. Г. считал себя образованным человеком и был горд тем, что взялся за лит. труд. Своими познаниями он явно выделялся на фоне братии. В Осере ему поручили прочитать надписи на алтаре монастырской церкви; в то время это мало кто умел. Он был знаком с творениями свт. [Амвросия](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html) Медиоланского, блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html), свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), еп. [Исидора Севильского](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>), прп. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) (в лат. переводе Иоанна Скота Эриугены), цитировал античных авторов: Теренция, Овидия, Лукана, Вергилия. Возможно, в каком-то объеме он знал греч. язык, но неск. греч. слов, использованных им в соч. «Истории в 5 книгах», не позволяют утверждать это уверенно. Большая часть информации в соч. «Истории в 5 книгах» основана на личном опыте Р. Г. и устных рассказах современников. Он утверждал, что стал первым, кто за 200 лет, после [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) и [Павла Диакона](<https://pravenc.ru/text/Павл Диакон.html>), взялся за написание истории. Несмотря на живость ума, Р. Г. полагал, что избыток знаний может обернуться злом (Rodulf. Glab. Hist. II 7. 23).

В начале исторического произведения Р. Г. пишет, что намерен поведать буд. поколениям о событиях, происходивших «около 1000 года от Рождества Христова» во всех 4 частях света (Ibid. I. Pref. 1), претендуя, т. о., на создание универсальной истории. Он открывает сочинение изложением философской теории Божественной четырехчастности (Divina Quaternitas), основанной на трудах свт. Амвросия Медиоланского и прп. Максима Исповедника (с их сочинениями Р. Г., вероятно, познакомился в Клюни). Суть теории Божественной четырехчастности состоит в том, что гармония в творении определяется взаимодействием групп из 4 элементов. При этом мироздание состоит из мира высшего и грядущего, о к-ром возвещено в НЗ, мира низшего и материального, к-рый образуют элементы-стихии, мира абстрактного, где правят добродетели, микрокосма, имеющего чувства, и времени, состоящего из 4 эпох. С каждым из первоэлементов мироздания соотносились те или иные из добродетелей, человеческих чувств, райских рек, Евангелий и эпох («возрастов») мира. Так, эфиру соответствовали благоразумие (prudentia), зрение и слух, река Фисон, Евангелие от Иоанна и эпоха до Всемирного потопа; воде - умеренность (temperantia), обоняние, река Гихон, Евангелие от Марка и эпоха от Авраама до Моисея; воздуху - мужество (fortitudo), вкус, река Тигр, Евангелие от Луки и эпоха от Моисея до Рождества Христова; земле - справедливость (iustitia), осязание, река Евфрат, Евангелие от Матфея и эпоха после Воплощения Христа (Ibid. I 1. 2-3).

Для Р. Г. было важно символическое разделение христ. ойкумены на 4 части, 4 стороны света: север, юг, запад, восток. Вероятно, во время работы у него была возможность пользоваться рукописью с картой т. н. Т-О-типа (mappa mundi), об этом свидетельствует анализ локализаций географических объектов справа, слева, снизу или сверху относительно др. ориентиров, что имеет смысл только, если представлять сверху восток, а не север. Фигура «Т» на карте такого типа символизирует Распятие. Это соотносится с мнением Р. Г. о том, что миропорядок был предопределен положением Креста Спасителя на Голгофе: «За Его головой оказался жестокий Восток со своими народами, перед глазами - готовый наполниться светом веры Запад. Его всемогущая десница с милосердием была простерта к Северу, смягченному верой святого Слова, тогда как левая рука указывала на кишащий варварскими народами Юг». Так Р. Г. объясняет, почему народы обратились в веру Христову в северной и западной частях света, но не в южной и восточной областях (Ibid. I 5. 24).

Сочинения Р. Г.- один из базовых источников по истории Зап. Европы в 1-й пол. XI в., важное значение они имеют и для анализа представлений европейцев того времени об окружающем мире. Р. Г. был достаточно хорошо осведомлен об истории Франции в целом, уделял пристальное внимание событиям в Италии и Германии, приводил отдельные сведения о делах на Востоке. Р. Г. первым из европ. авторов, живших вне Средиземноморского региона, упоминает основоположника ислама [Мухаммада](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html). Больше всего Р. Г. привлекала совр. история, основная часть соч. «Истории в 5 книгах» посвящена периоду с 1010 по 1046 г.

В средние века произведения Р. Г. не получили широкого распространения. Сохранились 3 средневек. списка соч. «Истории в 5 книгах» и копия кон. XVI в. Наибольшее значение имеет рукопись XI в. (Paris. lat. 10912), составленная под рук. Р. Г. и, вероятно, частично написанная его рукой. Вместе с тем труд Р. Г. оказал определенное влияние на позднейшее историописание в Бургундии и в зап. регионах Франции. С соч. «Истории в 5 книгах» были знакомы [Гуго](https://pravenc.ru/text/Гуго.html) из Флавиньи (1064/65 - после 1115), авторы «Деяний» епископов Осерских (XI в.) и аббатов мон-ря Сен-Жермен (XIII в.), истории монастыря Сен-Бенинь (сер. XI в.), «Деяний графов Анжуйских» (XII в.). Сигиберт из Жамблу упомянул Р. Г. в соч. «О знаменитых мужах» (Sigebertus Gemblacensis. Liber de scriptoribus ecclesiasticis. 50 // PL. 160. Col. 559), но невозможно определенно сказать, читал ли он его произведения.

Составленное Р. Г. Житие св. Вильгельма сохранилось в единственном списке 3-й четв. XI в. (Paris. lat. 5390) и сделанной в XVII в. его копии. В неск. изданиях XVII в. могли использоваться и др. копии, ныне утраченные.

Благодаря изданиям соч. «Истории в 5 книгах», сделанным историками-эрудитами П. Питу (1596) и А. Дюшеном (1641), труд Р. Г. вошел в научный оборот и активно использовался в работах Нового времени о средневек. Европе. Нек-рые истории и образы из сочинения Р. Г. стали общими местами и в научно-популярной лит-ре, напр., фраза о том, что вскоре после 1000 г. «весь мир как будто отряхнулся, скинул лохмотья и повсюду оделся в белый наряд церквей» (Erat enim instar ac si mundus ipse excutiendo semet, reiecta uetustate, passim candidam ecclesiarum uestem indueret - Rodulf. Glab. Hist. III 4. 13). Вместе с тем исследователи XIX-XX вв. часто относились скептически к свидетельствам Р. Г., критикуя его за склонность к мистической трактовке событий, описанию апокалиптических страхов, видений и личных встреч с диаволом.

## Сочинения

Vita domni Willelmi abbatis: Neue Edition nach einer Handschrift des 11. Jh. (Paris. lat. 5390) / Hrsg. N. Bulst // DA. 1974. Bd. 30. S. 450-487; Historiarum libri quinque: Vita domni Willelmi abbatis / Ed. J. France et al. Oxf., 1989 (=Rodulf. Glab. Hist.); Cronache dell'anno mille / Ed. G. Cavallo, G. Orlandi. R., 1989; Histoires / Éd. M. Arnoux. Turnhout, 1996; Guillaume de Volpiano - un réformateur en son temps, 962-1031: Vita domni Willelmi de Raoul Glaber: Texte, trad. et comment. / Publ. V. Gazeau, M. Goullet. Caen, 2008.

## Литература

Arpini M. C. Radulfo Glaber e la «Historia suorum temporum» // Atti dell'Accademia degli Arcadi e scritti dei soci. N. S. R., 1933. Vol. 9/10. P. 109-158; Rousset P. Raoul Glaber interprète de la pensée commune au XIe siècle // RHEF. 1950. Vol. 36. P. 5-24; Vogelsang M. Der cluniazensische Chronist Rodulfus Glaber: Ein Beitrag zur cluniazensischen Geschichtsschreibung // Stud. und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens und seiner Zweige. Salzburg, 1956. Bd. 67. S. 25-38, 277-297; 1960. Bd. 71. S. 151-185; France J. The Divine Quaternity of Rodulfus Glaber // StMon. 1975. Vol. 18. P. 283-294; idem. Rodulfus Glaber and the Cluniacs // JEcclH. 1988. Vol. 39. N 4. P. 497-508; idem. War and Christendom in the Thought of Rodulfus Glaber // StMon. 1988. Vol. 30. N 1. P. 105-119; idem. Rodulfus Glaber and French Politics in the Early Eleventh Century // Francia. Sigmaringen, 1989. Bd. 16. H. 1. S. 101-112; Colliot R. Rencontre du moine Raoul Glaber avec le diable d'après ses «Histoires» // Le diable au Moyen Âge: Doctrines, problèmes moraux, représentations. Aix-en-Provence; P., 1979. P. 117-132; Dutton P. F. Raoul Glaber's «De Divina Quaternitate»: An Unnoticed Reading of Eriugena's Transl. of the Ambigua of Maximus the Confessor // Medieval Studies. Toronto, 1980. Vol. 42. P. 431-453; Ortigues E., Iogna-Prat D. Raoul Glaber et l'historiographie clunisienne // Studi medievali. Ser. 3. Spoleto, 1985. Vol. 26. N 2. P. 537-572; Hartigan F. X. Rodulfus Glaber and the Early Capetians // Proc. of the Annual Meeting of the Western Society for French History. Las Cruces (New Mexico), 1987. Vol. 15. P. 30-37; Romagnoli R. Le «Storie» di Rodolfo il Glabro: Strutture culturali e modelli di santità cluniacensi. Bologna, 1988; Arnaldi G. Rivisitando le «Storie» di Rodolfo il Glabro // Haut Moyen Âge: Culture, éducation et société. Colombes, 1990. P. 547-554; Landes R. Rodulfus Glaber and the Dawn of the New Millenium: Eschatology, Historiography and the Year 1000 // Revue Mabillon. P., 1996. Vol. 68. P. 57-77; Elm K. Rodulfus Glaber und die Ketzer: Über den Kampf gegen Satan und Dämonen oder über das Verhältnis von Klerikern und Laien zu Beginn des 11. Jh. // Pfaffen und Laien: Ein mittelalterlicher Antagonismus? Friburg, 1999. S. 9-32; Kratz D. M. Monsters and Monstrous Visions: The Art of Rodulfus Glaber's «Historiarum Libri Quinque» // Latin Culture in the 11th Cent.: Proc. of the 3d Intern. Conf. on Medieval Latin Studies (Cambridge, Sept. 9-12 1998) / Ed. M. W. Herren. Turnhout, 2002. Vol. 1. P. 508-519; Dalarun J. Relire Raoul Glaber // Moines et démons: Autobiographie et individualité au Moyen Âge (VIIe-XIIIe s.) / Éd. D. Barthélemy, R. Grosse. Gen., 2014. P. 55-83; Сидорова В. В. Природные достопримечательности глазами средневековых путешественников и хронистов: По франц. ист. сочинениям Х-XI вв. // ВМУ. Ист. 2015. № 3. С. 20-30; она же. Распространение известий о разрушении Храма Гроба Господня в 1009 г. и их интерпретация на Западе // СВ. 2016. Вып. 77. № 1/2. С. 152-179; Андерсен В. В. Рауль Глабер, рассказчик «ужасов» 1033 г. // Новый Гермес. СПб., 2016. Т. 8. С. 248-259.

В. В. Сидорова
