---
article_title: РАВУЛА
author: П. А. Пашков
volume: '59'
page_numbers: 201-202
source_url: https://pravenc.ru/text/2661306.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:08:32Z'
---

[Греч. Ραβούλας] (после 427 - после 527), прп. Самосатский (Финикийский, Константинопольский) (пам. 19 февр.). Основным источником сведений о Р. является синаксарное сказание, сохранившееся в рукописном Синаксаре XIV в. (Paris. gr. 1582; изд.: SynCP. Col. 475-476).

Р. был уроженцем Самосаты (ныне Самсат, Турция). Его учителем был некий «славный муж» по имени Варипсава (архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) называет его преподобным, но оснований для такого именования нет). Буд. святой хорошо овладел сир. языком и с юности вел высокую аскетическую жизнь. Избрав путь отшельничества, он неск. лет пребывал в горах и пещерах Финикии, но постепенно слава о его подвижничестве распространилась настолько широко, что достигла даже К-поля. При поддержке имп. [Зинона](https://pravenc.ru/text/Зинон.html) (474-475; 476-491) и еп. Бейрутского Иоанна Р. основал в горах мон-рь; подвижник и др. насельники обители проповедовали среди местных язычников и почти всех сумели обратить в христ. веру, благодаря чему слава Р. еще увеличилась. После смерти Зинона, в правление имп. [Анастасия](https://pravenc.ru/text/Анастасия.html) (491-518), подвижник основал при поддержке императора мон-рь, на этот раз в самом К-поле. Кроме того, по сообщению синаксарного сказания, им было создано множество монастырей в др. местах. Р. отличали высочайшие добродетели и особенно - выдающееся знание Свящ. Писания Ветхого и Нового Завета. К словам Писания подвижник обращался всякий раз, терпя искушения, и их силой отражал бесовские нападения. Скончался Р. в возрасте 80 лет, уже в царствование св. имп. [Юстиниана](https://pravenc.ru/text/Юстиниана.html) (527-565): святой услышал глас с неба, призывающий его к блаженному упокоению, занемог и после непродолжительной болезни скончался.

Годы подвижничества Р. совпадают со временем правления императоров Зинона и Анастасия; первый из них был инициатором, а второй - усердным продолжателем политики религ. компромисса между правосл. халкидонитами и монофизитами. Годы правления императоров прошли под знаком господства «Энотикона» - документа, воспрещавшего догматические споры по вопросу о соединении Божественной и человеческой природ во Христе и замалчивавшего авторитет [Вселенского IV Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский IV Собор.html>) (Evagr. Schol. Hist. eccl. III 14). Р., пользовавшийся личным покровительством обоих императоров, должен был принимать «Энотикон» и держаться компромиссных взглядов по отношению к монофизитству, однако сам подвижник, по-видимому, по своим убеждениям был халкидонитом. В пользу этого свидетельствует факт его сотрудничества с еп. Иоанном Бейрутским, к-рый был православным. Еп. Иоанн возглавлял Бейрутскую Церковь в те годы, когда в городе учился буд. ересиарх [Севир](https://pravenc.ru/text/Севир.html) Антиохийский; последний хорошо относился к нему, но не желал принять крещения от епископа, приверженного халкидонской вере (Hall L. J. Roman Berytus: Beirut in Late Antiquity. L., 2004. P. 178). Несмотря на отсутствие прямых упоминаний об этом в Житии Р., можно предположить, что монахи из возглавляемого им мон-ря также помогали еп. Иоанну во время столкновения на улицах города с языческим населением Бейрута, когда архиерей приказал сжечь колдовские книги (Ibid. 106-108) и столкнулся с сопротивлением части горожан.

Согласно Похвальному слову [Иоанна Мавропода,](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Мавропода .html>) митр. Евхаитского, в честь прп. [Вара](https://pravenc.ru/text/Вара.html) (BHG, N 212), Р. подвизался в К-поле совместно с ним и прп. [Патапием](https://pravenc.ru/text/Патапием.html). Однако историческая достоверность этого Похвального слова крайне сомнительна (см.: Stirnon. 1968. Col. 1342). Предположительным временем жизни прп. Патапия болландистские издатели считали не V-VI вв., а VII в. Кроме того, в энкомии митр. Евхаитского говорится о егип. происхождении Р., что не совпадает со сведениями, известными из текста синаксарного сказания. Все это заставляет считать Похвальное слово св. Вару ненадежным источником, а сообщаемые им сведения, по всей вероятности, легендарными.

Память П. в визант. период совершалась 19 февр. (Синаксарь Paris. gr. 1582, XIV в.; см.: SynCP. Col. 475-476) и 16 авг. (Синаксарь Paris. Coislin. 223, 1301 г.; см.: SynCP. Col. 903-904). Исключение составляет рукописный Синаксарь Paris. gr. 1623, где память Р. («преподобного Раву») указана под 20 дек. Из визант. стишных синаксарей память П. была включена в слав. Стишные Прологи также под 19 февр. и 16 авг. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 2. С. 46-47; Т. 12. С. 45), а затем - в Великие Четьи-Минеи свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) - как «преподобного Вравулы» (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 489 [1-я паг.]; Стб. 417 [2-я паг.]. Указание архиеп. Сергия (Спасского) о присутствии памяти Р. в сиро-финикийском (монофизитском) месяцеслове под 7 авг. (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 48) ошибочно: под указанной датой в месяцеслове стоит память [Раввулы](https://pravenc.ru/text/Раввула.html), еп. Эдесского, противника [Ивы](https://pravenc.ru/text/Ива.html) Эдесского, а не Р. (Болотов В. В. Следы древних месяцесловов Поместных Церквей // ХЧ. 1893. № 1/2. С. 189).

В позднейшей греч. традиции сохранилась только память Р. 19 февр. (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 286-288). Также и свт. [Димитрий (Савич (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрий (Савич (Туптало)).html>), митр. Ростовский, в «Книге Житий святых» указывает память Р. под 19 февр. (Димитрий Ростовский, свт. Книга Житий святых. К., 1764. Т. 2. Л. 533), а под 16 авг. ограничивается отсылкой к 1-й дате (Там же. Т. 4. Л. 523 об.).

В зап. традиции литургического почитания Р. не сложилось.

## Источники

ActaSS. Febr. T. 3. P. 136-137; ЖСв. Февр. С. 351-352.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 407; Stirnon D. Rabula di Constantinopoli // BiblSS. 1968. Vol. 10. Col. 1341-1343.

П. А. Пашков
