---
article_title: РОМАН
author: С. Г. Мереминский
volume: '60'
page_numbers: 108-109
source_url: https://pravenc.ru/text/2661762.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:20Z'
---

(† После нояб. 897), папа Римский (июль или авг.- нояб. 897). Сведения о Р. крайне скудны; упоминания о нем сохранились только в перечнях Римских пап (самые ранние - нач. XI в.) и в сочинении Флодоарда Реймсского «О триумфе Христа в Италии» (De Christi triumphis apud Italiam). Р. был уроженцем небольшого г. Галлезе (ныне пров. Витербо, обл. Лацио); его отца звали Константин. Нет сведений о социальном статусе и служении Р. до избрания на Папский престол кроме того, что он был кардиналом-пресвитером ц. Сан-Пьетро-ин-Винколи. Возможно, Р. каким-то образом был связан с папой Римским [Марином I](<https://pravenc.ru/text/Марином I.html>) (882-884), тоже уроженцем г. Галлезе. Избрание Р. происходило в обстановке продолжавшегося противостояния в Риме между сторонниками и противниками покойного папы [Формоза](https://pravenc.ru/text/Формоза.html) (891-896). Предшественник Р., папа [Стефан VI (VII)](<https://pravenc.ru/text/Стефан VI (VII).html>) (896-897), провел, вероятно в нач. 897 г., в Риме Собор, посмертно осудивший папу Формоза (т. н. Трупный Собор). Однако летом того же года Стефан VI (VII) был свергнут и вскоре убит в заключении. После этого, по-видимому, сторонники папы Формоза избрали новым папой Р. (не позднее 20 авг.).

Согласно перечню Римских понтификов XV в., Р. осудил действия Стефана VI (VII), но эти сведения могут на самом деле относиться к следующему папе Римскому, [Теодору II](<https://pravenc.ru/text/Теодору II.html>) (дек. 897 - дек. 897 или янв. 898). Сохранились грамоты Р. (обе датированы 15 окт. 897), к-рые были даны приехавшим в Рим Рикульфу I, еп. Руссильонскому (Эльнскому) (887-915), и Сервусдеи, еп. Жиронскому (887 - между 906 и 911). Сохранился оригинал грамоты в пользу Жироны, написанный на папирусе (Morera. 1967). Имеются также упоминания о грамотах Р. в пользу патриарха Градо и архиепископа Меца (тексты грамот не сохр.).

По неясным причинам в нояб. 897 г. Р. был свергнут, возможно той же партией, к-рая возвела его на Папский престол, и пострижен в монашество. Умер он в заточении. По др. версии, упоминание о постриге (встречается только в перечне Римских пап из ркп. Paris. lat. 4150, нач. XI в.) относится не к Р., а к его предшественнику, папе Римскому Стефану VI (VII).

## Источники

Jaffé. RPR. N 3515-3517; LP. T. 2. P. XVI, LXVIII, 230; Flodoardus. De Christi triumphis apud Italiam. XII 7 // PL. 135. Col. 831; Papsturkunden, 896-1046 / Hrsg. H. Zimmermann. W., 19882. Bd. 1. S. 9-12; Bd. 2. S. 1060.

## Литература

Morera J. Los papiros de la Catedral de Gerona: Bulla del Papa Formoso. Bulla del Papa Román // Miscelánea: J. Morera en su octogésimo aniversario. Barcelona, 1967. P. 105-118; Herbers K. Romain // Dictionnaire hist. de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 1460; Loré V. Romano // Enciclopedia dei Papi. R., 2000. Vol. 2. P. 50-51.

С. Г. Мереминский
