---
article_title: РЕМАКЛ АРДЕННСКИЙ
author: С. Г. Мереминский
volume: '59'
page_numbers: 479-481
source_url: https://pravenc.ru/text/2661532.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:51Z'
---

[Ремакль; лат. Remaclus, Remaglus, Rimagilus] (нач. VII в.- ок. 676, Стабул (ныне Ставло, Бельгия)), св. (пам. зап. 3 сент.), еп.

### Источники

Наиболее ранние источники, упоминающие Р. А.: грамота cв. Элигия, епископа Новиомага (ныне Нуайон, Франция), в пользу основанного им мон-ря Солемниак (ныне Солиньяк, близ Лиможа, Франция) и грамоты франк. королей Сигиберта III, Хильдерика II, мч. [Дагоберта II](<https://pravenc.ru/text/Дагоберта II.html>) и майордома Гримоальда Старшего в пользу основанных Р. А. мон-рей Касеконгидун (ныне Кюньон), Стабул и Мальмундарий (ныне Мальмеди - все 3 в Бельгии) (между 40-ми гг. VII в. и 691 г.). Как епископ Моза-Траекта (ныне Маастрихт, Нидерланды) Р. А. упоминается в Житии св. Трудона († ок. 693), написанном в кон. VII в. диак. Донатом из Меттиса (ныне Мец, Франция). Первое Житие Р. А. было создано во 2-й трети IX в. (возможно, ок. 840) неизвестным монахом из Ставло (BHL, N 7113). Оно не считается достоверным источником, автор почти не располагал аутентичными сведениями о Р. А., используя гл. обр. агиографические клише, заимствованные из др. Житий, особенно из текстов о святых [Ламберте](https://pravenc.ru/text/Ламберте.html), Трудоне и Элигии. Между сер. IX и сер. X в. в Ставло была написана гомилия на праздник Р. А., основанная на 1-м Житии, но содержащая ряд дополнительных сведений о святом и его учениках; 2-е Житие написано по просьбе Веринфрида, аббата Ставло-Мальмеди (954-986), Ноткером, еп. Льежским (972-1008), либо, вероятнее, Херигером († 1007), аббатом мон-ря Лоб. Автор использовал и 1-е Житие, и гомилию, значительно переработав этот материал стилистически, а также добавив многочисленные цитаты из Свящ. Писания, раннехристианских и античных авторов (Горация, Вергилия, Теренция, Тибулла, Цицерона, Саллюстия). Второе Житие практически без изменений было включено в «Деяния епископов Тонгрских, Маастрихтских и Льежских» (кон. Х в.), составленные Херигером. Упоминания о епископском рукоположении Р. А., основании Стабула и Мальмундария, смерти Р. А. включены в составленные при Херигере «Лобские анналы».

### Житие

Согласно всем Житиям, Р. А. был уроженцем Аквитании. В 1-м Житии приводятся имена его родителей: Альбуций и Матриния. Возможно, автор заимствовал их из античной лит-ры. Там же говорится, что Р. А. в детстве был отдан на воспитание в мон-рь Солемниак, где его наставником был св. Элигий, однако это хронологически невозможно, поскольку св. Элигий основал мон-рь в 638 (по др. версии, в 632) г., будучи мирянином, одним из придворных кор. Дагоберта I. Кроме того, в изданной Элигием грамоте об основании Солемниака Р. А. назван 1-м аббатом обители. Согласно 2-му Житию, Р. А. род. на территории митрополии Битуриг (ныне Бурж), его наставником был архиеп. св. Сульпиций (624 - ок. 647). Распространенное в лит-ре мнение, что Р. А. воспитывался в мон-ре Луксовий (см. [Люксёй](https://pravenc.ru/text/Люксёй.html)), основано на том, что св. Элигий поддерживал с этим аббатством тесные связи, ввел в Солемниаке луксовийский устав, а также подчинил Р. А. и его преемников дисциплинарной власти аббатов Луксовия. Вместе с тем Р. А. не упоминают ни [Иона](https://pravenc.ru/text/Иона.html) Орлеанский, ни др. авторы из Луксовия, прямого указания в источниках на его принадлежность к братии этого мон-ря нет. О деятельности Р. А. как аббата Солемниака ничего достоверно не известно, не ясно и почему он покинул Аквитанию и отправился на север, в Арденнский лес. Согласно 2-му Житию, Р. А. был призван к королевскому двору и спустя нек-рое время назначен епископом Моза-Траекта вместо св. [Аманда](https://pravenc.ru/text/Аманда.html), к-рый добровольно покинул кафедру. Он воспитал ряд выдающихся учеников (своего преемника Теодарда, святых Ламберта, Аделина, Трудона и др.) и основал мон-рь в месте под названием Касеконгидун (в 1-м Житии не упом.), однако затем ушел оттуда из-за враждебного отношения со стороны знати. После этого Р. А. построил мон-ри Мальмундарий и Стабул. В VII в. Арденнский лес оставался малонаселенной и слабохристианизированной территорией, однако имел большое стратегическое значение - недалеко располагались важные политические и религиозные центры (Мец, Трир, Кёльн). Грамоты об основании и Касеконгидуна (между 643 и 647), и Мальмундария, и Стабула (648) изданы кор. Австразии Сигибертом III, обители располагались на земле, принадлежавшей королевскому фиску. Важную роль в учреждении мон-рей играл и влиятельный майордом Гримоальд из рода Пипинидов (см. в ст. [Каролинги](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html)). В грамотах об основании мон-рей Р. А. назван аббатом, но в 2 более поздних актах в пользу Ставло-Мальмеди (ок. 648-650) он упоминается уже как епископ. Вопреки агиографической традиции, большинство исследователей с кон. XIX в. полагают, что Р. А. был «монастырским епископом», к-рый управлял лишь своими мон-рями, а не всем диоцезом Моза-Траекта. Возможно, особый статус Р. А. был связан с тем, что Стабул располагался на территории диоцеза Моза-Траекта, а Мальмундарий - диоцеза Кёльна. Нельзя исключить, что Р. А. был диоцезным епископом после отречения св. Аманда (ок. 650) и до назначения еп. Теодарда. Согласно 2-му Житию, Р. А. основал Мальмундарий на месте языческого святилища Дианы, к-рое очистил от демонов. В позднейших легендах он представлен миссионером и назван «апостолом Арденн». Однако в более ранних источниках нет сведений о миссионерской деятельности Р. А. Согласно Житиям, Р. А. умер в Стабуле 3 сент. (год не указан) и был похоронен в ц. во имя св. Мартина. В «Лобских анналах» его смерть ошибочно датирована 693 г. На основании др. источников известно, что Р. А. умер между 671 и 679 гг., вероятно до 23 дек. 676 г. (Baix. 1950; De Somer. 1968. Col. 97).

### Мощи и почитание

Преемник Р. А. на посту аббата Годвин 25 июня 685 г. перенес мощи в новый монастырский собор во имя ап. Петра, поместив в раке у главного алтаря. Почитание Р. А. быстро получило распространение в Ставло. С 748 г. он упоминался в документах в числе святых покровителей мон-ря. К сер. IX в. был составлен 1-й сборник рассказов об исцелениях и других чудесах, совершившихся на могиле Р. А., он пополнялся вплоть до XI в. Во время нападений на Ставло норманнов (881, 885) монахи покидали обитель и укрывали мощи святого. Между 1263 и 1268 гг. мощи Р. А. поместили в саркофаг из позолоченной бронзы. В Новое время они неск. раз обследовались (1610, 1657, 1698). После закрытия мон-ря (1797) реликварий был перенесен в ц. св. Себастьяна в Ставло, где находится ныне. При обследовании останков в 1985 г. было установлено, что они принадлежат мужчине очень высокого роста, умершему в возрасте ок. 60 лет. С IX в. засвидетельствована практика дарения частиц мощей святого др. церквам (в мон-рь [Инден](https://pravenc.ru/text/Инден.html), мон-рь св. Бавона в Генте, Санкт-Галлен). В 938 г., после длительного периода управления светскими аббатами, общины Мальмеди и Ставло были вновь объединены под упр. аббата Одилона (938-954). Вероятно, в связи с этим событием была создана рукопись, включающая тексты 1-го Жития Р. А., сборник его посмертных чудес, посвященную ему гомилию, а также картулярий мон-ря (Bamberg. Staatsbibliothek. Hist.161). При аббате св. [Поппоне](https://pravenc.ru/text/Поппоне.html) (1020-1048) в Бамбергскую рукопись были добавлены 2 полностраничные миниатюры, изображающие Р. А. После создания 2-й редакции Жития она вместе с дополненным собранием посмертных чудес Р. А. по распоряжению аббата Веринфрида была переписана в парадный кодекс (Vat. Reg. Christin. Lat. 615).

На протяжении X-XI вв. монахи Мальмеди добивались независимости от Ставло. В 1065 г. при поддержке Аннона II, архиеп. Кёльнского (1056-1075), в Мальмеди был назначен собственный настоятель, главным покровителем мон-ря стали считать мч. Квирина, мощи к-рого были перенесены в обитель в кон. IX в. Однако на Пасху 1071 г. делегация монахов Ставло, взяв с собой мощи Р. А., прибыла ко двору имп. Генриха IV в Льеж и добилась подтверждения объединения обоих монастырей под властью одного аббата. Описания этих событий сохранились в соч. «Триумф св. Ремакла», написанном одним из монахов Ставло.

Главным праздником в честь Р. А. стал день его кончины - 3 сент. В Ставло отмечались также праздники перенесения его мощей (25 июня) и Commemoratio (9 или 10 мая) - память о восстановлении единства с Мальмеди в 1071 г. С IX в. почитание Р. А. засвидетельствовано за пределами Ставло, в Кёльне, позднее также в Реймсе, Трире, Бамберге, Санкт-Галлене и др. Несмотря на популярность культа в Юж. Нидерландах и в Арденнах, имя Р. А. не было включено в Римский Мартиролог. В XXI в. память Р. А. отмечается в Бельгии и Нидерландах. Почитание святого также распространено в Брюссельско-Бельгийской епархии РПЦ. С XIX в. с именем Р. А. связывается паломничество в пещеру близ Кюньона. В иконографии святого наибольшее распространение получила позднесредневековая легенда о том, как волк съел осла, помогавшего Р. А. при строительстве мон-ря, после чего святой заставил работать волка.

## Источники

ActaSS. Sept. T. 1. P. 692-721;Herigeri et Anselmi Gesta episcoporum Tungrensium, Traiectensium et Leodiensium // MGH. SS. T. 7. P. 180-189; MGH. Scr. Mer. T. 4. P. 743-749; T. 5. P. 104-111; Halkin J., Roland C. G. Recueil des chartes de l'abbaye de Stavelot-Malmédy. Brux., 1909. T. 1; Die Urkunden der Arnulfinger / Hrsg. I. Heidrich. Hannover, 2001. S. 51-55; Die Urkunden der Merowinger / Hrsg. T. Kölzer. Hannover, 2001. Tl. 1. N 80, 81, 84; Ноткер Льежский. Житие св. Ремакля / Пер.: М. Р. Ненарокова // ПСЛЛ, X-XI вв. М., 2011. С. 641-662.

## Литература

Baix F. L'hagiographie à Stavelot-Malmédy // RBen. 1950. Vol. 60. P. 120-162; De Somer M. Remaclo // BiblSS. 1968. Vol. 11. Col. 96-98; Bayer C. Remaclus // RGA. 2003. Bd. 24. S. 485-504; George P. Aquitaine et le pays mosan: Sur les pas de St. Remacle // Saints d'Aquitaine: Missionnaires et pélerins du haut Moyen Âge / Publ. E. Bozóky. Rennes, 2010. P. 103-126; Snjijders T. «Obtulisti libellum de vita domni Remacli»: The Evolution of Patron Saint Libelli as Propagandist Instruments in the Monastery of Stavelot-Malmedy, 938-1247 // Bijdragen en mededelingen betreffende de geschiedenis der Nederlanden. Den Haag, 2013. Vol. 128. N 2. P. 3-30; Schroeder N. Les hommes et la terre de St. Remacle: Histoire sociale et économique de l'abbaye de Stavelot-Malmedy, VIIe-XIVe siècle. Brux., 2015.

С. Г. Мереминский
