---
article_title: ПСАЛОМЩИК
author: А. А. Ткаченко
volume: '58'
page_numbers: 530-531
source_url: https://pravenc.ru/text/2661108.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:06:04Z'
---

В Русской Церкви одно из наименований причетника (дьячка, пономаря), несущего церковное служение без поставления от епископа (см. в статьях [Духовенство](https://pravenc.ru/text/Духовенство.html), [Причт](https://pravenc.ru/text/Причт.html), [Пономарь](https://pravenc.ru/text/Пономарь.html); о церковном служении псалта (греч. ψάλτης; лат. psalmista - певец, чтец Псалтири), от которого, возможно, произошел русский термин «псаломщик», см. ст. [Певчий](https://pravenc.ru/text/Певчий.html)). Постановлением Синода от 16 февр. 1885 г. «псаломщик» был признан единственным офиц. именованием всех причетников (без разделения на официально занимающих должность и исполняющих обязанности).

В круг обязанностей П. официально входили: клиросное чтение и пение, чтение записок на [проскомидии](https://pravenc.ru/text/Проскомидия.html) и синодиков, сопровождение священника при совершении треб, ведение дел и документооборота храма и прихода (заполнение метрических книг, исповедных росписей, составление описи приходской б-ки и т. д.) (Завьялов А. А. Циркулярные указы Святейшего Правительствующего Синода: 1867-1900 гг. СПб., 1901. С. 83). Хотя П. не включались в духовное сословие, на них распространялись некоторые привилегии (освобождение от воинской повинности, льготы по налогообложению и др.), но только на время несения ими служения (по Уставу о воинской повинности (в редакции 1897 г.) П. не призывались на службу, но подлежали воинскому учету, а после 5 лет непрерывного служения в Церкви зачислялись в воинский запас до 39-летнего возраста (Ивановский Я. И. Обозрение церковно-гражданских узаконений по духовному ведомству. СПб., 19003. С. 40)). За богослужением П. облачался в стихарь, в остальное время мог носить светскую одежду. П. могли не иметь богословского образования, хотя фактически эту должность чаще занимали лица, окончившие ДУ. Исполнение обязанностей П. воспитанниками семинарий могло использоваться для покрытия расходов духовного ведомства на их обучение из расчета год службы за 2 года обучения (Забелин П. П. Права и обязанности пресвитеров. К.; СПб., 18993. С. 432-433). Распространенным явлением в кон. XIX - нач. XX в. ввиду ограниченного числа вакантных мест стало занятие должности П. диаконами и пресвитерами (в т. ч. заштатными).

В наст. время термин официально не используется, но в приходской практике иногда относится к уставщику или регенту.

А. А. Ткаченко
