---
article_title: РОССОШАНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Н. С. Сапелкин
volume: '60'
page_numbers: 276-277
source_url: https://pravenc.ru/text/2661840.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:16:28Z'
---

Воронежской и Задонской епархии (см. [Воронежская и Борисоглебская епархия](<https://pravenc.ru/text/Воронежская и Лискинская епархия.html>)), существовало в 1928-1930 гг. Получило название по г. Россошь (ныне районный центр [Воронежской области](<https://pravenc.ru/text/Воронежской области.html>)). Р. в. было создано в связи с введением нового гражданского административно-территориального деления (область - округ - район). В 1928 г. бывшие Воронежская, Курская, Тамбовская и Орловская губернии образовали Центральночернозёмную обл., первоначально состоявшую из 11 округов. В большинстве окружных центров были образованы епископские кафедры. В мае 1928 г. на новоучрежденное Р. в. был переведен еп. Памфил (Лясковский; 1883-1936), с марта того же года возглавлявший [Богучарское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Богучарское викариатство.html>) Воронежской епархии. 24 окт. 1929 г. еп. Памфил назначил псаломщиком к Преображенскому собору г. Павловска В. А. Коноплёва (впосл. митр. [Алексий](https://pravenc.ru/text/Алексий.html)). В 1929-1930 гг. в с. Рудня Россошанского окр. (ныне Воробьёвского р-на) служил иосифлянский (см. [Иосифлянство](https://pravenc.ru/text/Иосифлянство.html)) иером. Мелхиседек (Хухрянский; 1887-1930). В февр. 1930 г. он был арестован по делу [буевцев](https://pravenc.ru/text/буевцев.html), 13 июля приговорен к расстрелу и казнен в том же месяце (Шкаровский М. В. Иосифлянство: Течение в РПЦ. СПб., 1999. С. 42, 46, 328). Согласно постановлению ЦИК и СНК «О ликвидации округов» от 23 июля 1930 г., в июле-авг. того же года округа были упразднены, районы стали подчиняться непосредственно областному центру. 13 авг. 1930 г. еп. Памфил был переведен на Уральскую кафедру, а Р. в. упразднили.

В марте 1924 г. создано Р. в. обновленческой (см. [Обновленчество](https://pravenc.ru/text/Обновленчество.html)) Воронежской епархии во главе с брачным «епископом» Алексием Щербаковым (1866 - после 1944). Кафедра обновленческих Россошанских «архиереев» располагалась в Крестовоздвиженском соборе г. Россоши. 11 нояб. 1927 г. Щербаков был перемещен на раскольничью Новороссийскую кафедру. В 1928 г. обновленческое Р. в. возглавил женатый «епископ» Гермоген Лебедев (1880 - не ранее 1937; с 17 янв. 1930 «архиепископ»). 1 сент. 1928 г. для управления обновленческими приходами Центральночернозёмной обл. было создано митрополитанское областное церковное управление (Центральночернозёмная митрополия). Обновленческое Р. в. в 1929 г. было преобразовано в самостоятельную епархию в составе Центральночернозёмной митрополии, в Россоши учреждено ЕУ, председателем к-рого стал Лебедев. В 1933 г. он был переведен на раскольничью Мичуринскую кафедру. 23 апр. того же года в обновленческого «епископа» Россошанского «хиротонисан» состоявший в браке Григорий Орлов (1892-1938; с 28 марта 1935 «архиепископ»). В 1934 г. раскольничья Центральночернозёмная митрополия была разделена на Курскую и Воронежскую митрополии; в состав последней вошла обновленческая Россошанская епархия. В 1935 г. по инициативе Орлова благочинный Россошанского р-на вызвал Подгоренского благочинного, а благочинный Михайловского р-на - Кантемировского благочинного на соревнование «по лучшему проведению в жизнь мероприятий по борьбе со староцерковниками». В 1935 г. на территории обновленческой Россошанской епархии действовало 40 «тихоновских» и 19 обновленческих приходов; 4 прихода находились в юрисдикции [Временного высшего церковного совета](<https://pravenc.ru/text/Временный Высший Церковный Совет.html>) (см. также [Григорианский раскол](<https://pravenc.ru/text/Григорианский раскол.html>)) (ГА Воронежской обл. Ф. 2565. Оп. 1. Д. 22. Л. 46). 2 окт. 1935 г. Орлов стал «архиепископом» Мичуринским, после чего раскольничья Россошанская епархия прекратила существование, ее приходы перешли под управление Воронежского обновленческого митрополита.

По постановлению Синода от 26 дек. 2013 г. образована [Россошанская и Острогожская](<https://pravenc.ru/text/Россошанская и Острогожская.html>) епархия Воронежской митрополии.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 351-352; Акты свт. Тихона. С. 942, 961, 969, 970, 987; Сапелкин Н. С. Еп. Памфил (Лясковский), 1928 // Воронежские архипастыри от свт. Митрофана до наших дней: Ист.-биогр. очерки. Воронеж, 2003. С. 459; он же. Жребий истины: Церк. расколы ХХ в. Воронеж, 2012. С. 37; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 99, 214, 219, 596, 602, 649-650. (МИЦ; 54); Губонин. История иерархии. 20192. С. 417.

Н. С. Сапелкин
