---
article_title: РАНЕНБУРГСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '59'
page_numbers: 293-294
source_url: https://pravenc.ru/text/2661396.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:51Z'
---

Рязанской епархии, существовало в 1923-1931 гг. Названо по г. Раненбург (ныне Чаплыгин Липецкой обл.). 10 авг. 1923 г. патриарх Московский и всея России свт. [Тихон](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавин) в Москве возглавил хиротонию архим. [Иоанна (Киструсского](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Киструсского.html>); род. в Зареченской слободе, ныне в черте Чаплыгина) во епископа Раненбургского, викария Рязанской епархии (по данным прот. В. В. Лавринова, хиротонисан во епископа Михайловского, викария той же епархии (Лавринов. 2018. С. 407)). Викарий должен был помогать в управлении епархией находившемуся под арестом Рязанскому архиеп. [Борису](https://pravenc.ru/text/Борису.html) (Соколову). По прибытии в Раненбург еп. Иоанн совершил архиерейские богослужения в церквах города, ближайших сел и храмах официально закрытой [Раненбургской во имя апостолов Петра и Павла мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Раненбургской во имя апостолов Петра и Павла мужской пустыни.html>). Прибытие канонического архиерея вызвало массовое возвращение приходов из [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) в Патриаршую Церковь. Приходские советы Рязани обращались к еп. Иоанну с просьбами о скорейшем прибытии и об организации канонического епархиального управления. В рапортах от сент. 1923 и от февр. 1924 г. на имя патриарха свт. Тихона еп. Иоанн именует себя викарным «епископом Раненбургским и Михайловским» (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 218. Л. 139; Д. 197. Л. 184-185). Однако в этот период посещать приходы Рязани и [Михайловского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Михайловского викариатства.html>) он не мог, поскольку активно боровшемуся с обновленчеством архиерею власти запретили покидать Раненбург (разрешалось служить в 4 церквах города). В февр. 1924 г. начальник местной милиции потребовал от еп. Иоанна прекратить священнослужение под предлогом отсутствия регистрации, в к-рой власти ему отказывали, поскольку он не признавал обновленческий синод. В том же месяце был арестован благочинный Раненбурга прот. Димитрий Каверин.

Летом 1924 г. произошел конфликт между еп. Иоанном и высланным из Рязани архиеп. Борисом (Соколовым; проживал в Подмосковье, отправлял распоряжения по управлению епархией Михайловскому еп. [Глебу](https://pravenc.ru/text/Глебу.html) (Покровскому)). Архиеп. Борис подал рапорт патриарху, к-рый постановил перевести еп. Иоанна на Лукояновскую викарную кафедру Нижегородской епархии. 27 июля 1924 г. во епископа Раненбургского хиротонисан уроженец Раненбургского у. [Мефодий](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html) (Абрамкин). Еп. Иоанн отказался покидать Раненбург, 18 окт. 1924 г. подал патриарху прошение об увольнении на покой по болезни. 10 нояб. патриарх распорядился уволить его на покой с проживанием в Раненбурге; еп. Иоанну предоставлялось право совершать богослужения в Николаевской (Зареченской) ц., всякий раз испрашивая разрешение Раненбургского архиерея. Однако 30 нояб. 1924 г. поддерживавшие еп. Иоанна общины избрали его «епископом Раненбургским, викарием Рязанской епархии», 20 янв. 1925 г. еп. Иоанн начал совершать богослужения в раненбургском Троицком соборе (Лавринов. 2018. С. 407-408). Еп. Иоанна признали правящим архиереем 4 из 5 приходов Раненбурга и 3 прихода в Раненбургском у. Его сторонники отказались признавать полномочия законного Раненбургского еп. Мефодия и Рязанского архиеп. Бориса. Еп. Мефодий стал служить в раненбургской Вознесенской ц. 29 янв. 1925 г. патриарх свт. Тихон запретил еп. Иоанна в священнослужении; последний продолжал служить, и 21 февр. патриарх подтвердил запрещение. В апр. 1925 г. еп. Иоанна запретил в священнослужении патриарший местоблюститель митр. сщмч. [Петр](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Полянский), в июне того же года от митр. сщмч. Петра последовало повторное запрещение. Михайловский еп. Глеб направлял еп. Иоанну письма с призывами прекратить раскольнические действия и подчиниться священноначалию. С той же целью в мае и в авг. 1925 г. еп. Глеб посещал Раненбург. Обе поездки были безуспешными, перешедшие к еп. Иоанну клирики были запрещены в священнослужении.

Одним из оснований преследования советскими властями канонических архиереев Рязанской епархии были их прещения в отношении раскольников-последователей еп. Иоанна (Киструсского). В сент. 1925 г. Раненбургский еп. Мефодий вместе с Рязанским архиеп. Борисом, Михайловским еп. Глебом и членами епархиальной канцелярии был арестован за «нелегальную деятельность и присвоение прав и функций юридического лица» (власти продолжали считать законными лишь церковные структуры обновленцев). В то же время еп. Иоанн (Киструсский) продолжал управлять признававшими его приходами. Факт вынесения приговора еп. Мефодию неизвестен. 6(19?) февр. 1931 г. он был назначен на Бугурусланскую викарную кафедру Оренбургской епархии, после чего каноническое Р. в. не замещалось.

13 мая 1926 г. в Раненбурге состоялось объединенное собрание церковных советов Троицкого собора, Николаевской и Успенской кладбищенской церквей, на котором присутствовали 27 чел. Собрание признало правящим архиереем запрещенного в священнослужении еп. Иоанна (Киструсского) (Лавринов. 2018. С. 42). В окт. того же года еп. Иоанн признал [Временный высший церковный совет](<https://pravenc.ru/text/Временный высший церковный совет.html>) (ВВЦС), присоединившись к [григорианскому расколу](<https://pravenc.ru/text/григорианскому расколу.html>) (28 окт. еп. Иоанн совместно со Скопинским еп. Смарагдом (Яблоневым) выпустил соответствующее печатное послание (Там же. С. 50)). Еп. Иоанн возглавил самостоятельную григорианскую Раненбургскую кафедру. В ходе изменения административно-территориального деления в 1928 г. был образован Раненбургский р-н в составе Козловского окр. Центрально-Чернозёмной обл. В этой связи между Тамбовским еп. Смарагдом (Яблоневым) и Раненбургским еп. Иоанном возникли недоразумения по поводу подчиненности приходов. На пленуме ВВЦС в дек. 1929 г. еп. Иоанну было разрешено самостоятельно управлять только теми приходами, с к-рыми он присоединился к григорианам; проч. приходы Козловского окр. были подчинены Тамбовскому еп. Смарагду. Через нек-рое время все приходы Козловского окр. под влиянием благочинного свящ. Владимира Магницкого выразили недоверие Тамбовскому архиерею. 4 апр. 1930 г. ВВЦС принял решение образовать самостоятельную Козловскую епархию и включить в ее состав Раненбургскую епархию, преобразованную в вик-ство. Еп. Иоанн стал григорианским Козловским епископом, управляющим раскольничьим Р. в. 17 июня 1930 г. в Николаевской (Сторожевской) ц. г. Козлова (ныне Мичуринск) состоялся епархиальный съезд григорианского духовенства и мирян, на к-ром еп. Иоанн был избран «епископом Козловским и Раненбургским», в тот же день избран Козловский епархиальный совет. Кафедры еп. Иоанна располагались в Николаевской (Сторожевской) ц. г. Козлова и в Николаевской ц. Раненбурга (раненбургский Троицкий собор был закрыт в том же году). В нач. 1931 г. еп. Иоанн по неизвестной причине был запрещен в священнослужении и отстранен от управления епархией. В мае или летом того же года он был назначен ВВЦС на Пензенскую григорианскую кафедру, от назначения отказался «по слабости здоровья». 3 авг. 1931 г. стал викарным Раненбургским епископом григорианской Козловской (с 1932 Мичуринской) епархии. 8 дек. того же года возведен в сан «архиепископа» и избран членом пленума ВВЦС («Малого собора епископов»). В 1932 г. раненбургскую Николаевскую ц. власти изъяли из ведения григориан и передали обновленцам. Кафедра «архиепископа» Иоанна была перенесена в Успенскую кладбищенскую ц. Раненбурга. В 1933 г. григорианское Р. в. вновь получило статус самостоятельной епископии, в том же году «архиепископ» Иоанн стал «митрополитом». В 1934 г. обновленцам была передана Успенская кладбищенская ц., кафедра «митрополита» Иоанна была перенесена в Николаевскую ц. в Зареченской слободе. 6 марта 1936 г. «митрополит» Иоанн был арестован, после чего григорианская Раненбургская кафедра не замещалась.

В 1932-1933 гг. существовало обновленческое Р. в. раскольничьей Козловской епархии, к-рое возглавляли «архиепископ» Нил (Ушаков; 30 марта - 5 окт. 1932) и «архиепископ» Павел Краснорецкий (19 окт. 1932 - авг. 1933). Кафедра обновленческих «архиереев» располагалась в раненбургской Николаевской ц.

## Источники

Акты свт. Тихона. С. 448, 481, 942, 974, 980, 985.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 295-296; Т. 4. С. 334; Иоанн (Снычёв). Церк. расколы. С. 56, 74; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 440, 445, 649. (МИЦ; 54); он же. Временный высший церк. совет и его роль в истории РПЦ: (1925-1945). М., 2018. С. 42, 50, 90-91, 98, 104, 106, 109, 123, 191, 353, 407-408, 505, 507-509, 512-514, 519. (МИЦ; 59).
