---
article_title: ПРОПСТ
author: С. Г. Мереминский
volume: '58'
page_numbers: 393-394
source_url: https://pravenc.ru/text/2661006.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:38Z'
---

[Пробст; нем. Propst, устаревшая форма Probst; препозит; лат. praepositus - начальник, командир, от praepono - ставлю впереди; англ. provost, франц. prévôt; итал. prevosto; испан. preboste], адм. должность в Римско-католической Церкви, Англиканской Церкви и нек-рых лютеран. церквах.

В Др. Риме слово «препозит» входило в титулатуру нек-рых гражданских и военных должностей (Ensslin. 1956). С IV в. существовала должность препозита священной опочивальни (praepositus sacri cubiculi), к-рый заведовал спальней и гардеробом рим. императора, возглавлял штат кубикуляриев. Как правило, эту должность занимали евнухи. Должность сохранялась в Остготском королевстве, иногда ее название упоминалось в форме «препозит королевского дома» (praepositus domus regiae). Вероятно, по аналогии с ней во франк. королевствах при Меровингах возникла должность майордома (maior domus - Barnwell P. S. Emperor, Prefects and Kings: The Roman West, 395-565. Chapel Hill; L., 1992. P. 102). В Византийской империи в VI-XI вв. в разных вариантах наименование «препозит» сохранялось как почетный титул (Kazhdan A. Praepositus sacri cubiculi // ODB. Vol. 3. P. 1709). Произошедшее от лат. praepositus франц. слово «прево» служило для обозначения различных светских адм. должностей во Франции с XI в. до эпохи [Французской революции](<https://pravenc.ru/text/Французская революция.html>) 1789-1799 гг.

В церковном контексте термин «препозит» часто встречается в лат. текстах о монашеской дисциплине начиная с V в. (в т. ч. в лат. переводе Правил прп. Пахомия Великого, сделанном блж. [Иеронимом Стридонским](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>)). Этим термином обозначался либо глава монашеской общины, либо его заместитель. С VI в. под влиянием [Учителя Устава](<https://pravenc.ru/text/Учителя Устава.html>) (Regula Magistri) 2-е значение становится преобладающим. Согласно Уставу св. Бенедикта (Reg. Ben. 65), препозита назначал аббат с согласия «богобоязненной братии» (fratrum timentium) в тех случаях, когда считал это целесообразным. Препозитами могли называть и настоятелей городских базилик (в рим. эпиграфике такое обозначение встречается с VI в.: Ensslin. 1956. Sp. 556). В «Установлениях для каноников», принятых Ахенским Собором 816 г., препозитом назван глава [капитула](https://pravenc.ru/text/капитула.html) секулярных каноников (ранее в Уставе еп. Хродеганга глава капитула именовался архидиаконом или примицерием). С Х в., в т. ч. под влиянием практики, сложившейся в мон-рях [Клюнийской конгрегации](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская конгрегация.html>), в зап. монашестве должность препозита постепенно заменялась на должность [приора](https://pravenc.ru/text/приора.html), иногда оба наименования использовались как синонимы (Clark J. G. The Benedictines in the Middle Ages. Woodbridge, 2011. P. 116-117). На территории Миланского архиеп-ства с XI в. препозитами называли глав церковных округов (pievi, от лат. plebs - народ). После упразднения этой системы в 1972 г. наименование «препозит» сохранилось как почетный титул.

Должность П. в средние века имела широкое распространение на северогерм. землях и в Скандинавии. После Реформации в возникших там лютеран. церквах П. называли, как правило, глав церковных округов, на которые делились крупные епископства. Это также был почетный титул настоятелей отдельных приходов. В Российской империи пробства (пробстские округа) были образованы в 1832 г. (см. в ст. [Евангелическо-лютеранская церковь в России](<https://pravenc.ru/text/Евангелическо-лютеранская церковь в России.html>), [Украине](https://pravenc.ru/text/Украине.html), [Казахстане и Средней Азии](<https://pravenc.ru/text/Казахстане и Средней Азии.html>)). В Англиканской Церкви титул препозита носили главы ряда соборных капитулов (Брадфорда, Портсмута и др.). В 2000 г. их титулы были изменены на «декан», как в большинстве англикан. диоцезов. Должность препозита сохраняется в Англиканских Церквах Шотландии и Кении.

## Литература

Ensslin W. Praepositus // Pauly, Wissowa. Suppl. 1956. Bd. 8. Sp. 540-556; Vogüe A., de. Praepositus // LexMA. Bd. 7. S. 264.

С. Г. Мереминский
