---
article_title: ПРОХАНОВ
author: Е. А. Агеева
volume: '58'
page_numbers: 484-486
source_url: https://pravenc.ru/text/2661066.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:05:31Z'
---

Иван Степанович (17.04.1869, Владикавказ - 6.10.1935, Берлин), лидер евангельско-баптист. движения, председатель Всероссийского совета евангельских христиан (ВСЕХ), духовный писатель, проповедник. Родители П. были [молоканами](https://pravenc.ru/text/молоканами.html), крестьянами из сел Копёны и Нов. Сластуха Аткарского у. Саратовской губ. С. А. Проханов (ок. 1842-1909), отец П., в 1862 г., спасаясь от религ. преследований, вместе с семьей переехал во Владикавказ, где приобрел 4 мельницы и землю и стал членом городского совета. В 1875 г. он присоединился к группе [баптистов](https://pravenc.ru/text/баптисты.html), впосл. стал пресвитером местной церкви, переписывался с В. А. Пашковым (см. ст. [Пашковцы](https://pravenc.ru/text/Пашковцы.html)). 17 янв. 1887 г. П. присоединился к общине баптистов, в к-рой был его отец. В 1888-1893 гг., по окончании гимназии, учился в Технологическом ин-те С.-Петербурга и активно участвовал в деятельности пашковцев. В 1889-1893 гг. П. вместе с братом Александром начал нелегально издавать 1-й евангельский ж. «Беседа» (П. писал под псевд. Закхей). В годы учебы в С.-Петербурге П. много общался с представителями различных религиозных и социальных групп, встречался и с гр. Л. Н. [Толстым](https://pravenc.ru/text/Толстой.html). В 1893 г. в Крыму, под Симферополем, П. организовал христ. коммуну «Вертоград», участие в создании коммуны приняла и З. Н. Некрасова, вдова поэта. П. устраивал виноградники, ухаживал за скотом и открыл Библейские курсы.

Под угрозой ареста за религ. деятельность и ссылки в Закавказье, куда уже был сослан его отец, в 1895 г. П. нелегально через Финляндию выехал за границу. В 1895-1898 гг. он учился в баптист. колледже в Бристоле (Великобритания), затем в конгрегационалистском колледже в Лондоне и по одному семестру был слушателем в Берлинском и Парижском ун-тах, где также изучал богословие. В 1898 г. С. Л. Толстой (сын писателя) в Париже пригласил П. оказать помощь в качестве переводчика группе [духоборов](https://pravenc.ru/text/духоборов.html), направлявшихся в эмиграцию. В России духоборов преследовали за отказ служить в армии и за уничтожение оружия, в результате чего часть из них (1150 чел.) решила эмигрировать в Канаду. В пути началась эпидемия, и эмигрантов высадили на о-в Кипр. П. неск. недель занимался устройством их лагеря и заболел, но после выздоровления решил вернуться в Россию. Вопреки опасениям за последствия нелегального выезда из России при возвращении П. не был наказан, но над ним установили офиц. надзор полиции.

Сменив неск. мест работы и городов проживания, после женитьбы в 1901 г. на А. И. Казаковой П. поселился в С.-Петербурге и начал работать в электротехнической компании «Вестингауз». В 1902 г. П. напечатал в типографии МВД, принимавшей коммерческие заказы, сборник христ. гимнов «Гусли». Тираж (20 тыс. экз.), к-рый был немедленно разослан по всем общинам. В это же время руководство завода отправило П. в командировку в США, где он провел ок. 2 лет. По возвращении в С.-Петербург П. включился в движение евангельских христиан (пашковцев), в течение неск. лет возглавлял его и вел работу над созданием евангельского миссионерского союза.

26 авг. 1904 г. министром внутренних дел был назначен кн. П. Д. Святополк-Мирский, он обратился к духовным деятелям с просьбой предоставить ему сведения о религ. сообществах и концессиях. На его призыв откликнулись баптисты и лидер евангельских христиан П., составивший «Краткую записку о возникновении, развитии, настоящем положении евангельского движения в России» с Приложением (22 документа), свидетельствующие о преследованиях евангельских христиан. 17 апр. 1905 г. вышел указ «Об укреплении начал веротерпимости». В мае 1905 г. в Ростове-на-Дону состоялся объединительный съезд баптистов и евангельских христиан, на к-ром было принято единое для всего братства название - «Евангельские христиане-баптисты». П. в это время приступил к созданию «первой общины» в С.-Петербурге, в к-рую вошла часть евангельских верующих и часть общины баптистов, организованной П. еще 10 лет назад по строго баптист. образцу. Это объединение впосл. получило название «Петербургская община евангельских христиан» (зарегистрирована 26 нояб. 1908). В окт. 1905 г. П. с единомышленниками основал христ. политическую партию «Союз свободы, истины и мира», в 1906 г. слившуюся с Конституционно-демократической партией. В авг. 1906 г. П. основал Русский евангельский союз по примеру Европейского евангельского альянса, объединявшего различные христианские течения. Нек-рые рус. баптисты восприняли это начинание как сомнительное образование и называли его «Новым Вавилоном» (История евангельских христиан-баптистов России. 2007. С. 71). В поддержку Евангельского союза П. начал издавать ж. «Христианин» (приложение «Братский листок» информативного характера).

14-19 сент. 1909 г. П. созвал I Всероссийский съезд евангельских христиан, к-рый имел совещательный характер. Устав и Вероучение (в 18 главах) были приняты на II съезде (28 дек. 1910 - 4 янв. 1911). Была утверждена необходимость исключительно сознательного крещения, а крещение младенцев отвергнуто как недействительное. Тем самым было устранено ранее допустимое в среде евангельских христиан разномыслие по вопросу, принципиальному для баптистов. Это позволило в 1911 г. на Всемирном конгрессе баптистов принять ВСЕХ в члены [Баптистского всемирного альянса](<https://pravenc.ru/text/Баптистского всемирного альянса.html>), а П.- стать его вице-президентом.

Большое внимание П. уделял молодежи. Им был создан Союз христианской молодежи, при его участии были организованы собрания молодежи, в 1908-1909 гг. прошли 2 съезда союза, на последнем из них П. был избран председателем. С 1908 г. издавался еженедельный иллюстрированный листок «Сеятель». В 1905-1907 гг. П. организовал 6-недельные Библейские курсы. Занятия проходили в доме кнг. Н. Ф. Ливен. Но 4 окт. 1910 г. МВД разослало циркуляр, ограничивавший действия указов 1905-1907 гг. и стеснявший свободу религ. собраний и проповеди Евангелия. В 1912 г. было получено разрешение на открытие в 1913 г. 2-годичных Библейских курсов. С 1912 по 1916 г. деятельность союзов была остановлена, не издавались журналы, закрылись Библейские курсы. В 1913 г. П. составил «Записку о правовом положении верующих», в к-рой изложил факты произвола, но положение не изменилось. В 1916 г. судебный орган Петрограда обвинил П. в создании революционной орг-ции. После Февральской революции 1917 г. П. поддержал Временное правительство и образовал новую христианско-демократическую партию - «Воскресение». Программа партии содержала требование установления демократической республики, призыв отделить Церковь от гос-ва, обеспечить равенство деноминаций. Эти вопросы обсуждались на IV съезде ВСЕХ, который не поддержал идею создания партии. П. возобновил издание ж. «Христианин» и газ. «Утренняя звезда», проводил богослужения в Тенишевском зале, в здании цирка, вмещавшем до 3 тыс. чел., на улицах произносил проповеди. Богослужения проходили и в Михайловском манеже, вмещавшем до 10 тыс. чел.

После прихода к власти большевиков П. стал идеологом создания христ. коммун. В 1917-1918 гг. на V съезде ВСЕХ в Москве рассматривались вопросы воспитания и образования молодежи. Это было постоянной заботой П., но только в 1925 г. ему удалось организовать регулярные годичные курсы, к-рые до 1928 г. окончили 400 слушателей. На VI съезде ВСЕХ в 1919 г. обсуждался вопрос о содержании миссии. На VII съезде в Москве были поставлены задачи устроения миссии в каждом городе, селе, было решено послать 2 проповедников в Индию и Китай, а также отправить миссионеров к народам, к-рых еще не достигла Благая весть. VIII съезд ВСЕХ в 1921 г. в Петрограде проходил в условиях тяжелейшего голода, но тем не менее первым был вопрос о благовестии. П. предложил увеличить число благовестников с 50 до 100.

П. дважды подвергался арестам и по неск. месяцев содержался в лагере и в заключении в 1921 и 1923 гг. Аресты были связаны с пацифистской позицией П. и были прекращены после его отказа от этих воззрений. В 1923 г. в составе делегации из России П. принял участие в 3-м Всемирном конгрессе баптистов в Стокгольме. В 1924-1926 гг. совершил длительные заграничные поездки, в т. ч. в Германию и США. В ходе поездок была основана рус. община евангельских христиан в Германии (Берлин). С русскоязычными эмигрантами, проживавшими в США, П. создал Американский отдел евангельских христиан, при к-ром в Чикаго издавался русскоязычный ж. «Голос Евангелия». На X Всесоюзном съезде евангельских христиан в дек. 1926 г. П. сделал доклад о своей зарубежной работе, на основе к-рого съезд принял резолюцию о предоставлении Исполнительному совету в Ленинграде рассмотреть возможность преобразования Всероссийского союза во Всемирный. Однако в связи с ужесточением религ. гонений в СССР этот съезд ВСЕХ оказался последним и фактического преобразования ВСЕХ во Всемирный союз не произошло. В 1928 г. П. выехал за границу для участия в работе IV Всемирного конгресса баптистов в Торонто (Канада), а также в поисках зарубежной помощи. На конгрессе при выборе Исполнительного комитета Всемирного баптистского альянса он не был избран его членом, хотя представлял в нем рус. баптистов с 1911 г. П. самостоятельно начал организовывать Всемирный союз евангельских христиан. Обратно в СССР П. не вернулся в связи с ужесточением гонений на верующих. Во время его пребывания в Германии было опубликовано постановление ВЦИК и СНК «О религиозных объединениях» от 8 апр. 1929 г. П., получавший из СССР письма с просьбами о помощи, считал, что это была воля Божия остаться за границей, чтобы попытаться организовать помощь страждущим во время этих гонений.

В 1931 г. П. основал ж. «Евангельская вера» (изд. сначала в Нью-Йорке, затем в Берлине), известный как «Издание и орган ВСЕХ, Всероссийского Союза Евангельских Христиан, ЗОВСЕХ (Зарубежного отделения ВСЕХ), всех других его отделов и объединений и мирового евангельского движения (Всемирного Союза Евангельских Христиан)». До 1931 г. П. оставался председателем ВСЕХ и до конца жизни был его «почетным председателем». Будучи за границей, он положительно высказывался о советской власти, что позволило ВСЕХ просуществовать до 1944 г., когда на его основе был создан [Всесоюзный совет евангельских христиан-баптистов](<https://pravenc.ru/text/Всесоюзный совет евангельских христиан-баптистов.html>).

В эмиграции П. продолжил литературно-публицистическую деятельность, а также занялся организацией Всемирного союза. Последние годы жизни стали для П. временем странствий. Остановившись в 1929 г. в Германии, он совершал поездки как внутри страны, так и по др. государствам Европы. Неоднократно посещал США и Канаду. Летом 1935 г. он вернулся в Европу, по дороге остановившись на нек-рое время у кнж. С. П. Ливен в Париже. Прочтя курс лекций, вернулся в Германию, где и завершил земной путь.

### Религиозные взгляды П.

Религиозные взгляды П. не претерпели принципиальных изменений: приверженность Библии, при несколько буквалистском ее понимании, особое внимание к вопросу искупления людей Христом на кресте - крестоцентризм, акцент на необходимости рождения свыше, а также активная социально-общественная позиция. Догматика для П. служила инструментом для достижения главной цели - церковного строительства и миссионерства.. До сер. 20-х гг. XX в. он пытался объединить ВСЕХ и баптистов, но противоречия привели к тому, что П. отдалился от баптистов и пытался сформулировать новую самоидентификацию в русле петербургской евангелической традиции..

П. уделял большое внимание поэтическо-муз. искусству, был автором богослужебных псалмов вероучительного характера. Он написал и издал 1233 стихотворения духовного содержания, 210 не были изданы. П. рассматривал духовные песнопения как важную часть церковного богослужения и использовал лучшие образцы иностраной духовной музыки и рус. национальной муз. традиции. Работа П. увенчалась изданием в 1927 г. 3-томного «десятисборника», объединившего 10 сборников, выпущенных с 1902 г. Важным направлением деятельности П. было издание духовной лит-ры и снабжение ею общин. Мн. материалы он писал сам. П. стал главным редактором изд-ва «Радуга», снабжавшего евангельские общины России духовной лит-рой. В 1926 г. ему удалось получить разрешение и найти средства и издать в СССР 175 тыс. экз. Библии, НЗ, песенных сборников и др. духовной лит-ры.

## Сочинения

Закон и вера: Рук-во к устройству религ. собраний, легализации и управлению всеми гражд. делами общин, отделившихся от православия. СПб., 19122; Евангельское христианство и соц. вопрос. Пг., 1918; Программа ВСЕХ после моей смерти (мое общее завещание) // Евангельская вера. 1935. № 1-12. С. 59-62; Изложение евангельской веры, или Вероучение евангельских христиан / Ред. колл. под предс. И. С. Проханова; Всесоюз. Совет Евангельских Христиан. Л., 1969; В котле России: Автобиография / пер. с англ.: А. М. Бычков. Чикаго, 1992; Новая, или евангельская жизнь. М., 2009. С. 90-94.

## Литература

Клибанов А. И. История религ. сектантства в России (60-е годы XIX в.- 1917 г.). М., 1965; Попов В. А. Христианские коммуны Проханова // НиР. 1990. № 7. С. 48-51; он же. «Евангельский клич» И. С. Проханова как проект и попытка реализации идей Реформации в движении православных обновленцев нач. 20-х гг. XX века // Богословские размышления. Спецвып: «Реформация». 2016. Т. 17. С. 79-90; Истории евангельских христиан-баптистов России. М., 2007; Пузынин А. П. Традиция евангельских христиан. Изучение самоидентификации и богословия от момента ее зарождения до наших дней. М., 2010. С. 278-279; Гончаренко Е. С. Музыкальные реформы М. Лютера и их следы в реформаторской деятельности И. С. Проханова // Богословские размышления. Спецвып.: «Реформация: Восточноевроп. измерения». 2016. Т. 17. С. 260-266.

Е. А. Агеева
