---
article_title: РОЖДЕСТВЕНСКИЙ ПОСТ
author: А. А. Лукашевич
volume: '60'
page_numbers: 68-69
source_url: https://pravenc.ru/text/2661718.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:38Z'
---

В практике правосл. Церквей 40-дневный подготовительный период перед праздником [Рождества Христова](<https://pravenc.ru/text/Рождество Христово.html>), начинающийся 15 нояб. и заканчивающийся 24 дек. (по н. ст. 28 нояб.- 6 янв.). Поскольку его заговение приходится на день памяти ап. Филиппа (14 нояб.), Р. п. называют Филипповым постом; в древнерус. памятниках иногда встречается также название «корочун», к-рое происходит либо от слав. названия дня зимнего солнцестояния (самого короткого в году), либо от праслав. глагола \*korčiti - шагать, ступать (что семантически совпадает с названием Р. п. в лат. традиции - adventus (пришествие), но при этом не является калькой с него, см.: ЭССЯ. Вып. 11. С. 56-58).

### Происхождение

В отличие от зап. традиции, где пост перед праздником Рождества Христова фиксируется довольно рано и во мн. источниках, хотя его продолжительность варьируется (см. ст. [Адвент](https://pravenc.ru/text/Адвент.html)), на Востоке сведения о Р. п. появляются только в послеиконоборческую эпоху (до этого встречаются лишь замечания общего характера о необходимости готовиться к празднику; см., напр., у свт. Иоанна Златоуста (CPG, N 4319): PG. 48. Col. 752-753). Одно из первых свидетельств о Филипповом посте содержится в студийском «Ипотипосисе» (2-я пол. IX в.) (BMFD. Vol. 5. P. 1710-1711). При этом постными днями изначально считались только те, в к-рые не отменялась служба часов; впосл. в монастырских уставах студийской традиции X-XI вв. происходит постепенное устрожение норм Р. п.

Филиппов пост также упоминается в т. н. 20-м прав. К-польского патриарха св. Никифора I (Mansi. T. 14. Col. 125; Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 4. Σ. 428-429; PG. 100. Col. 857). Однако происхождение этого правила и его точная датировка неизвестны, само же собрание канонов под именем патриарха Никифора возникло на рубеже X и XI вв. и затем многократно дополнялось и редактировалось (History of Byzantine and Eastern Canon Law to 1500 / Ed. W. Hartmann, K. Pennington. Wash., 2012. P. 161).

Видимо, Р. п. появился изначально как монашеская практика, хотя в качестве общепринятого установления (но без указания его продолжительности) он упоминается уже в т. н. Томосе единения, принятом на Соборе 920 г. (Nicol Myst. Miscellaneous Writings / Ed. L. G. Westerink. Wash., 1981. P. 66). Наибольшее же значение для распространения строгого 40-дневного Р. п. в качестве нормы не только для монашествующих, но и для всех мирян имело т. н. евергетидское монашеское движение 2-й пол. XI в.

40-дневный Р. п. указывается в интерполированной версии «Вопросов и ответов» прп. Анастасия Синаита (PG. 89. Col. 668), к-рая была известна уже прп. Никону Черногорцу († ок. 1100). Его детальное богословское и историческое (с опорой на апокриф об ап. Филиппе) обоснование содержится в сочинении кон. XI-XII в. «О трех четыредесятницах», авторство к-рого также ошибочно приписывалось в рукописях прп. Анастасию Синаиту или Антиохийскому патриарху Анастасию I Синаиту (CPG, N 7773; Holl. 1924; изд.: PG. 89. Col. 1389-1397; Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 4. Σ. 580-584). Однако к его авторитету апеллировал патриарх Феодор IV Вальсамон в «Послании о постах» к жителям Антиохии (Ράλλης, Ποτλής. Σύνταγμα. Τ. 4. Σ. 566). В 55-м каноническом ответе на вопрос о количестве дней поста перед Рождеством Христовым, к-рый был задан ему Александрийским патриархом Марком III (ок. 1180-1209), Феодор IV подчеркивал, ссылаясь на постановление К-польского синода, принятое при патриархе К-польском Николае III Грамматике (1084-1111), что обязательным является только пост в течение одной недели перед Рождеством Христовым, поскольку существует лишь одна четыредесятница - Великий пост перед Пасхой (Ibid. Σ. 488). В комментарии к 3-му «Вопросоответу» патриарха Николая III Грамматика Феодор IV замечал, что обязательным для всех верных является соблюдение 5 последних дней Р. п. (Ibid. Σ. 420; этот обычай отмечен во 2-м «зри» ныне принятого Типикона, гл. 48, под 14 нояб.), хотя монахи могут поститься и дольше в соответствии с уставами своих мон-рей; те же, кто совсем не постятся, подлежат епитимии (ср.: Ibid. Σ. 488). В случае телесных болезней пост может ослабляться (Ibid. Σ. 419-420). В соч. Διδασκαλία χρονική, к-рое приписывается прп. Феодору Студиту, но скорее всего также написано в XII в., Р. п. рассматривается как период, посвященный Богу Отцу (соответственно Великий и Петров посты посвящаются Второму и Третьему Лицам Пресв. Троицы; PG. 99. Col. 1696-1697).

### Устав

Ряд аспектов Р. п. указывает на уподобление этого периода Великому посту: 1) продолжительность (40 дней); 2) усиление строгости поста в последние дни (с 21 дек., по аналогии со Страстной седмицей); 3) особые каноны на повечериях 20-24 дек. (подобные канонам Страстной седмицы); 4) царские часы и особая служба навечерия Рождества 24 дек. (по аналогии с богослужением Великой пятницы и субботы).

Пищевой устав Р. п. сходен с уставом Петрова поста. Согласно гл. 33 ныне принятого Типикона, в понедельник, среду и пятницу - сухоядение (пища один раз в день, без елея и вина), во вторник и четверг - пища 2 раза в день с елеем и вином, в субботу и воскресенье - рыба, пища 2 раза в день. При памяти святого, имеющего славословие (см. в ст. [Знаки праздников месяцеслова](<https://pravenc.ru/text/Знаки праздников месяцеслова.html>)), в понедельник, вторник и четверг разрешается рыба; в среду или пятницу - елей и вино. При бденном или храмовом святом в среду и пятницу 33-я глава Типикона разрешает рыбу.

Указания о Р. п. месяцеслова Типикона (гл. 48, после 14 нояб.) несколько отличаются от указаний главы 33, отчасти даже входят с ними в противоречие. При памяти великого святого во вторник или четверг разрешается рыба, в понедельник, среду и пятницу - только вино и елей (т. е. понедельник не отделяется по строгости от среды и пятницы); рыба в любой день разрешается только при храмовом святом или на праздник Введения во храм Пресв. Богородицы. В уставе Р. п. по месяцеслову приводится список дней, когда может быть разрешение поста: 16, 25, 30 нояб., 4, 5, 6, 9, 17 и 20 дек.; в числе этих дней есть неск. шестеричных памятей - 4, 17 и 20 дек., славословный праздник 9 дек. В том же месте Типикона упоминается, что некие уставы предписывают усилить строгость с 9 дек. и не дают разрешение на рыбу, кроме суббот, воскресений и храмовых праздников, однако, исходя из предшествующего текста, составители совр. редакции Типикона эту практику не принимают. С 21 дек. рыба отменяется совсем, включая субботние и воскресные дни.

В старопечатных дониконовских Типиконах содержится более детальная градация разрешения на вино, елей и рыбу в зависимости от степени праздника, что в совр. Типиконе сохранилось лишь отчасти (изд. 1610 г., гл. 29 (Л. 79 об.); изд. 1633, гл. 24 (Л. 43); изд. 1641, гл. 32 (Л. 73)). Кроме того, в Типиконах 1610 и 1641 гг. присутствуют дополнительные указания о начале более строгого пощения с праздника свт. Николая 6 дек. и о различии в посте монахов и мирян (изд. 1610 г. (Л. 85, 88); изд. 1641 г. (Л. 77, 78)).

#### Служба с «Аллилуия» на утрене в Р. п.

В будние дни Р. п. (как и в др. малые посты), если святой не имеет тропаря, может совершаться служба с «Аллилуия» вместо «Бог Господь» на утрене, при этом прокимен на вечерне заменяется «Аллилуия» (кроме 1-го дня поста, когда произносится дневной прокимен), вечерня и утреня заканчиваются по постному чину («Господи, помилуй» 40 раз вместо сугубой ектении и др. особенности), предписываются земные поклоны и отмена литургии. Подробный устав о служении с «Аллилуия» излагается в Типиконе под 14 нояб., в уставе Р. п. дни, когда можно совершать такую службу, отмечены словами «Аллилуия» (15 нояб.) или «Аллилуия или тропарь» (19, 26, 29 нояб., 1, 2, 3, 7, 8, 11, 14, 16, 18, 19 дек.). Последование мучеников Гурия, Самона и Авива 15 нояб. по ряду признаков близко к уставу шестеричного святого (наличие стихир на «Славу», оригинальный тропарь, кондак с икосом, светилен, служба на литургии), но праздничного знака этот день не имеет, и служба с «Аллилуия» назначается ради 1-го дня Р. п. В богослужебной практике Русской Церкви служение с «Аллилуия» на утрене в малые посты практически не встречается, кроме нек-рых мон-рей.

Лит.: Мансветов И. Д. О постах Правосл. Вост. Церкви // ПрТСО. 1885. Ч. 36. Кн. 4. С. 335-399; Ч. 37. Кн. 2. С. 630-698; Holl K. Die Entstehung der vier Fastenzeiten in der griechischen Kirche // APAW: PhHK, 1923. B., 1924. Abhandl. 5. S. 1-40; Анашкин А. В. Канонические «Ответы» патр. К-польского Николая Грамматика (1084-1111): Содержание, источники, история текста // Вестн. ПСТГУ. Сер. 3: Филология. 2013. Вып. 2(32). С. 87-113; Желтов М., свящ. Уставные указания о соблюдении Рождественского поста и их происхождение // pravoslavie.ru/108588.html [Электр. ресурс].А. А. Лукашевич
