---
article_title: ПУЛЬХЕРИЯ
author: Т. Л. Александрова
volume: '59'
page_numbers: 21-24
source_url: https://pravenc.ru/text/2661200.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:07:01Z'
---

[Элия Пульхерия; лат. Aelia Pulcheria; греч. Αἰλία Πουλχερία] (19.01.399, К-поль - 07.453, там же), св. блгв. (пам. 10 сент.), имп. Вост. Римской империи, соправительница и жена имп. [Маркиана](https://pravenc.ru/text/Маркиана.html) (450-453). П. была дочерью имп. [Аркадия](https://pravenc.ru/text/Аркадия.html) и имп. [Евдоксии](https://pravenc.ru/text/Евдоксии.html), старшей сестрой имп. [Феодосия II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>), а также Аркадии и Марины (еще одна сестра, Флаккилла, умерла в детстве). Самые полные сведения о личности П. дает Созомен (Sozom. Hist. eccl. IX 1-3). По его словам, П. обладала сильным характером и незаурядным умом и с ранних лет занимала первенствующее положение среди др. детей Аркадия и Евдоксии. Они рано осиротели: имп. Аркадий умер в 408 г., имп. Евдоксия - в 404 г. П. отличалась глубокой религиозностью. Во дворце был принят почти монашеский образ жизни: сестры и брат каждое утро пели в церкви антифоны, строго соблюдали посты, П. и сестры проводили время в рукоделии и занимались благотворительностью. При этом П. была достаточно образованна, знала не только греческий, но и латынь, владела искусством переписки. П. выбрала путь безбрачия и на тот же путь направила младших сестер. Причины, побудившие П. дать обеты девства, неизвестны. Монофизитский хронист Иоанн, еп. Никиуский, утверждал, что к этому ее принуждал ее брат, имп. Феодосий, вопреки ее желанию. Непонятно также, приобрела ли П. статус посвященной девы.

По словам Созомена, П. руководила воспитанием и обучением брата. Однако Созомен писал 9-ю кн. «Церковной истории» уже после восшествия на престол П. и мог преувеличивать ее влияние. Разница в возрасте между П. и имп. Феодосием составляла всего 2 года, поэтому маловероятно, что на ней лежала ответственность за его воспитание (Александрова. Феодосий II и Пульхерия. 2016. С. 378-380).

4 июля 414 г. (Marcell. Com. Chron. P. 71; Chron. Pasch. P. 571), в возрасте 15 лет, П. получила титул августы. В IV в. этот титул давался далеко не всем императрицам, а получение его столь юной девушкой, причем сестрой, а не женой императора, было случаем беспрецедентным. Причины такого решения неизвестны. Вероятно, одной из них было неудавшееся покушение на имп. Феодосия II, о к-ром известно от неоплатоника Дамаския (Damascius. 1967. Fragm. 303).

Созомен рассказывает, как П. управляла гос-вом, однако и здесь не исключены преувеличения: за юной правительницей скорее всего стояла дворцовая партия, в к-рую входили представители новой военной знати, соратники имп. Феодосия I, оттесненные от власти в годы фактического правления гос-вом префекта претория Востока Анфимия, опиравшегося на старую провинциальную аристократию и бывшего сторонником веротерпимости (Глушанин. 1991. C. 21-22). Отмечается, что по времени объявление П. августой совпадает с отставкой Анфимия. Возможно, у Анфимия существовал план выдать П. замуж за своего внука, но она предпочла девство (Holum. 1977. P. 158).

Об особой роли П. в 414-421 гг. можно судить по упоминаниям у Филосторгия, к-рый сообщает, что она управляла гос-вом и заведовала царскими печатями (Philost. Hist. eccl. XII 7), и у Евнапия (Eunap. Fragm. hist. P. 268). Этот период завершился войной с Персией, к-рую К. Холум называет «крестовым походом» П.: причиной войны были начавшиеся в Персии гонения на христиан. Холум считает, что небесным покровителем «крестового похода» был избран прмч. Стефан и именно с этим событием связано перенесение его мощей из Иерусалима, о к-ром сообщает прп. Феофан Исповедник (Theoph. Chron. P. 86-87). Распространенную датировку этого события 427/8 г. Холум считает неверной и относит его к 421 г. (Holum. 1977. P. 163). Однако, по мнению С. Манго, перенесение мощей святого при участии П.- всего лишь легенда и более надежной датировкой является 438 г., т. е. год паломничества на Св. землю блгв. имп. Евдокии, супруги Феодосия II (Mango. 2004). Персид. война не принесла существенного перевеса ни одной из сторон, каждая из них могла оценивать ее итоги как свой успех. После заключения мира имп. Феодосию II была воздвигнута конная статуя с надписью: «Победитель молитвами сестер» (Holum. 1977. P. 172). Созомен приписывал военные успехи молитвенным трудам П. и др. царевен.

По мере взросления имп. Феодосия II влияние П. стало ослабевать. Первый случай противостояния между братом и сестрой зафиксирован в отказе императора от 18 авг. 418 г. предоставить слугам П. (возможно, в ответ на ее просьбу) налоговые льготы (CTh. XIII 1. 21; Theodosius II. 2013. Р. 73).

Согласно распространенной легенде, впервые зафиксированной у Иоанна Малалы (Ioan. Malal. Chron. P. 272-273), П. сама выбрала для брата невесту - дочь афинского проф. Леонтия Афинаиду (Евдокию), в чем ей содействовал друг имп. Феодосия II Павлин. Этот рассказ одни ученые считают правдоподобным (Cameron. 1982. P. 276), другие - нет, поскольку маловероятно, чтобы П. собственноручно ввела во дворец буд. соперницу (Holum. 1982. P. 84-85). Возможно, легендарные сведения о том, что П. принадлежала решающая роль в выборе супруги для брата, связаны с общей тенденцией приписывать ей все значимые деяния эпохи.

В 428 г. архиепископом К-польским был избран еретик Несторий, и вскоре между ним и П. начался конфликт. Сир. несторианский историк [Бар-Хадбшабба Арбайя](<https://pravenc.ru/text/Бар-Хадбшабба Арбайя.html>) (VI в.) говорит, что П. ненавидела архиеп. Нестория за то, что он обличал ее в нарушении обетов девства, и за то, что он вынес из алтаря находившееся там изображение П. (Barhadb. Hist. eccl. Pt. 2. P. 565-566). Др. несторианский историк, Косма, описывает эпизод, когда архиеп. Несторий не позволил П. войти в алтарь, где она обычно причащалась (Documents. 1919. P. 278-279). Изображение П. у несторианских историков тенденциозно, однако возможно, что суть конфликта отражена у них верно. Феодор Чтец также сообщал, что П. ненавидела архиеп. Нестория, поскольку он клеветал на нее, приписывая ей связь с братом и непонятного характера действия в отношении Павлина (Theod. Lect. Eccl. hist. I 340).

В преддверии III Вселенского (I Эфесского) Собора П. поддерживала свт. Кирилла, архиеп. Александрийского. Известно, что свт. Кирилл обращался с частными письмами к членам имп. семьи, объясняя им свои богословские взгляды и стараясь склонить на свою сторону. Сохранившиеся послания адресованы имп. Феодосию II, августам Евдокии и П. (ACO. T. 1. Vol. 1(5). P. 26-61) и царевнам (Аркадии и Марине). Однако из письма имп. Феодосия II свт. Кириллу (Ibid. Vol. 1(1) P. 73) явствует, что одно послание было отправлено Феодосию II и Евдокии, а другое - П. Это вызвало гнев императора, обвинившего свт. Кирилла в том, что он собирает слухи и хочет внести раздор в имп. семью. Вероятно, разногласия в семье существовали в действительности. Показательно, что в письмах имя П. приводится после имени имп. Евдокии (Ibid. Vol. 1(7). P. 3).

На IV Вселенском (Халкидонском) Соборе П. удостоилась похвалы за то, что ниспровергла Нестория (Ibid. T. 2. Vol. 1(1). P. 69). Однако упоминания П. в Деяниях Эфесского Собора единичны. По-видимому, деятельность ее была в основном закулисной (Holum. 1982. P. 165). В тот же период (430-431) должность магистра оффиций занимал Павлин, вместе с к-рым П. якобы искала невесту для брата и к-рому легенда впосл. приписала связь с имп. Евдокией. Нек-рые ученые предполагают, что связь с Павлином была не у имп. Евдокии, а у П. (Paulinus 8 // PLRE. 1980. Vol. 2. P. 846-847). По крайней мере это мог быть политический альянс. После 431 г. Павлин уже не значился ни на одной из заметных придворных должностей, в 444 г. он был казнен.

Когда в К-поле поднялся антинесторианский бунт, восставшие возглашали имя П. (Holum. 1982. P. 170). Ко времени после Эфесского Собора относится письмо свт. Кирилла с росписью подношений разным лицам, среди к-рых - кувикуларии П., убеждавшие августу «положить душу свою за Христа», т. е. отстаивать позиции свт. Кирилла (ACO. T. 1. Vol. 4. P. 223).

Сократ Схоластик в «Церковной истории» не упоминает П. Возможно, в период написания этого сочинения (кон. 30-х - нач. 40-х гг. V в.) П. попала в немилость за свои действия во время Эфесского Собора. Как долго продолжалась эта опала, неизвестно. Однако блж. Феодорит, еп. Кирский, говорит о присутствии сестер имп. Феодосия II (без упоминания имени П.) на церемонии перенесения мощей свт. Иоанна Златоуста в 438 г. (Theodoret. Hist. eccl. V 36).

Несторий в «Книге Ираклида» сообщает, что при поддержке П. в 447 г. на место скончавшегося архиеп. Прокла был избран свт. Флавиан (Nestorius. 1925. P. 342). К этому же времени относятся письма блж. Феодорита П. с просьбами о содействии (Theodoret. Ep. 43). В своих симпатиях П. в этот период отходит от александрийцев; она начинает явно благоволить «восточным» епископам. Возможно, через обитель акимитов П. поддерживала связь с Ивой, еп. Эдесским (Esbroeck. 1987. P. 134).

Время конфликта П. с имп. Евдокией определяется учеными по-разному, в зависимости от датировки удаления Евдокии на Св. землю (исследователями предлагаются различные даты между 438/9 и 448/9). Визант. историки передают рассказ о том, как П. подготовила документ, согласно к-рому имп. Евдокия продавалась в рабство, и подала его на подпись имп. Феодосию. Исход и трактовка варьируются: согласно Феодору Чтецу и Иоанну Зонаре, имп. Феодосий II подписал указ, за что П. укоряла его (Zonara. Epit. hist. XIII 23; Theod. Lect. Eccl. hist. I 352). В этом случае ее действие носило дидактический характер, хотя имп. Феодосий II был уже не только совершеннолетним, но и немолодым человеком. Иную трактовку эпизода дает Иоанн, еп. Никиуский. Согласно его версии, П. хотела получить дворец и подготовила купчую, в приписке к к-рой были слова о продаже в рабство имп. Евдокии, но имп. Феодосий заметил эту приписку, разгневался и прогнал от себя П. Сама идея продажи императрицы в рабство звучит довольно странно. Возможно, она содержит скрытый намек на прелюбодеяние, поскольку существовал закон, согласно к-рому женщина могла быть продана в рабство, если была уличена в связи с рабом (СTh. IX 1. 3).

В др. версии рассказа сообщается, что по наущению евнуха Хрисафия имп. Евдокия стала просить имп. Феодосия, чтобы он позволил ей иметь своего препозита кувикула, потому что у П. он был, но император отказал. Тогда имп. Евдокия и Хрисафий хотели посвятить П. в диакониссы, однако архиеп. Флавиан (это имя названо у прп. Феофана Исповедника, но нек-рые ученые считают, что речь идет об архиеп. Прокле - Cameron. 1982. P. 264; Holum. 1982. P. 191) предупредил П. об этом, и она по доброй воле удалилась в укрепленный загородный дворец Евдомон, где и находилась в последний год правления имп. Феодосия (Theoph. Chron. P. 98-99). Попытка посвятить П. в диакониссы может объясняться стремлением не дать ей возможности вступить в брак, поскольку для посвященных девственниц и диаконисс замужество считалось преступлением (CTh. IX 25. 2).

После состоявшегося в 449 г. II Эфесского («Разбойничьего») Собора, находясь в Евдомоне (не исключено, что это было своего рода домашнее заточение), П. поддерживала переписку с духовными лицами. Ей писал диак. Илар, к-рому удалось бежать в Рим (ACO. T. 2. Vol. 4. P. 27-28). Сохранились также письма папы свт. Льва I Великого, адресованные П. (Ibid. P. 23-25, 29-30; Vol. 1(1). P. 47-48). Судя по косвенным отсылкам, существовали и др. письма. В первых письмах папа Лев I разъяснял П. догматические истины и настойчиво убеждал ее противостоять новой ереси, обещая, что это прославит ее имя. Ради той же цели он убеждал всю зап. часть имп. семьи писать Феодосию II; в этой связи рим. имп. [Галла Плацидия](<https://pravenc.ru/text/Галла Плацидия.html>) также писала П., призывая ее воздействовать на брата (Ibid. Vol. 1(1). P. 49-50).

16 июля 450 г. папа Лев I написал 2 письма - Феодосию II и П. (Ibid. Vol. 4. P. 29-31). Он желал удостовериться в том, что новый архиепископ К-польский [Анатолий](https://pravenc.ru/text/Анатолий.html), бывш. апокрисиарий архиепископа Александрийского, придерживается кафолической веры. Содержание писем почти идентично, но тем сильнее бросаются в глаза мелкие различия, свидетельствующие о расхождении позиций брата и сестры. Только в письме П. папа Лев прямо говорит об угрожающей ереси и упоминает имя скончавшегося архиеп. Флавиана. В письме имп. Феодосию выражения более обтекаемые. Существует версия, восходящая к прп. Феофану Исповеднику (Theoph. Chron. P. 101-102), согласно которой имп. Феодосий незадолго до смерти переменил свои взгляды, сослал Хрисафия и вернул П. во дворец, а она велела привезти из Эфеса останки сщмч. Флавиана и, в торжественной процессии пронеся их по Средней ул. К-поля, положила в ц. св. Апостолов. Однако это событие произошло уже после смерти имп. Феодосия II, в нояб. 450 г., что выясняется также из переписки с папой Львом I (АСО. T. 2. Vol. 1(1). P. 9).

28 июля 450 г. имп. Феодосий II умер в результате несчастного случая на охоте. Имп. Евдокия в это время находилась в Иерусалиме. По законам империи, действовавшим со времен имп. Диоклетиана, преемником имп. Феодосия должен был считаться его зять, имп. Зап. Римской империи [Валентиниан III](<https://pravenc.ru/text/Валентиниан III.html>) (Burgess. 1993/1994. S. 47). Однако П. взяла власть в свои руки и, поскольку женщина не могла одна наследовать престол, вышла замуж за доместика Маркиана. Этот факт по-разному трактуется у церковных историков: в Пасхальной хронике сообщается, что преемником Маркиана объявил имп. Феодосий (Chron. Pasch. P. 590); прп. Феофан Исповедник говорит, что его избрала П. (Theoph. Chron. P. 103); Иоанн, еп. Никиуский, подчеркивает, что П. сделала это самовольно, не посоветовавшись ни с Валентинианом III, ни с сенатом (John of Nikiou. 1916. P. 107). К. Чью высказала предположение, что смерть имп. Феодосия II была насильственной и что П., захватив власть, предотвратила гражданскую войну (Chew. 2006. S. 226-228). В любом случае П. выиграла от такого поворота событий и ответственность за последующее разделение в Церкви в определенной степени лежит на ней и на Маркиане. Также надо учитывать, что оценка правления Феодосия II во мн. источниках подается с позиций, выгодных для П.

В дальнейшем халкидонитские историки не усматривали в замужестве П. ничего противозаконного, подчеркивая, что она сохранила девство (Theoph. Chron. P. 103); антихалкидониты же видели в этом ее нравственное падение. О том, насколько шокировало известие о замужестве П. палестинскую монашескую среду, сообщает еп. Иоанн Руф (Jean Rufus. 1912. P. 14-15). Имп. Валентиниан III по крайней мере до 452 г. не признавал Маркиана законным императором и свои новеллы подписывал только одним именем.

П. и Маркиан сразу же заверили папу Льва I в готовности созвать новый Собор (см. письмо П.: ACO. T. 2. Vol. 1(1). P. 9). П. принимала активное участие в его подготовке. Сохранилось ее письмо консуляру Вифинии Стратигию с требованием обеспечить порядок во время соборных заседаний и не допускать на Собор бунтующих монахов (Ibid. P. 29). Имп. Маркиан и П. почтили Собор своим присутствием и были торжественно провозглашены новым Константином и новой Еленой (Ibid. Vol. 1(2). P. 155).

Впосл. П. прилагала усилия к нормализации обстановки в империи и к преодолению раскола. Сохранились ее письма иерусалимским монахам (Ibid. Vol. 1(3). P. 128) и игумении Иерусалимского жен. монастыря Вассе против Иерусалимского патриарха-антихалкидонита Феодосия (Ibid. P. 135). Продолжалась и ее переписка с папой Львом I (Ibid. Vol. 4. P. 37-38, 43-44, 50-51, 57-58, 64-65).

Визант. предание (BHG, N 1056e) связывает с П. перенесение в К-поль ризы Пресв. Богородицы (Niceph. Callist. Hist. eccl. XV 14). Однако П. могла отдать приказ о перенесении святынь только после изгнания патриарха-антихалкидонита Феодосия и взятия Иерусалима войсками в июне 453 г. Но поскольку всего через месяц П. умерла, она едва ли могла успеть сделать это. Аналогичное арабское предание приписывает это деяние имп. Евдокии (Lourié. 2007. S. 206). Существует также легенда о примирении П. и Евдокии (Niceph. Callist. Hist. eccl. XV 12), согласно к-рой П. способствовала вызволению дочери и внучек имп. Евдокии из вандальского плена. Однако это невозможно, потому что П. умерла до того, как они попали в плен, поскольку Рим был захвачен вандалами только в 455 г. Еще одно предание гласит, что имп. Евдокия в знак примирения прислала П. образ Пресв. Богородицы (Theod. Lect. Eccl. hist. I 1), к-рый та впосл. принесла в дар мон-рю Одигон (Niceph. Callist. Hist. eccl. XV 14). Скорее всего эти легенды свидетельствуют лишь о стремлении агиографов сгладить противоречия и благочестиво завершить историю взаимной вражды святых.

Феодор Чтец сообщает, что П. построила 3 мон-ря во имя Пресв. Богородицы (во Влахернах, в Халкопратии и Одигон) и ц. во имя мч. Лаврентия, а перед смертью раздала имущество нищим (Theod. Lect. Eccl. hist. I 363). П. перенесла мощи 40 Севастийских мучеников в храм св. Фирса (Chron. Pasch. P. 590; Sozom. Hist. eccl. IX 2.17), перестроила ц. св. Мины и построила богадельню (Accounts. 2013. P. 140-141, 172-173).

П. была погребена в порфировом саркофаге в мавзолее св. равноап. Константина Великого в ц. св. Апостолов вместе с имп. Маркианом (Const. Porphyr. De cerem. II 42). Согласно патриографическим источникам, имп. [Лев I](<https://pravenc.ru/text/Лев I.html>) (457-474) поместил возле надгробия ее изображение и поставил статуи П. и имп. Маркиана в Феодосиевой колоннаде. Упоминаются также серебряная статуя П. рядом со статуей ее матери и еще одна статуя П.- возле Бронзовых врат (Халка) (Scriptores. 1901. P. 37-38, 52; Constantinople. 1984. P. 122-123; Accounts. 2013. P. 66-67). П. прославлена как святая и в православной, и в католич. Церкви. В Синаксаре К-польской ц. (прототип сер. X в.) память П. отмечена под 10 сент., 18 (в некоторых списках 17) февр. (вместе с имп. Маркианом), а также 7 авг. (вместе со св. имп. [Ириной](https://pravenc.ru/text/Ириной.html)) (SynCP. Col. 33-34, 871-872).

## Источники

Scriptores originum Constantinopolitanarum / Rec. Th. Preger. Lipsiae, 1901. Fasc. 1;Jean Rufus. Plérophories / Ed. F. Nau. P., 1912. (PO; T. 8. Fasc. 1); John of Nikiou. Chronicle / Ed. R. H. Charles, D. Litt. L., 1916; Documents pour servir à l'histoire de l'Église nestorienne / Ed. F. Nau. P., 1919. (PO; T. 13. Fasc. 2); Nestorius. The Bazaar of Heracleides / Ed. G. R. Driver, L. Hodgson. Oxf., 1925; Damascius. Vitae Isidori reliquiae / Ed. C. Zintzen. Hildesheim, 1967; Constantinople in the Early 8th Century: The «Parastaseis Syntomoi Chronikai» / Ed. A. Cameron, J. Herrin. Leiden, 1984; Accounts of Medieval Constantinople: The Patria / Transl. A. Berger. Camb. (Mass.); L., 2013.

## Литература

ActaSS. Sept. T. 3. P. 503-540;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 240; Holum K. G. Pulcheria's Crusade A.D. 421-22 and the Ideology of Imperial Victory // GRBS. 1977. Vol. 18. N 2. P. 153-172; idem. Theodosian Empresses: Women and Imperial Dominion in Late Antiquity. Berkeley; Los Ang., 1982; PLRE. 1980. Vol. 2. P. 929-930; Cameron A. The Empress and the Poet: Paganism and Politics at the Court of Theodosius II // Later Greek Literature / Ed. J. Winkler, G. Williams. Camb., 1982. Vol. 27. P. 217-290. (Yale Classical Stud.; 27); Esbroeck M., van. Who is Mari, the Addressee of Iba's Letter? // JThSt. N. S. 1987. Vol. 38. N 1. P. 129-135; Глушанин Е. П. Ранневизант. военная знать 1-й пол. V в. // Из истории Византии и византиноведения / Отв. ред.: Г. Л. Курбатов. Л., 1991. С. 20-38; Burgess R. W. The Accession of Marcian in the Light of Chalcedonian Apologetic and Monophysite Polemic // BZ. 1993/1994. Bd. 86/87. S. 47-68; Mango C. A Fake Inscription of the Empress Eudocia and Pulcheria's Relic of St. Stephen // Nea Rhome: Rivista di richerche bizantinistiche. R., 2004. Vol. 1. Р. 23-34; Chew К. Virgins and Eunuchs: Pulcheria, Politics and the Death of Emperor Theodosius II // Historia: Zschr. f. Alte Geschichte. Wiesbaden, 2006. Bd. 55. H. 2. S. 207-227; Lourié B. L'Histoire Euthymiaque: L'oeuvre du patriarche Euthymios/Euphemios de Constantinople (490-496, † 515) // Warszawskie Studia Teologiczne. 2007. T. 20. N 2. S. 189-221; Theodosius II: Rethinking the Roman Empire in Late Antiquity / Ed. C. Kelly. Camb., 2013; Александрова Т. Л. Перенесение мощей первомученика Стефана в К-поль и имперская пропаганда сер. V в. // Науч. диалог. Екат., 2016. Вып. 10(58). C. 183-194; она же. Феодосий II и Пульхерия в изображении Созомена: (К проблеме датировки «Церковной истории») // ВДИ. 2016. № 2(76). С. 371-386.

Т. Л. Александрова
