---
article_title: ПРОСФОРА
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '58'
page_numbers: 443-444
source_url: https://pravenc.ru/text/2661020.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:50Z'
---

[Греч. προσφορά - приношение], в правосл. литургической терминологии обозначение [хлеба](https://pravenc.ru/text/хлеба.html) особой формы, используемого для совершения Божественной [литургии](https://pravenc.ru/text/Литургия.html). В древнегреч. языке слово προσφορά имело ряд значений: «приношение» (как в жертвенном смысле, так и просто как дар), «прибыток», «еда» (или нечто, предлагаемое для вкушения) и т. д. В христ. словоупотреблении эти значения сохранились, но значение [жертвы](https://pravenc.ru/text/Жертва.html) начало выходить на 1-й план, несомненно, под влиянием Библии (ср. Деян 21. 26; Евр 10. 5 (здесь - в составе цитаты из Пс 39. 7) и др.; кроме общего значения жертвы или приношения Богу, в LXX словом προσφορά обозначаются конкретно хлебы предложения (3 Цар 7. 48), что также могло повлиять на присвоение этого наименования евхаристическим хлебам).

К IV в. термином προσφορά уже обозначались и чин литургии в целом (Гангр. 4), и Св. Дары в частности (Const. Ap. VIII 13. 15; см. также: Apophthegmata Patrum // PG. 65. Col. 276). Прп. Иоанн Дамаскин называет προσφορά предлагаемые Богу хлеб и вино, т. е. евхаристическое приношение, прежде их освящения (PG. 96. Col. 1409). С XI в. слово προσφορά окончательно становится техническим термином для обозначения евхаристического хлеба в визант. традиции: так, в первоначальной редакции приписываемой свт. Василию Великому или свт. Герману I, патриарху К-польскому, «Церковной истории» (в рус. переводе - «Сказание о церкви»), датируемой VIII в., это слово еще используется в общем значении, а уже в переделке этого текста, сделанной, по всей видимости, в XI в., оно уже обозначает именно П. в позднейшем смысле (Бернацкий М. М., Желтов М., диак. [впосл. свящ.] Вопросоответы митр. Илии Критского: Свидетельство об особенностях совершения Божественной литургии в нач. XII в. // Вестн. ПСТГУ. Сер. 1: Богословие, философия. 2005. Вып. 14. C. 23-53).

Классическая правосл. П. испекается обязательно из квасного теста, к-рое состоит только из 4 компонентов: пшеничной муки, воды, соли и закваски (дрожжей и т. п.). П. является 2-составной: на хлеб в форме булочки до его испекания наклеивается верхняя часть из того же теста в виде лепешки, на к-рую штампом нанесена печать (об истории развития этих печатей см., прежде всего: Galavaris G. Bread and the Liturgy: The Symbolism of Early Christian and Byzantine Bread Stamps. Madison (WI), 1970). Такая форма хлеба восходит ко временам дохрист. Римской империи (ср.: Mayeske B. J. A Pompeian Bakery // Studia Pompeiana et Classica / Ed. R. I. Curtis. N. Y., 1988. Vol. 1. P. 149-165).

Богослужебный устав предполагает, что печать на П. имеет форму креста. В дониконовской традиции крест был 8-конечным (следует отметить, что в рус. традиции до XVI в. допускалось большее разнообразие в выборе формы штампа), при патриархе Никоне крест на просфорном штампе сделали, как в греч. традиции того времени, равносторонним 4-конечным, с надписями по углам: IC XC NI KA, т. е. «Иисус Христос побеждает». Такой штамп используется в РПЦ до наст. времени; хотя для изъятия частицы в честь Пресв. Богородицы П., как правило, испекаются с печатью с монограммой ΜΡ ΘΥ (Матерь Божия); для второстепенных П. допускается использование иных штампов - с изображениями икон святых. В совр. греч. практике обычным является использование крупной П., на к-рой стоит сразу 5 штампов: в центре главный штамп, для агничной части (подробнее см. в ст. [Агнец](https://pravenc.ru/text/Агнец.html)), по сторонам в форме креста - штампы для Богородичной части (большой треугольник, указывающий на имя Мария и одновременно символизирующий Голгофу, с копием и тростью по сторонам), для части в честь святых (штамп с 9 треугольными частичками) и для частей за живых и усопших.

При совершении [проскомидии](https://pravenc.ru/text/Проскомидия.html) из П. либо вырезается центральная часть в форме куба (агнец), к-рая собственно и будет использоваться для причащения, либо изымаются небольшие части в форме треугольных пирамидок (над П. в честь Богоматери, святых и для поминовения живых и усопших). Совершение службы не над целой П., а над изъятой из нее внутренней частью, указывает на то, что Богу приносится лучшее. При наличии большого числа имен для поминовения практика допускает изъятие совсем небольших поминальных частиц. Устав предписывает совершать литургию на 5 просфорах (в дониконовской традиции - на 7), но как в древности это число могло быть иным, так и в совр. практике, исполнив предписанные уставом священнодействия над 5 основными, или служебными, П. священник затем изымает частицы из произвольного количества дополнительных.

После совершения литургии П. раздаются верующим и съедаются как святыня. В наши дни П. принято вкушать обязательно натощак (в синодальную эпоху это требование распространялось только на [антидор](https://pravenc.ru/text/Антидор.html) - остатки от агничной П.).

О богословских и символических аспектах П. см. в ст. [Хлеб](https://pravenc.ru/text/Хлеб.html).

Свящ. Михаил Желтов
