---
article_title: RERUM NOVARUM
author: Иером. Филофей (Артюшин)
volume: '59'
page_numbers: 502-504
source_url: https://pravenc.ru/text/2661546.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:12:06Z'
---

Энциклика папы Римского [Льва XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) (1878-1903) от 15 мая 1891 г. о положении трудящихся в мире, 1-й офиц. документ, посвященный социальной доктрине Римско-католической Церкви (ASS. 1890/1891. Vol. 23. P. 641-670). Изданная в условиях растущей секуляризации, либерализации, индустриализации и расслоения европ. общества, энциклика должна была представить позицию Римско-католической Церкви по важным общественным проблемам: о социальном неравенстве, праве на частную собственность, взаимосвязи капитала и труда, взаимоотношениях «хозяев и пролетариата», роли Церкви и гос-ва в регулировании трудовых отношений, христ. трудовой этике. Папа Римский Лев XIII уже затрагивал вопросы прав и свобод человека: в энциклике «Aeterni Patris» от 4 авг. 1879 г.- с позиций справедливости и естественного права, в богословском русле [томизма](https://pravenc.ru/text/томизма.html); в энциклике [«Immortale Dei»](<https://pravenc.ru/text/ Immortale Dei .html>) от 1 нояб. 1885 г.- в контексте христ. модели гос. устройства; в энциклике «Libertas praestantissimum» от 20 июня 1888 г.- в свете естественного закона, ведущего происхождение от Бога. В энциклике «R. n.» были имплицитно отражены исторические обстоятельства эпохи: нарастание революционных настроений вслед. радикальных социальных перемен, к-рые повлекли за собой Французская революция 1789-1799 гг. и последующие события в мире; выход в свет Манифеста Коммунистической партии К. [Маркса](https://pravenc.ru/text/Маркса.html) и Ф. Энгельса (1848), «Капитала» Маркса (1867), кн. «Рабочий вопрос и христианство» (Die Arbeitsfrage und Christentum, 1864) В. Э. фон [Кеттелера](https://pravenc.ru/text/Кеттелера.html), еп. Майнца (1850-1877), а также его обращенная к рабочим проповедь (1869), в к-рой были предложены принципы социального законодательства (L'enciclica. 1991. P. 45-46). Новаторский характер «R. n.» был обусловлен изменениями в политике Папского престола в понтификат Льва XIII. В отличие от предшественников, в частности папы Римского [Пия IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) (1846-1878), категорически отвергавшего «новые веяния» (энциклика «Quanta cura» от 8 дек. 1864), Лев XIII осознавал безысходность назревшего конфликта и очевидно запоздалую реакцию на него со стороны католич. Церкви (Di Martino. 2017. P. 35-37) и пытался подготовить почву для проведения конструктивного диалога и поиска мирных путей решения проблемы, обращаясь в равной степени и к богатым и к бедным.

Исходя из содержания энциклики, позиция Римско-католической Церкви в отношении рабочего вопроса заключается в 4 основных тезисах: 1) бескомпромиссное отвержение и критика социалистической идеологии; 2) объективная оценка роли Церкви и ее институтов в христ. переосмыслении проблемы труда и обеспечении предпосылок для полноценной трудовой деятельности рабочих и беспрепятственного отправления ими религ. нужд; 3) определение целей и задач гос-ва как гаранта общественного блага, охраняющего интересы своих граждан и регулирующего равномерное распределение собственности между ними; 4) необходимость в учреждении профсоюзов и благотворительных организаций для защиты частных интересов трудящихся и поддержки наиболее слабых и уязвимых в экономическом отношении членов общества. Все положения программы, представленной в «R. n.», были тесно связаны с христианской моралью и призваны в духе Евангелия перевести рассмотрение рабочего вопроса из социальной плоскости в сугубо богословскую.

Опровержение социализма c предлагаемым им «ложным путем» решения проблемы в «R. n.» проводится на основании 3 ключевых аргументов: 1) антропологического: в отличие от животных человек от природы наделен разумом и способностью к приобретению материальных благ, рассчитанных не только на временное употребление, но и на долгосрочный период, что обеспечивает ему стабильность в будущем. В этом заключается неотъемлемое право каждого рабочего на владение частной собственностью, данное ему от природы (Enchiridion. 869-870. 1997. P. 607); 2) этического: Божественный закон воспрещает не только посягать на чужое, но и даже помышлять об этом (ср.: Втор 5. 21). В том же контексте следует понимать святость и незыблемость семейных уз (см.: Быт 1. 28), откуда логически следует принцип невмешательства гос-ва в частную жизнь граждан. В духе учения католич. св. [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>) (Thom. Aquin. Sum. th. I-II 93. 3 ad 2) залогом благоденствия общества провозглашается «естественная справедливость» (Enchiridion. 927. 1997. P. 653); 3) аргумента ad sensum: с объективной т. зр. главный постулат социализма - общность имущества - не выдерживает критики, поскольку разрушает то, что призван созидать: жестоко попирает права человека и «вносит смуту в общественную жизнь» (Ibid. 885. P. 615).

На пути уврачевания конфликта католич. Церковь впервые заняла активную позицию, стремясь стать гарантом облегчения участи рабочих. Наряду с социальной помощью это предполагало и широкую духовно-просветительскую деятельность путем «объединения усилий» (Ibid. 886. P. 615) со стороны христианских по духу ассоциаций, в связи с чем в содержании энциклики явно превалирует экклезиологический акцент. С опорой на Свящ. Писание и вероучительный авторитет католич. Церкви были выдвинуты новые, по преимуществу богословские, аргументы: 1) антропологический: неизменность человеческой природы, а значит, и неизбежность классовых различий между людьми; 2) проблема теодицеи: труды, страдания и лишения - «участь человечества», от которой невозможно получить освобождение собственными силами (ср.: Быт 3. 17); 3) утилитарный: классовые отношения в гос-ве должны выстраиваться по принципу взаимозависимости и взаимной выгоды, т. к. «капитал не может обойтись без труда, а труд - без капитала» (Enchiridion. 891. 1987. P. 619). Отсюда следует ключевое положение - «великая хартия (magna charta) христианского труда» (L'enciclica. 1991. P. 49): «Взаимное согласие рождает лад и порядок, непрерывная же борьба разрешается смутой и одичанием» (Enchiridion. 891. 1997. P. 619). В ответ на идеологизацию классовой борьбы в социализме в «R. n.» в основание общественных отношений закладывались христ. принципы: достоинство человеческой личности и положительное значение труда, подразумевающего справедливую оплату (ср.: Иак 5. 4).

В евангельском контексте проблема труда была пересмотрена в эсхатологической и сотериологической перспективе: человек призван к вечности и потому богатство само по себе «не охраняет его от страданий и не способствует вечному блаженству, а скорее препятствует ему» (Enchiridion. 896. 1997. P. 623). Это приводит к смене приоритетов, причем для бедных умение терпеливо переносить труды означает идти «по окровавленному следу своего Спасителя» в поисках небесной награды (ср.: 2 Тим 2. 12; 2 Кор 4. 17); для богатых наибольшую важность представляет не фактическое обладание богатством, а умение правильно им пользоваться, т. е., в философских категориях Фомы Аквинского, считать его не своим, а общим благом, предназначенным также и для помощи нуждающимся (Thom. Aquin. Sum. th. I-II, q. 66, a. 2; ср.: Enchiridion. 896. 1997. P. 623). В Свящ. Писании черпает силу и идеал милосердия (Мф 25. 40; Деян 20. 35), предлагаемый одним, и пример бедности, трудолюбия, а также особого попечения о нищих со стороны Христа (Мф 6. 3; 11. 28; 2 Кор 8. 9), предназначенный для других. Видимым результатом христианизации классовых отношений должно стать уничтожение социального разделения, что в итоге должно «склонить первых к великодушию, а последних - к смиренной покорности» (Enchiridion. 898. 1997. P. 627).

В подтверждение эффективности намеченной программы приводятся исторические свидетельства: вера и благочестие первых христиан, приведшие к обновлению всего общества, указывают на насущную необходимость вернуться к истокам христианства; прямой обязанностью Церкви испокон веков было осуждение сребролюбия (1 Тим 6. 10) и забота о благосостоянии неимущих (Деян 4. 34-35). Пример благотворительности и милосердия выдвигается в качестве практического идеала - высшего проявления христ. добродетели, немыслимой вне церковной ограды (Enchiridion. 901, 905. 1997. P. 629, 633),- и получает дальнейшее развитие в параграфе энциклики, посвященном вопросам организации и активизации социальной деятельности профсоюзов и иных ассоциаций (Ibid. 926-936. P. 651-663).

В сравнении с многогранными функциями Церкви гос-во формально выступает в роли гаранта общего блага, нерушимости человеческих прав и неприкосновенности частной собственности; оно в равной степени защищает интересы и богатого и бедного, лишь в крайних случаях вмешиваясь в дела граждан. В этом смысле в интересах самих рабочих проявлять политическую активность и стремиться к разрешению проблем «всеми законными и надлежащими средствами» (Ibid. 937. P. 663). В энциклике перечислены основополагающие требования трудовой этики. Следя за их исполнением, гос. власть не только обеспечивает благоденствие общества, но и укрепляет свои собственные позиции. Новаторский характер имеет тезис, что для утверждения общественного порядка необходимо перераспределение материальных благ: первостепенной обязанностью гос-ва в отношении граждан является «распределительная» справедливость (Ibid. 909. P. 635). Впосл. данные идеи легли в основу концепции гос. корпоративизма (Голубев, диак. 2014. С. 158-159).

Энциклика завершается призывом к клиру вести проповедь любви, «царицы христианских добродетелей» (Enchiridion. 937. 1997. P. 663), и обещанием всесторонней помощи Римско-католической Церкви в решении рабочего вопроса.

Несмотря на то, что мн. важные социально-экономические проблемы (напр., положение крестьян, усиление национально-освободительных движений и др.) не затрагивались в «R. n.», энциклика имела большой общественный резонанс, была воспринята с энтузиазмом и вызвала всплеск социальной активности во всем мире, повлияла на развитие христ. социального движения, а также заложила основы жанра т. н. социальных энциклик, в к-рых ключевые темы «R. n.» получили дальнейшее развитие и уточнение («Quadragesimо annо» папы Римского [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) от 15 мая 1931, «Mater et magistra» папы Римского [Иоанна XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанна XXIII.html>) от 15 мая 1961, «Laborem exercens» от 14 сент. 1981 и «Centesimus annus» от 1 мая 1991, изданные папой Римским [Иоанном Павлом II](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Павлом II.html>), «Caritas in veritate» папы Римского Бенедикта XVI от 9 июня 2009).

## Источники

«Rerum novarum»: Окружное послание Льва XIII о положении трудящихся // 100 лет христ. социального учения. М., 1991. С. 6-24; Enchiridion delle Encicliche: Ed. bilingue / A cura di E. Lora, R. Simionati. Bologna, 1997. T. 3: Leone XIII (1878-1903).

## Литература

L'enciclica «Rerum novarum» e il suo tempo / Ed. G. Antonazzi, G. De Rosa. R., 1991;Salvini G. A cent'anni dalla «Rerum novarum» // La Civiltà Сattolica. R., 1991. An. 142. Vol. 2. P. 257-261; Storace A. Il lavoro nelle Encicliche. [S. l.], 2011; Голубев К., диак. Основные положения позиционирования католич. соц.-экон. учения на рубеже XIX-XX вв. и соц. воззрения сщмч. митрополита Владимира (Богоявленского) // ХЧ. 2014. № 1. С. 134-167; Di Martino B. La Dottrina Sociale della Chiesa: Sviluppo Storico. Dallas, 2017; Sirico R. A., Di Martino B. Rerum novarum: Due prospettive liberali sulla proprietà et la libertà. Dallas, 2018.

Иером. Филофей (Артюшин)
