---
article_title: РАШСКО-ПРИЗРЕНСКАЯ ЕПАРХИЯ
author: Л. Пузович
volume: '59'
page_numbers: 398-400
source_url: https://pravenc.ru/text/2661466.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:52Z'
---

[Серб. Рашко-Призренска епархиjа] Сербской Православной Церкви, объединяет приходы и мон-ри на территории автономного края Косово и Метохия (Сербия). Кафедральный город - Призрен. Кафедральный собор - ц. Богородицы Левишки (находится в аварийном состоянии); резиденция епископа располагается в мон-ре [Грачаница](https://pravenc.ru/text/Грачаница.html). С 18 нояб. 2010 г. епархией управляет еп. Феодосий (Шибалич).

Р.-П. е. возникла в 1808 г. при объединении Призренской и Рашской епархий. Призренская епархия впервые упоминается в хрисовуле визант. имп. [Василия II Болгаробойцы](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) (1018) как епархия 3-го ранга [Охридской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридская архиепископия.html>), имевшая право на 15 клириков. В 1214 г. Призрен был присоединен к Сербскому государству, в 1219 г. Призренская епархия вошла в состав Сербской архиепископии (см. в ст. [Сербская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церковь.html>)). В 1307 г. на месте древнего собора (1-я пол. X в.) построили ц. Богородицы Левишки и расписали по указу серб. кор. Стефана Уроша II [Милутина](https://pravenc.ru/text/Милутин.html) (1282-1321). Когда Сербская архиепископия была возведена в ранг Патриархии (1346), Призренская епархия получила статус митрополии. После османского завоевания серб. земель Призренская митрополия функционировала в прежних границах до упразднения Сербской (Печской) Патриархии (1766), когда она была соединена с Хвостанской и Печской, а позже - со Скадарской (Скендерийской) епархией: ее территория охватывала Призренскую, Новобрдскую, Вучитрнскую, Джяковицкую, Печскую и Скадарскую области. После смерти Призренского митр. Евсевия (1789) епархией стал управлять митр. Рашский [Иоанникий (Георгиевич](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Георгиевич.html>); 1783-1818).

Рашская епархия располагалась на землях вдоль рек Рашка, Ибар и Лима, имела кафедру в ц. апостолов Петра и Павла в Расе и впервые упоминается во 2-м хрисовуле визант. имп. Василия II (1020) как епархия Охридской архиепископии с правом на 15 клириков. В 1219 г. она вошла в состав Сербской архиепископии, в 1346 г. возведена в ранг митрополии. В период османского правления к ней присоединились территории Будимлянской епархии (см. в ст. [Будимлянско-Никшичская епархия](<https://pravenc.ru/text/Будимлянско-Никшичская епархия.html>)) и Лимской или Петровской епархии (г. Биело-Поле). Согласно берату султана Махмуда I (1730-1754), в управление митр. Рашскому Евфимию (Дамьяновичу; 1725-1737) передали города Нови-Пазар, Брвеник, Митровица (ныне Косовска-Митровица), Трговиште, Нова-Варош, Биело-Поле и Будимле (в этот период Рашская митрополия именовалась Пазарской, Новопазарской или Старовлашской). Неск. Рашских митрополитов были избраны Сербскими патриархами: [Никодим](https://pravenc.ru/text/Никодим.html) (ок. 1439-1445, патриарх в 1445-1453), [Гавриил I (Раич](<https://pravenc.ru/text/Гавриил I (Раич.html>); 1643-1648, патриарх в 1648-1655), [Моисей (Райович](<https://pravenc.ru/text/Моисей (Райович.html>); ок. 1704-1712, патриарх в 1712-1725) и [Арсений IV (Йованович-Шакабента](<https://pravenc.ru/text/Арсений IV (Йованович-Шакабента.html>); 1718-1725, патриарх в 1725-1748).

После упразднения Сербской Патриархии (1766) обе епархии вошли в юрисдикцию К-польской Патриархии. На место митр. Рашского Гавриила поставили грека Герасима (1766-1776), преемником к-рого стал митр. Никодим (1776-1783). Митр. Рашский Иоанникий (Георгиевич) впервые упоминается как управляющий и Призренской епархией в 1793 г. в султанском берате от 1 апр. 1808 г. В берате подчеркивалось, что Рашская (Новопазарская) митрополия присоединена к Призренской: этот год считается годом создания Р.-П. е. Митр. Иоанникий подписывался как Рашский (Новопазарский), Призренский и Скендерийский и управлял храмами, расположенными на части Румелийского и Босанского пашалыков (это была одна из немногих епархий, территория к-рой простиралась на неск. санджаков из разных пашалыков). Его наследник митр. [Захарий](https://pravenc.ru/text/Захарий.html) (1819-1830), хиротонисанный в Стамбуле, после начала Греческого восстания (1821) по приказу призренского паши Махмуда Ратуловича почти год провел в тюрьме. Следующим митрополитом Рашско-Призренским при содействии тур. властей стал Скопский митр. [Анания](https://pravenc.ru/text/Анания.html) (1828-1836), который, несмотря на контакты с серб. кн. Милошем Обреновичем (см. в ст. [Обреновичи](https://pravenc.ru/text/Обреновичи.html)), не поддержал Сербское антиосманское восстание. После присоединения Старовлашской нахии к Княжеству Сербия, согласно хатишерифу 1833 г., эта область перешла из состава Р.-П. е. Ужицкой епархии в 1834 г. Сменявшие друг друга архиереи греч. происхождения Герман (1836-1838), Синесий (1838-1840) и Игнатий (1840-1849) почти не заботились о своей пастве. Митр. Игнатий был снят с кафедры в 1849 г. благодаря усилиям серб. дипломатов. Митр. Парфений (1849-1854) уделял внимание церковным школам, поддержал преподавание на серб. языке и следил, чтобы учителями были только османские подданные правосл. исповедания. Но представители К-польской Патриархии добились его ссылки в 1854 г. в мон-рь Метеоры.

Митр. Мелетий (Спандонидис) (1854-1895), грек по происхождению, управлявший епархией самое длительное время, в отличие от своих предшественников часто служил в храмах на церковнослав. языке и не заботился о росте своих доходов. Сторонники Болгарского Экзархата (см. в ст. [Болгарская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Болгарская Православная Церковь.html>)) распространяли слухи о недостойном образе его жизни, желая поставить вместо него своего кандидата, но дипломатии Княжества Сербия удалось его защитить. Владыка благословил в 1871 г. С. А. Игуманова на создание правосл. богословии (семинарии) в Призрене, финансировал возведение ц. вмч. Георгия в Призрене и резиденции митрополии в Приштине, помогал Об-ву свт. Саввы Сербского (1880) и богословии в Белграде, передал дом в Приштине для размещения серб. консульства в Косовском вилайете. Еще при его жизни начались переговоры между представителями Королевства Сербия, Стамбула и К-польской Патриархии о поставлении на кафедру Р.-П. е. иерарха серб. происхождения, окончательно этот вопрос был решен в 1891 г., во время посещения кор. Александром I Обреновичем (1889-1903) султана Абдул-Хамида II (1876-1909) и К-польского патриарха Неофита VIII (Папаконстантину). Сербская паства отказалась принять на кафедре митр. Драчского Виссариона, поэтому Рашско-Призренским митрополитом стал серб [Дионисий (Петрович](<https://pravenc.ru/text/Дионисий (Петрович.html>); 1896-1900). Согласно «Епархиальному описанию Рашско-Призренскому» 1899 г., в Р.-П. е. было 17 протопресвитериатов, в 87 храмах совершались службы (14 храмов считались закрытыми), действовали 14 монастырей, 294 храма (40 мон-рей, ок. 20 тыс. правосл. домов находились в развалинах), 71 мужская и 15 женских школ.

Митр. [Никифор (Перич](<https://pravenc.ru/text/Никифор (Перич.html>); 1901-1911) учредил духовный и смешанный суд, основал центральный просветительский комитет в Призрене и подкомитеты в небольших поселениях. Его преемником стал Гавриил (Дожич; 1 дек. 1911 - окт. 1912; см. [Гавриил V (Дожич)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил V (Дожич).html>), патриарх Сербский). Во время 1-й Балканской войны (1912) территория епархии была освобождена от османской власти и разделена между Сербией и Черногорией. Земли, отошедшие Черногории (Хвосно и Печ с Полимской обл.), попали в юрисдикцию Печской епархии, 1-м епископом к-рой стал Гавриил (Дожич). Р.-П. е. оставалась упраздненной, должность администратора исполнял наместник Савва (Протич), с апр. 1913 г. - прот. Стефан Димитриевич, ректор Призренской богословии. Согласно составленному им описанию епархии, в 1913 г. епархия была разделена на округа Плевальский (Плевальский, Приепольский и Нововарошский районы), Новопазарский (Новопазарский, Сьеницкий, Митровицкий районы), Приштинский (Приштинский, Вучитрнский, Гниланский, Лабский и Феризовский районы) и Призренский (Шарпланинский, Джяковицкий, Горский, Дринский, Метохийский, Подринский, Люмский и Подгорский районы); при 14 177 домах правосл. сербов действовали 106 приходов, на которых служили 112 священнослужителей (Jагодић. 2016; Он же. 2017).

Из-за начала первой мировой войны (1914-1918) вопрос о принадлежности Р.-П. е. оставался нерешенным до 1920 г., когда она вошла в состав Сербской Патриархии, что было подтверждено 19 февр. 1922 г. В 1931 г. Печская епархия была упразднена, а ее территория разделена между Р.-П. е. и [Черногорской и Приморской митрополией](<https://pravenc.ru/text/Черногорской и Приморской митрополией.html>). В межвоенный период кафедру занимали епископы Михаил (Шиляк; 1920-1928) и Серафим (Йованович; 1928-1945), к-рый после начала второй мировой войны был выселен в Тирану. Правосл. храмы и мон-ри в годы войны часто подвергались нападениям албан. отрядов. В послевоенные годы коммунистические власти начали гонения на правосл. сербов. Епископы [Владимир (Раич](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Раич.html>); 1947-1956) и [Павел (Стойчевич](<https://pravenc.ru/text/Павел (Стойчевич.html>); 1957-1990, в 1990-2009 патриарх Сербский) призывали власти Югославии воспрепятствовать массовому выселению серб. народа из Косово и Метохии. Особенно страдали мон-ри, находившиеся в поселениях с албан. большинством, напр. [Девич](https://pravenc.ru/text/Девич.html).

На правление еп. Артемия (Радосавлевича; 1991-2010) выпали развал Югославии, межнациональная война в Косово и Метохии и агрессия сил НАТО (1999). После Кумановского соглашения (9 июня 1999) и вывода сербской армии из Косово и Метохии были разорены, сожжены и уничтожены ок. сотни храмов и мон-рей, мн. сербы убиты. Во время погрома 17-19 марта 2004 г. было разрушено более 40 храмов и монастырей, в т. ч. ц. Богородицы Левишки, входившая в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

В наст. время Р.-П. е. разделена на 6 наместничеств, имеет 35 приходов. В 21 действующей обители живут 123 монашествующих: Архангелов близ Призрена (см. ст. [Бистрица Призренская](<https://pravenc.ru/text/Бистрица Призренская.html>)), [Баньска монастырь во имя св. Стефана](<https://pravenc.ru/text/Баньска монастырь во имя св  Стефана.html>), [Будисавци](https://pravenc.ru/text/Будисавци.html), Врачево (XIV в.), Гориоч (во имя свт. Николая Чудотворца; близ г. Исток; XIV в.), Грачаница, Девине-Воде (в честь иконы Пресв. Богородицы «Троеручица»; близ г. Звечан, основан в XIV в., обновлен в 2006-2009), Девич, [Дечаны](https://pravenc.ru/text/Дечаны.html), [Джурджеви Ступови](<https://pravenc.ru/text/Джурджеви Ступови.html>), Драганац (во имя арх. Гавриила; близ г. Гнилане; XIV в.), Дубоки-Поток (в честь Введения во храм Пресв. Богородицы; XIV в.), [Зочиште](https://pravenc.ru/text/Зочиште.html), [Кончул](https://pravenc.ru/text/Кончул.html), Соколица (в честь Покрова Пресв. Богородицы; близ г. Звечан; XIV/XV в.), [Сопочани](https://pravenc.ru/text/Сопочани.html), Сочаница (в честь Усекновения главы Иоанна Предтечи; близ с. Сочаница; XIII в.), Тушимля (в честь Вознесения Господня; в с. Горня-Тушимля; XI в.), Улие (во имя прп. Параскевы (Петки) Тырновской; в с. Лепосавич), Успения Пресв. Богородицы (г. Джяковица; XIX в.), Црна-Река (во имя арх. Михаила; находится в горах на берегу Црна-реки; XIII в.).

## Литература

Нићифор (Дучић), еп. Рашко-Призренска митрополиjа и национално-културна мисиjа Србиjе у Староj Србиjе и Македониjе. Београд, 1896; Иларион (Руварац), архим. Рашки епископи и митрополита // ГСКА. 1901. Књ. 62. С. 1-46; Jанковић М. Епископиjе и митрополиjе Српске Цркве у средњем веку. Београд, 1985. С. 14-15, 24-26, 31, 53, 70-74, 119-123, 139-140, 143-147, 171, 183, 195-199; Задужбине Косова: Споменици и знамења српског народа. Призрен; Београд, 1987. С. 647-650, 763-844; Пузовић П. Косово и Метохиjа у црквеноj штампи у последњих десет година (1995-2005). Фоча, 2006. С. 63-237; Радосављевић Н. В. Рашки, призренски и рашко-призренски митрополити, 1766-1878 // Ђурђеви Ступови и Будимљанска епархиjа: Зб. радова. Београд, 2011. С. 655-671; он же. Jоаникиjе, митр. Рашко-Призренски // Историjски часопис. Београд, 2012. Књ. 61. С. 145-164; Женарjу И. Црквена уметност и верска обнова у Рашко-Рризренскоj епархиjи, 1839-1912: Дис. Београд, 2014; Jагодић М. Списак парохиjа у Рашко-Призренскоj епархиjи за 1913 г. // Српске студиjе. Београд, 2016. Књ. 7. С. 368-414; он же. Свештенство у Рашко-Призренскоj епархиjи у 1913. г. // Црквене студиjе. Ниш, 2017. Год. 14. Бр. 14. С. 325-348; Пузовић П. Страдање свештеника Рашко-призренске епархиje током Првог светског рата // Богословље. Београд, 2018. Год. 77. Бр. 1. С. 123-138; Црква: Календар Српске Православне Патриjаршиjе за просту 2019. г. Београд, 2019. С. 615-635.

Л. Пузович
