---
article_title: РАХИЛЬ
volume: '59'
page_numbers: 386-388
source_url: https://pravenc.ru/text/2661456.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:44Z'
---

(Короткова Мария Михайловна; 1833, г. Дорогобуж Смоленской губ.- 10.10.1928, [Бородинский во имя Нерукотворного образа Спасителя женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/Бородинский во имя Нерукотворного образа Спасителя женский монастырь.html>)), прп. (пам. 27 сент. и в Соборе Московских святых), схим. Происходила из богатой купеческой семьи, рано лишилась матери, воспитывалась отцом в благочестии, но в светском духе. С детства отличалась глубокой набожностью, любовью к молитве, любила читать духовные книги, жития святых, слушать рассказы паломников. В 14 лет сама отправилась с подругами в далекое пешее паломничество по святым местам. Во время посещения Киево-Печерской лавры она имела чудесное видение прп. [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) Печерского, благословившего ее на монашеский подвиг. Впосл. в решающие моменты жизни прп. Феодосий вновь являлся ей, наставлял и благословлял подвижницу. В 17 лет, страдая тяжелой глазной болезнью, совершила паломничество в [Герасимов Болдинский во имя Святой Троицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Герасимов Болдинский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>), где приняла решение в случае выздоровления посвятить себя монашескому служению Богу. Исцелившись у святых мощей прп. Герасима Болдинского от болезни, дала обет оставить мирскую жизнь.

В 18 лет, когда отец хотел выдать ее замуж, отпросилась на богомолье и навсегда покинула родной дом. Была принята послушницей в Вознесенский монастырь в Смоленске. Во время пребывания в смоленской обители с молодой послушницей произошло чудесное событие - ей доверили накормить работников-косарей на монастырском хуторе, но продуктов по недосмотру или по недоброму умыслу выдали недостаточно. Тогда она в молитве воззвала к Божией Матери, чтобы монастырские работники были накормлены. Приготовленной послушницей Марией еды оказалось достаточно для всех работников, а хлеба осталось больше, чем было привезено из монастыря. Весть об этом чудесном происшествии разошлась по округе, что тревожило душу послушницы. Ее тяготила и нек-рая неспасительность жизни в Вознесенском монастыре. Отец Марии, дав единственной дочери родительское благословение на пребывание в монастыре, стал ему щедрым дарителем, из-за чего послушница в обители оказалась на привилегированном положении. Стремясь уйти от людских почестей, в поисках строгого аскетического жития и подлинного подвижничества Мария Короткова покинула смоленский монастырь и на протяжении долгих лет странствовала, питаясь подаянием, не имея постоянного приюта, посетила многие святые обители и места. По ее словам, прошла 6 тыс. верст, до конца жизни у Р. остались шрамы на ногах - последствия этих пеших странствий.

С 1861 г. она проживала при Святогорской муж. пуст. Харьковской епархии (ныне [Святогорская в честь Успения Пресвятой Богородицы лавра](<https://pravenc.ru/text/Святогорская в честь Успения Пресвятой Богородицы лавра.html>)). Там с ней вел духовные беседы прозорливый старец Иоанн, предсказав дальнейшие события в ее жизни. В 1865 г. она вернулась послушницей в смоленский Вознесенский мон-рь, а в 1867 г. была переведена в [серпуховской Владычный в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/серпуховской Владычный в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>). Там была пострижена в рясофор с именем Павла Московским и Коломенским митр. свт. [Филаретом](https://pravenc.ru/text/Филаретом.html) (Дроздовым). В 1871 г. казначея Владычного мон-ря мон. Алексия была назначена игуменией Спасо-Бородинского жен. мон-ря. На следующий год в Бородино была переведена и рясофорная послушница Павла. С этого времени она жила безвыездно в Спасо-Бородинской обители до конца своих дней. В мон-ре первоначально ее послушанием было приготовление пищи для особых случаев. Мон-рь часто посещали высокопоставленные лица, и блюда, изготовленные для них послушницей Павлой, поражали их своей изысканностью, необычной даже для людей высшего света. Послушание на поварне было тяжким, отнимало много сил и часто не позволяло бывать в храме. Но послушница Павла только прилежнее молилась при его исполнении - и часто получала духовное утешение. В дальнейшем Р. наставляла женщин, к-рые по своим домашним обязанностям вынуждены были пропустить храмовую службу, говоря, что для них спасительно молитвенное воспоминание о ней.

13 марта 1885 г. рясофорная послушница Павла пострижена в мантию с наречением имени Митродора. Ей отвели особую келью, а на кухне она работала уже приходящей и получила новое послушание алтарницы. Перед этим назначением ей во сне явился прп. Феодосий, благословляя принять из рук его кадило, полное жара и фимиама. Алтарное послушание мон. Митродора приняла с радостью и благоговением. Пребывание в святом алтаре было для нее несказанным утешением. За благоговейное служение ей было дано видеть недоступное взору других, но говорила она об этом очень и очень скупо, только призывала всех к особому благоговению во время литургии, потому что «небеса разверзаются». Вне богослужения и келейного правила вела душеполезные беседы с другими монахинями, священниками, странниками и убогими. Много духовных знаний почерпнула мон. Митродора от прп. Амвросия Оптинского. С особой любовью выполняла она послушание по чтению Псалтири по усопшим и поминание их и говорила, что от этого «обоюдная духовная польза». Со смирением принимала подвижница случаи, когда ее отвлекали от алтарного послушания ради того, чтобы приготовить трапезу для высоких гостей. Так, в дни Бородинской годовщины в 1912 г. ей выпало готовить для семьи имп. мч. [Николая II Александровича](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>); имп. мц. [Александра Феодоровна](<https://pravenc.ru/text/Александра Феодоровна.html>) пожелала после угощения видеть монахиню, поблагодарила ее и попросила испечь для нее печенье, чтобы взять с собой в С.-Петербург.

Духовной руководительницей монахиня избрала старицу схим. Сарру (Потёмкину). 17 нояб. 1915 г. мон. Митродора сама была пострижена в схиму с именем Рахиль. Готовясь к великому постригу, испытывала себя в схимных правилах; иногда она клала до 3 тыс. поклонов. После принятия схимы была назначена старшей в монастырской богадельне. Много трудилась, утешала и ободряла призреваемых и часто приуготовляла их к часу кончины, о котором у нее было знание. Особенно любила убогих, увечных и страждущих, ухаживала за ними. Еще в рясофоре матушка вела беседы с богомольцами, проявляя дар прозорливости. Когда же она стала схимницей, к ней приходил народ во множестве, почитая ее особые духовные дары. Р. этим поначалу смущалась, но после того, как сподобилась видения Божией Матери, в котором Пречистая сказала ей: «Я буду благословлять тобою благословляемых»,- смиренно приняла старчество как послушание, длившееся вплоть до ее кончины. Принимала богомольцев с большой любовью, обязательно усаживала за стол и кормила (готовила для них сама простую еду, но удивительно вкусную и сытную), но праздно любопытствующих не принимала вовсе. Благословения и молитвы Р. приносили облегчение страждущим; общение с матушкой дарило незабываемое ощущение близости к духовным радостям, внутреннего обновления. Р. помогла многим встать на путь истины, вселяла в них надежду. Руководя страждущими на пути покаяния, она постоянно указывала на непостижимую благость Божию, на Его бесконечное милосердие; говорила о том, что Господь близок к каждому, что у многих сохраняются крупицы добра и любви, и если они не отступают от Бога, то могут надеяться на вечное спасение. К безбожникам же Р. советовала относиться мягко и с любовью, соболезнуя немирному состоянию их души.

Неукоснительно выполняя схимническое правило и принимая народ, матушка почти круглые сутки была на ногах. Прием богомольцев тяготил Р. Ок. 1923 г. она уже была готова уйти в затвор, но ей вновь явился прп. Феодосий Печерский и сообщил, что страждущих посылает ей Сама Божия Матерь, поэтому повелел не оставлять старчества. С тех пор благодатные дары Р. еще более возросли. Откровения и благословения Царицы Небесной сопровождали ее труды. Опасаясь мирской славы, она никому не показывала в полноте своего духовного облика; тем немногим, которым она поведала и о чудесных посещениях, и о том, как сподобилась видеть Царствие Небесное, она запрещала об этом рассказывать,- запрет был таким сильным, что они физически не могли его преодолеть. Многочисленные нападения темных сил она отражала, взывая к Пресв. Богородице и кладя крестное знамение.

Во время гонений на Русскую Церковь в годы советской власти молитвами Р. Спасо-Бородинская обитель долгие годы сохранялась от закрытия и разрушения. Монастырь продолжал существовать в статусе сельскохозяйственной коммуны и был ликвидирован властями только в 1929 г., уже после кончины Р. Даже в весьма преклонные годы старица оставалась бодрой и неутомимой, отличалась ясным сознанием и твердой памятью. Она хорошо представляла себе положение дел в обществе, поэтому советы ее были особенно меткими. Даже жившие с ней рядом монахини не переставляли удивляться тому, насколько она была добра и ласкова, насколько неутомима в своем старческом служении. Она ежедневно начинала готовить обед для богомольцев в 3-4 ч. утра (а до того времени молилась) и уже с семи принимала их и поила чаем. В середине дня садилась в кресло минут на 15 подремать. Питалась скудно, отказывая себе даже в селедке, к-рую очень любила; ела селедочную подливу с черным хлебом. Слабое здоровье и преклонный возраст долгое время никак не сказывались на ее трудах, но к кончине своей Р. готовилась заблаговременно и даже знала, что похоронят ее (по указанию советских властей) за оградой обители, а не на монастырском кладбище. Прозорливо провидела время своей кончины. 8 сент. 1928 г. она сказала своим посетителям, что видится с ними в последний раз. Она попросила позвать к себе монастырского духовника со Святыми Дарами и приобщилась в последний раз. Всё более ослабевая, она напутствовала свою келейницу, наказывая ей быть странноприимицей и всех приходящих кормить, как при своей жизни, затем простилась с сестрами-инокинями, долго молилась, приговаривая «я готовлюсь», а в конце твердо сказав «я готова», выпила два глотка святой воды, еще помолилась Божией Матери - Боголюбской иконе, иконе своего пострига - и вскоре отошла. Это случилось в 1-м часу ночи с 9 на 10 окт. 1928 г. Похоронена за стеной обители.

После блаженной кончины старицы память о ней сохранялась в народе на протяжении десятилетий. Не прекращалось паломничество к ее могиле. Среди верующих получило распространение в рукописных списках Житие Р., составленное по рассказам преподобной ее духовным сыном, настоятелем Богоявленского храма с. Дровнино (ныне в черте г. Можайска) прот. С. А. Лебедевым († 1934). Почитание Р. возросло после возобновления в 1992 г. Спасо-Бородинского мон-ря. Стало известно о многочисленных случаях благодатной помощи Р., на могиле старицы постоянно совершаются заупокойные богослужения. В марте 1996 г. Синодальная комиссия по канонизации святых постановила причислить Р. к лику местночтимых святых. Это решение было одобрено патриархом Московским и всея Руси [Алексием II (Ридигером)](<https://pravenc.ru/text/Алексием II (Ридигером).html>). 28 июля 1996 г. прославлена Крутицким и Коломенским митр. [Ювеналием](https://pravenc.ru/text/Ювеналий.html) (Поярковым) в лике местночтимых святых Московской епархии. Святые мощи Р. почивают под спудом за юго-вост. оградой Спасо-Бородинского мон-ря. Над могилой преподобной в 1997 г. сооружена деревянная часовня.

## Литература

Ювеналий (Поярков), митр. От сердца к сердцу: Из архипастырского проповеднического опыта. М., 2002. С. 388-395; Лебедев С., прот. Жизнеописание схимонахини Рахили. СПб., 2005; Черных Н. Б. Подвижницы: Святые женщины нашего времени. М., 2016. С. 32-41.
