---
article_title: РОМАН IV ДИОГЕН
author: Л. В. Луховицкий
volume: '60'
page_numbers: 116-117
source_url: https://pravenc.ru/text/2661780.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:34Z'
---

[Греч. ῾Ρωμανὸς Δ´ ὁ Διογένης] (1-я треть XI в.- 4.08.1072, о-в Проти (ныне Кыналыада, Турция)), визант. император (1 янв. 1068 - сент. 1071). Основными источниками о личности и правлении Р. являются труды его современников и непосредственных участников его военных походов - «Хронография» [Михаила Пселла](<https://pravenc.ru/text/Михаила Пселла.html>) и «История» Михаила Атталиата. Пселл, вероятно поддерживавший Р. в годы его правления, в «Хронографии» представил императора в отрицательном свете. [Михаил Атталиат](<https://pravenc.ru/text/Михаил Атталиат.html>), напротив, вывел Р. в качестве трагического героя. Дополнительные сведения обнаруживаются в переписке и речах Михаила Пселла и в более поздних исторических сочинениях: у Продолжателя Скилицы, который открыто полемизирует с Пселлом, Никифора Вриенния Младшего, Иоанна Зонары и Феодора Скутариота.

Р. происходил из Каппадокии. Его отец, Константин Диоген, был успешным военачальником при имп. [Василии II Болгаробойце](<https://pravenc.ru/text/Василии II Болгаробойце.html>) (976-1025), но в правление имп. [Романа III Аргира](<https://pravenc.ru/text/Романа III Аргира.html>) (1028-1034) был осужден как участник заговора против императора. Печати Р. 50-60-х гг. XI в. называют его патрикием, стратигом и вестом. Одна из печатей - «архонтом городов Паристриона» (Jordanov. 2003. P. 65). По данным историков, Р. был дукой Сердики (ныне София, Болгария) (Scyl. Contin. Σ. 121). Имп. [Константин X Дука](<https://pravenc.ru/text/Константин X Дука.html>) скончался 22/23 мая 1067 г., его вдова, [Евдокия Макремволитисса](<https://pravenc.ru/text/Евдокия Макремволитисса.html>), правила в качестве регента при своих малолетних сыновьях до 31 дек. 1067 г. Перед смертью Константин X в присутствии патриарха и сената взял с жены клятву не выходить повторно замуж и править единолично до совершеннолетия старшего сына, но различные группировки знати предлагали имп. Евдокии в мужья своих ставленников (одним из них был Варда Ксифилин, брат патриарха К-польского [Иоанна VIII Ксифилина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна VIII Ксифилина.html>)). Евдокия остановила свой выбор на Р., к-рый незадолго до этого был уличен в заговоре, помилован по настоянию Евдокии и отправлен в ссылку в свое родовое малоазийское поместье. 1 янв. 1068 г. он был провозглашен императором. По соглашению с имп. Евдокией и ее сыновьями Р. обладал ограниченными полномочиями в гражданских делах и полной свободой в военной сфере (Мохов. 2003. С. 277). По словам Пселла, Р. принес письменную клятву не претендовать на первенство по отношению к наследникам имп. Константина X (Mich. Psell. Chron. VII 129). Ограниченность полномочий Р. подтверждается данными нумизматики (Kalavrezou-Maxeiner. 1977. P. 314). Оппозицию Р. составляли отстраненные от управления гос-вом представители и сторонники рода Дук, в т. ч. Пселл. Чтобы уравновесить их влияние, Р. решил опереться на семейство Комнинов: одним из его военачальников стал племянник имп. [Исаака I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Исаака I Комнина.html>) (1057-1059) Мануил Комнин, а его сестра Феодора была выдана замуж за сына Р. Константина.

Большую часть своего правления Р. провел в военных походах. Усматривая главную угрозу империи в нападениях тюрок-сельджуков, Р. сосредоточил свою деятельность на вост. фронте, уделяя меньше внимания противостоянию с венграми на Балканах и норманнами в Юж. Италии. Р. сформировал мощную армию, куда помимо стратиотов из М. Азии вошли передислоцированные соединения из Фракии и Болгарии, к-польские тагмы, франкские и нем. наемники и варяго-рус. корпус. Однако, несмотря на большой численный состав, войско Р. отличалось разнородностью вошедших в него частей, плохим снабжением и низким уровнем дисциплины (Мохов. 2003. С. 279-281). Позднейшие историки характеризуют Р. как жестокого, высокомерного и подозрительного человека, к-рый настроил против себя собственное войско (Vratimos. 2019). В 1068-1071 гг. Р. совершил неск. походов: в Сев. Сирию, Каппадокию, Месопотамию и Закавказье. Р. питал надежды отвоевать Персию и занять Багдад, но, несмотря на первоначальные успехи, избранная им наступательная тактика оказалась неэффективна: отряды сельджуков превосходили византийцев в маневренности и беспрепятственно возвращались на занятые визант. войсками территории, когда те передислоцировались.

19 (или 26) авг. 1071 г. состоялась битва при Манцикерте (ныне Малазгирт, Турция). Большая часть визант. войска, в т. ч. подразделения, к-рыми командовали члены рода Дук, уклонилась от боя и оставила императора. Р. был захвачен сельджуками и провел 8 дней в плену у султана Алп-Арслана. После заключения мирного договора и освобождения Р. направился на запад, рассчитывая достичь столицы, однако Евдокия запретила встречающим его оказывать ему имп. почести (возможно, не по своей воле, а под давлением семейства Дук: Idem. 2013), а затем по совету Пселла (Mich. Psell. Chron. VII 148) приняла решение отстранить Р. от власти. В кон. окт. 1071 г. сын Евдокии [Михаил VII Дука](<https://pravenc.ru/text/Михаил VII Дука.html>) при поддержке своего дяди кесаря Иоанна Дуки, к-рый в правление Р. был в опале, отстранил императрицу от власти и стал единоличным правителем. В 1071-1072 гг. сыновья кесаря Константин и Андроник сражались с Р. в Киликии. Весной 1072 г. Р. был побежден и взят в плен. На пути в столицу 29 июня 1072 г. в г. Котией (ныне Кютахья, Турция) его ослепили. 4 авг. 1072 г. Р. умер от полученных травм на о-ве Проти. В связи с ослеплением Михаил Пселл написал Р. утешительное письмо. Новейшие исследования показывают, что послание не было предназначено для Р. Вероятно, оно зачитывалось публично и было призвано отвести обвинения в ослеплении Р. от Михаила VII и самого Пселла, переложив ответственность на кесаря Иоанна (Braounou-Pietsch. 2010).

Семейство Р. пользовалось авторитетом в течение мн. лет после его смерти. В 1094 г. восстание поднял сын Р.- Никифор (Frankopan. 2006). В «Алексиаде» Анны Комнины (Ann. Comn. Alex. X 2-4) приводится рассказ о Псевдо-Диогене, который в 1094 г. объединился с куманами (половцами), выступил против имп. [Алексея I Комнина](<https://pravenc.ru/text/Алексей I Комнин.html>) (1081-1118), но был разбит, предан суду и ослеплен. В свою очередь ПВЛ под 6603 (1095/96) г. приводит сходный рассказ, называя то же лицо «Девгеневичем» (ПВЛ. 1996. С. 95). Личность Псевдо-Диогена остается неизвестной, но вполне вероятно, что, вопреки утверждениям [Анны Комнины](<https://pravenc.ru/text/Анны Комнины.html>), это был один из сыновей Р. (Frankopan. 2005). В сатирическом диалоге «Тимарион» (XII в.) Р. выведен в качестве одного из обитателей загробного мира: это исполинского роста старик с выколотыми глазами, к-рый лежит в походном шатре, а из его рта струйкой стекает яд (Pseudo-Luciano. Timarione / Testo crit., introd., trad., comment. e lessico a R. Romano. Napoli, 1974. P. 68-70).

## Источники

Zonara. Epit. hist. XVIII 10-16; Nicephori Bryennii Historiarum libri quattuor / Ed. P. Gautier. Brux., 1975. (CFHB; 9); Mich. Attal. Hist. XVI-XXI; Mich. Psell. Chron. VII 122-164; idem. Epistulae / Ed. S. Papaioannou. B.; Boston, 2019. Vol. 1. P. 83-92; McGeer E., Nesbitt J. Byzantium in the Time of Troubles: The Continuation of the Chronicle of John Skylitzes (1057-1079). Leiden; Boston, 2020. P. 19-23, 83-134.

## Литература

Polemis D. I. Notes on 11th-Century Chronology (1059-1081) // BZ. 1965. Bd. 58. N 1. S. 60-76; Kalavrezou-Maxeiner I. Eudokia Makrembolitissa and the Romanos Ivory // DOP. 1977. Vol. 31. P. 305-325; Vries-Van der Velden E., de. Psellos, Romain IV Diogénès et Mantzikert // Bsl. 1997. T. 58. N 2. P. 274-310; Мохов А. С. Визант. армия в правление Романа IV Диогена (1068-1071 гг.) // АДСВ. 2003. Вып. 34. С. 275-296; Jordanov I. The Katepanate of Paradounavon According to the Sphragistic Data // Studies in Byzantine Sigillography. B., 2003. Vol. 8. P. 63-74; Vryonis S. Michael Psellos, Michael Attaleiates: The Blinding of Romanus IV at Kotyaion (29 June 1072) and His Death on Proti (4 August 1072) // Porphyrogenita: Essays on the History and Literature of Byzantium and the Latin East in Honour of J. Chrysostomides / Ed. Ch. Dendrinos, J. Harris et al. L., 2003. P. 3-14; Frankopan P., de. Unravelling the Alexiad: Who Was «Devgenevich» of the Russian Primary Chronicle and «Pseudo-Diogenes» of the Greek Sources? // BMGS. 2005. Vol. 29. P. 147-166; idem. Challenges to Imperial Authority in the Reign of Alexios I Komnenos: The Conspiracy of Nikephoros Diogenes // Bsl. 2006. T. 64. 257-274; Braounou-Pietsch E. Der Brief des Michael Psellos an den geblendeten Romanos Diogenes: Ein Fall von Zynismus und Sarkasmus? // Graeco-Latina Brunensia. Brno, 2010. Vol. 15. N 2. P. 25-41; Vratimos A. Michael V Kalaphates - Romanos IV Diogenes: Textual Parallels in the «Chronographia» of Michael Psellos // ЗРВИ. 2011. Књ. 48. С. 51-60; idem. Eudokia Makrembolitissa: Was She Implicated in the Removal of Her Husband, Romanos IV Diogenes, from Power? // REB. 2013. T. 71. P. 277-284; idem. Romanos IV Diogenes' Attitude towards his Troops // Mediterranean J. of Humanities. 2019. Vol. 9. N 2. P. 529-537; Kaldellis A. Streams of Gold, Rivers of Blood: The Rise and Fall of Byzantium, 955 A.D. to the First Crusade. Oxf., 2017. P. 238-250.

Л. В. Луховицкий
