---
article_title: РЕГИН И ОРЕСТ
author: П. А. Пашков
volume: '59'
page_numbers: '415'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661490.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:12Z'
---

[Греч. Ρηγῖνος κα ᾿Ορέστης] (III-IV вв.?), великомученики Кипрские (пам. кипрская 20 авг.). Ни древние, ни позднейшие синаксари не включают памяти Р. и О. Источниками сведений о них являются созданное на Кипре (вероятно, в XVIII в.) Мученичество и основанное на его тексте богослужебное последование (Νεόφυτος. 1995. Σ. 29).

Согласно этим источникам, Р. и О. были уроженцами Халкидона (по др. версии - Карфагена). Об их семьях ничего не известно, но, судя по всему, они были воспитаны как христиане, поскольку с юных лет проводили жизнь в вере и благочестии. Святые несли службу в рим. армии, причем Р. перед поступлением на службу раздал все свое имущество бедным, чтобы беспрепятственно посвятить себя добродетели. Он пребывал в строжайшем воздержании, питался только сухим хлебом и принимал пищу только раз в день. На его благочестие обратили внимание др. солдаты и донесли командующему Презентину, что Р. является христианином. Тот, вызвав к себе святого, потребовал, чтобы он принес жертву языческим богам, на что Р. ответил отказом и сказал, что приносит только одну жертву - жертву хваления единому Богу, Создателю неба и земли, и презирает идолов. Тогда командующий в гневе приказал 9 солдатам схватить и избить святого, но тот и под ударами прославлял Господа. Презентин повелел положить Р. нагим на раскаленную медную пластину, под к-рой горел огонь, но Господь обратил пламя в прохладную росу, так что святой остался невредим. Мучитель вновь попытался лестью склонить Р. принести жертву, но тот отказался и во всеуслышание назвал Презентина нечестивцем, поклоняющимся неправедным богам, и тогда командующий приказал сбросить Р. в мешке с корабля в море. Отплыв на 40 миль от берега, солдаты бросили святого за борт, но мешок чудесным образом разорвался и 2 дельфина вынесли мученика на берег. Множество людей собрались у моря, чтобы увидеть это чудо. В это время друг Р., святой О., проповедовал там язычникам. Увидев чудо, многие из присутствовавших уверовали в Иисуса Христа и прославили Бога. Тогда командующий распорядился бросить в темницу Р. и О. и многих обратившихся, чтобы на следующий день предать их казни. В темнице святые наставляли людей в вере и благочестии. Когда наступил рассвет, все узники пребывали в молитве; внезапно явился ангел, открыл двери темницы, и каждый заключенный удалился туда, куда призывала его благодать Божия.

Р. и О. вместе с еще неск. обращенными отправились на Кипр, где рассеялись по городам и деревням, проповедуя Христа. Однажды Р. и О. прибыли в дер. Фасула, неподалеку от Лимасола, где в то время был центр идолопоклонства. Там после долгих мучений они и были обезглавлены, их останки были тайно погребены благочестивыми христианами. Впоследствии мощи мучеников были обретены одним из местных священников. У их захоронения совершалось множество чудес.

Историческая ценность источников, повествующих о Р. и О., крайне сомнительна; сказание о них впервые издано в 1902 г. в Лимасоле по рукописи, переписанной кипрским свящ. Христодулом в 1837 г. с оригинала XVIII в. (Ibidem). Оно основано на устной традиции и, вероятно, имеет легендарный характер. В пользу неисторичности сказания также говорит, в частности, само Мученичество, где указано, что по-латински имя Р. звучало как Вономиликс и что оно якобы переводится на греческий как Регин. Однако само имя Регин в действительности латинское, а более нигде не встречающееся именование Вономиликс представляет собой искаженное лат. bonus miles (хороший солдат) и является произвольным измышлением составителя текста Мученичества.

В 1305 или 1538 г. на Кипр были перенесены мощи сщмч. [Регина](https://pravenc.ru/text/Регина.html), еп. Скопельского (IV в.). Можно предположить, что в связи с этим в народном сознании сложилось повествование о св. мученике, якобы пострадавшем на Кипре в III-IV вв., и постепенно возникло его отдельное почитание (см. также: Delehaye H. Saints de Chypre // AnBoll. 1907. T. 26. P. 271). Мученик О. в таком случае оказывается всецело вымышленным персонажем. Эта версия дополнительно подтверждается содержащимся в Мученичестве упоминанием о якобы перенесении впоследствии части мощей Р. и О. на о-в Скопелос, епископом которого был сщмч. Регин.

Р. и О. почитаются только в [Кипрской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Кипрская Православная Церковь.html>).

## Источники

Χαραλάμπος Νεόφυτος, πρεσβ. Οἱ ῞Αγιοι Μεγαλομάρτυρες Ρηγῖνος κα ᾿Ορέστης. Λεμεσός, 1995.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 408; Stiernon D. Regino // BiblSS. Vol. 11. Col. 79-80.

П. А. Пашков
