---
article_title: РЮТОВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '60'
page_numbers: 656-657
source_url: https://pravenc.ru/text/2661996.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:19:03Z'
---

Георгий Иванович (15.11. 1873, с. Алёшино Бронницкого у. Московской губ. (ныне Слободка Алёшино Воскресенского р-на Московской обл.) - 5.09.1938, Москва), рус. регент, композитор, педагог. Род. в бедной крестьянской семье, был старшим из 6 детей. Имел хороший голос, поэтому в 1882 г. его отдали в люди, в певчие владельцу частного духовного хора С. М. Знаменскому. Р. вспоминал о тяжелых условиях жизни: «Здесь царил деспотизм, дикая эксплуатация детей и телесные наказания (розги, которые всегда были наготове и мокли в большом чану). Учили нас кое-чему и кое-как, а больше - молитвам; содержали плохо» (Автобиография // ГЦММК. Ф. 407. № 82. Л. 1). Будучи способным и серьезным мальчиком, Р. читал книги, постепенно освоил нотную грамоту, выучился играть на скрипке. С 1889 г. после юношеской ломки голоса был оставлен Знаменским в качестве помощника (был в хоре учителем начальной нотной грамоты).

С 20 лет Р. занимался в хоровых классах при Русском хоровом об-ве в Москве, к-рыми руководил профессор Московской консерватории М. М. [Ипполитов-Иванов](https://pravenc.ru/text/Ипполитов-Иванов.html), в 1896 г. окончил их с отличным аттестатом учителя пения. Чтобы помогать семье, также пел в частном духовном хоре А. П. Воротникова. Практический регентский опыт получил в церковном хоре в с. Ашитково, в хоре мальчиков домовой церкви гр. А. Н. Ламздорфа. В 1899-1900 гг. учился в классе пения Московской консерватории. В 1900 г. Р. поступил в регентский класс при [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) в качестве «постороннего лица» (приходящего ученика), совмещая занятия с работой учителя пения в хорах, с уроками по теории музыки. По рекомендации Е. С. [Азеева](https://pravenc.ru/text/Азеева.html) в окт. 1903 г. занял место дирижера любительского хора из 40 чел. и преподавателя церковного пения в местной народной школе в с. Беловеж Пружанского у. Гродненской губ. (ныне деревня в Подляском воеводстве, Польша). С хором «много работали и над светским репертуаром, часто устраивали концерты, ставили оперные отрывки и не раз выезжали для концертов в близлежащие города» (Там же. Л. 2). Затем Р. работал помощником делопроизводителя в канцелярии управления Беловежской Пущи.

В 1915 г. в связи с военными действиями вместе со своим учреждением Р. с семьей эвакуировался в Москву. После революции работал счетоводом, руководил хоровыми кружками в клубах, но не оставлял церковное пение: в 1917 г. служил регентом у хоросодержателя Г. Е. Захарченко, а после роспуска капеллы, в 1918 г. создал свой хор при домовой ц. Коммерческого уч-ща (теперь Российский экономический ун-т им. Г. В. Плеханова) в честь иконы Божией Матери «Взыскание погибших». Этот хор также пел в церквах вмц. Параскевы (Пятницы), Воскресения словущего, мучеников Флора и Лавра на Зацепе, мч. Иоанна Воина на Якиманке, сщмч. Ермолая на Садово-Кудринской, вмч. Никиты на Новокузнецкой, в церкви бывш. Георгиевского монастыря в Георгиевском пер. и др. В нем участовали буд. солисты Большого театра А. И. Орфёнов, С. Н. Стрельцов, зачастую солировали А. В. Нежданова и Г. С. Пирогов, а протодиак. М. Д. Михайлов занимался у Р. постановкой голоса. Позднее хор также приглашали на престольный праздник в ц. Сошествия Св. Духа на Даниловском кладбище (Даниил (Сарычев). 2000. С. 273).

Р. был регентом в ц. прп. Пимена Великого в Нов. Воротниках (в Сущёве) в Москве (Голубцов. 1997. С. 118), а также, в ц. Иверской иконы Божией Матери на Ордынке. 31 марта 1932 г. Р. сделал запись в автобиографии: «...я с 1928 года бросил работу в церкви и больше к ней уже не возвращался» (ГЦММК. Ф. 407. № 82. Л. 2 об.). Вступая в Союз драматических и музыкальных писателей, Р. отметил в анкете, что среди его сочинений лишь «несколько номеров для хора культового характера» (Личное дело // РГАЛИ. Ф. 675. Оп. 2. № 538. Л. 3). Р. трудился в культурно-просветительной сфере, написал немало массовых песен, переложений народных мелодий. Должность муз. руководителя ансамбля песни и пляски при Центральном доме культуры пищевиков оказалась последней.

Большая часть сочинений Р. имеет концертный характер, чему способствует введение солистов: тенора, сопрано, баритона (сам Р. обладал хорошим баритоном). В мелодике нередко встречаются патетические, декламационные интонации. Фактура преимущественно аккордовая, содержит divisi хоровых партий, что может приводить к торжественному звучанию 6 голосов, также используются педальные выдержанные тоны в басу, сопрано, др. голосах.

Сохранились воспоминания его дочери, Т. Г. Виноградовой.

## Литература

Арх.: Духовные сочинения: «Се ныне благословите Господа» (для тенора с хором), «Не ввери мя человеческому предстательству» напева Большого Моск. Успенского собора, «Не умолчим никогда, Богородице», «Сподоби, Господи» для 4-голосного смеш. хора с солистами (альт, тенор или сопрано), «Величит душа моя» (соло сопрано), «От юности моея» (соло тенора), Шестопсалмие (соло тенора или сопрано (автограф)) // ГЦММК. Ф. 407. № 47; На Св. Пасху (автограф) // Там же. № 48-57; «Величит душа моя», «От юности», Шестопсалмие» // Там же. № 68-70; «Се ныне», «Не ввери мя», «Не умолчим», «Сподоби, Господи» // Там же. № 73-76; Виноградова Т. Г. Биография Рютова Г. И. Рютов Г. И. Автобиография // Там же. № 81-82; «Богородице Дево» (автограф) // Там же. Ф. 269. № 1010; Рютов Г. И.: Личн. дело члена Драмосоюза // РГАЛИ. Ф. 675. Оп. 2. № 538; Б-ка регента В. В. Локтева: «Разбойника благоразумного», «Богородице Дево», Малое славословие, «Господи, помилуй» на ектении, Великое славословие № 2, «Блажен муж», «Христос воскресе», Трисвятое № 2, «Отца и Сына», «От восток солнца» // Синодальная б-ка.

## Литература

Муз. соч.: изд. автора: Духовно-муз. соч. № 1–9: Трисвятое, «Ныне отпущаеши», «Хвалите имя Господне» № 1, «Чертог Твой», «Да исправится» № 1, 2, «Ныне силы», «Хвалите имя Господне» № 2, «Вскую мя отринул еси». Лейпциг, [1914]; № 10–19: «Свете тихий», Великое славословие, «Достойно есть», Прокимны на венчании, «Душе моя», «Дева днесь», «Милосердия двери», «Зряще мя безгласна», «Господь воцарися», Задостойники (13 номеров). М., [1914]; Литогр. изд. П. М. Киреева: [14 номеров, в т. ч. «Се ныне благословите Господа»]. Л., 2-я пол. 20-х гг. XX в.; совр. изд.: «Хвалите имя Господне» // Песнопения всенощной / Сост.: Б. Г. Тевлин. М., 1991. № 13; «Богородице Дево, радуйся», «Величит душа моя Господа», Великое славословие // «Хвалите имя Господне»: (Песнопения всенощного бдения) / Сост.: А. Ратников, Л. И. Боровлева, И. В. Соловьёв; общ. ред.: прот. В. Чаплин. М., 1995. С. 52–53, 90–94, 104–112; «Вскую мя отринул еси» // Избр. псалмы и молитвенные песнопения / Сост.: Л. И. Боровлева, И. В. Соловьёв; общ. ред.: прот. В. Чаплин. М., 1996. С. 49–51; Ектения на литии // Песнопения всенощного бдения: Для смеш. хора / Ред.: Г. Н. Лапаев. М., 1997. С. 31; «Разбойника благоразумнаго» // Песнопения Страстной седмицы: В 3 ч. М., 1999. Ч. 2: Великий пяток / Ред.: О. А. Бычков. С. 58; Великое славословие // Славословие великое / Ред.: О. А. Бычков. М., 2002. Ч. 2. № 9; «Да исправится молитва моя» № 1 // «Да исправится молитва моя»: Великий прокимен на Литургии Преждеосвященных Даров. М., 2003. Ч. 1. № 16; «От восток солнца» // Архиерейское богослужение: Избр. песнопения / Ред.: Г. Н. Лапаев. М., 2003. № 6; Ектения литийная // Ектении: Великие, сугубые, заупокойные, просительные, литийные. М., 2004. № 103; «Да исправится молитва моя» № 2 // «Да исправится молитва моя»: Великий прокимен на Литургии Преждеосвященных Даров. М., 2005. Ч. 2. № 17.

## Литература

Макаров М. И. Из жизни правосл. Москвы ХХ в.: Восп. правосл. христианина. М., 1996. С. 39, 67; Голубцов С., протодиак. Храм прп. Пимена Великого в Москве. М., 1997; Даниил (Сарычев), иером. О церк. пении в Москве (20-30-е гг.) / Подгот. к публ.: С. Г. Зверева // Тр. МРПС, 1998-1999. М., 2000. С. 271-278; Рудик О. А. Духовно-муз. наследие Г. И. Рютова (1873-1938) // Там же, 2002-2003. М., 2006. С. 211-214; Плотникова Н. Ю. Небесные мелодии // Она же. Рус. духовная музыка XIX - нач. XX в.: Страницы истории. М., 2007. С. 224-228; Дело Драмсоюза // РДМДМ. 2015. Т. 9. Кн. 1. Ч. 2. С. 915-916.

Н. Ю. Плотникова
