---
article_title: РАФАИЛ I
author: Л. В. Луховицкий
volume: '59'
page_numbers: 374-375
source_url: https://pravenc.ru/text/2661440.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:33Z'
---

[Греч. Ραφαήλ] († до 14 марта 1476), патриарх К-польский (нач. 1475 - нач. 1476). Сведения о Р. немногочисленны, греч. источники враждебно настроены по отношению к нему. О молодости Р. ничего не известно, он происходил из Сербии и к моменту возведения на К-польский престол был иеромонахом. В нек-рых источниках Р. назван «скифом по роду» (σκυθογενής - Miklosich, Müller. Vol. 2. P. 573), «трибаллом», «болгарином» (Laurent. 1968. P. 234, 263) и «болгароепископом» (βουλγαροεπίσκοπος - Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1899. Σ. 395). После насильственного завершения 2-го Патриаршества [Симеона I](<https://pravenc.ru/text/Симеон I.html>) Трапезундского Р. по протекции неких не названных по имени сановников и с одобрения султана был избран патриархом. В акте от июля 1488 г. о вторичном избрании на К-польский престол свт. [Дионисия I](<https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ I.html>) было особо отмечено, что Р. вступил на престол благодаря «только лишь внешней власти» (Σταματιάδης. 1891. Σ. 33). Вероятно, за выбором Р. стояла вдова султана Мурада II Мара Бранкович (Philippides, Hanak. 2011 P. 84-85). По сообщениям греч. хронистов, избрание Р. объяснялось тем, что он пообещал увеличить выплату в казну, вносившуюся каждый раз при поставлении нового патриарха. Клир К-польской Церкви раскололся. Некоторые архиереи отказались участвовать в интронизации: митрополит Ираклийский сказался больным, митрополиты Эфесский и Кесарийский также не явились. В итоге Р. был поставлен митрополитом Анкирским. Одни архиереи воздерживались от литургического общения с Р., другие сослужили с ним по принуждению. По утверждениям хронистов, Р. плохо владел греческим и нуждался в переводчике, был подвержен пьянству и чревоугодию, засыпал в церкви и не мог выстоять церковную службу даже в Страстную неделю. О деятельности Р. на престоле почти ничего не известно. Поздние источники сообщают, что он продавал церковные должности и рукополагал недостойных (Laurent. 1968. P. 234). Сохранились также документы о церковно-адм. статусе епархии Мудания, к-рую Р. из патриаршей экзархии превратил в самостоятельную митрополию. Вскоре после низложения Р. это решение было пересмотрено (Παΐζη-Αποστολοπούλου. 1988). Не имея поддержки ни среди клириков, ни среди мирян, Р. не сумел выполнить свои финансовые обещания, и его арестовали. Р. умер в заточении, перед смертью он вынужден был ходить по городу в железных цепях и просить милостыню. После смерти Р. на К-польский престол был избран великий экклесиарх и интеллектуал [Максим III](<https://pravenc.ru/text/Максим III.html>).

## Источники

Crusius M. Turcograeciae libri octo. Basel, 1584. P. 24, 130-131; Historia politica et patriarchica Constantinopoleos / Rec. I. Bekker. Bonn, 1849. P. 43-44, 113-115; Σταματιάδης ᾿Ε. ᾿Εκκλησιαστικὰ σύλλεκτα. Σάμος, 1891. Σ. 32; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. Πατριαρχικο κατάλογοι (1453-1636) // BZ. 1899. Bd. 8. N 2. S. 392-401; Ecthesis chronica and Chronicon Athenarum / Ed. S. P. Lambros. L., 1902. P. 32; Παΐζη-Αποστολοπούλου Μ. Ανεπίσημα απὸ το Πατριαρχείο Κωνσατντινουπόλεως: Παρασχέδια και μαρτυρίες του 1476. Αθήνα, 1988; Emperors, Patriarchs and Sultans of Constantinople, 1373-1513: An Anonymous Greek Chronicle of the 16th Cent. / Introd., transl. and comment. M. Philippides. Brookline (Mass.), 1990. P. 80-81.

## Литература

PLP, N 24194;Γεδεών. Πίνακες. Σ. 484-485; ΘΗΕ. 1966. Τ. 10. Σ. 776; Laurent V. Les premiers patriarches de Constantinople sous la domination turque (1454-1476): Succession et chronologie d'après un catalogue inédit // REB. 1968. T. 26. P. 229-263; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. Camb., 1968. P. 194; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 398; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 10; Zachariadou E. Les notables laïques et le patriarcat oecuménique après la chute de Constantinople // Turcica. 1998. Vol. 30. P. 119-134; Philippides M., Hanak W. K. The Siege and the Fall of Constantinople in 1453: Historiography, Topography, and Military Studies. Farnham; Burlington, 2011.

Л. В. Луховицкий
