---
article_title: РОЖДЕСТВА ХРИСТОВА ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '60'
page_numbers: '62'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661704.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:26Z'
---

(Житомирской и Новоград-Волынской епархии УПЦ), находится в пос. Червоное Андрушёвского р-на Житомирской обл. (Украина). Основан решением Синода УПЦ от 22 янв. 2001 г. 20 сент. 2000 г. Житомирскому епархиальному управлению было передано в собственность обветшавшее кирпичное здание - 3-этажный замок в стиле англ. неоготики (ок. 1851; архитектор неизв.), ранее принадлежавший семье члена польск. сейма гр. А. Н. Э. Грохольского и его потомкам. В 1868 г. имение Червоное приобрел А. Я. Терещенко (1794-1873), основатель известной династии промышленников и благотворителей. С нач. XX в. имение принадлежало собственнику червонского сахарного завода Ф. Ф. Терещенко (1888-1950), к-рый перестроил замок, а в 1909 г. на территории имения оборудовал летное поле и мастерские для сборки самолетов собственной конструкции. С 1947 г. в здании находилось фабрично-заводское уч-ще для подготовки работников сахарной промышленности (закрыто в 1995).

С окт. 2000 г. часть здания занимал скит житомирского жен. мон-ря во имя прмц. Анастасии Римляныни. На 1-м и 2-м этажах оборудованы кельи и трапезная, 21 янв. 2001 г. освящена домовая ц. во имя Царственных мучеников. 24 апр. того же года Государственный комитет Украины по делам религий зарегистрировал устав самостоятельного жен. мон-ря.

К сент. 2020 г. по благословению архиеп. Житомирского и Новоград-Волынского [Никодима (Горенко)](<https://pravenc.ru/text/Никодима (Горенко).html>) обителью и ремонтом помещений замка руководил строитель иером. Авель (Войтенко).

## Литература

Ковалинский В. Семья Терещенко. К., 2003; Дятлов В. Мон-ри Украины: Справ. К., 2013. С. 74.
