---
article_title: РИМСКАЯ КУРИЯ
author: А. Г. Крысов
volume: '59'
page_numbers: 700-714
source_url: https://pravenc.ru/text/2661614.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:13:00Z'
---

[лат. Curia Romana], адм. орган, комплекс ведомств (дикастерий) и служб при Папском престоле для управления Римско-католической Церковью. Занимается вероучительными, административно-организационными и судебными вопросами, осуществляет деятельность от имени папы Римского и под его высшим руководством. Согласно Кодексу канонического права Римско-католической Церкви 1983 г. (см. [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>)), Р. к. от имени папы Римского и его властью «исполняет свои обязанности во благо и во служение Церквам, состоит из Государственного, или Папского, секретариата, Совета по внешним делам Церкви, Конгрегаций, судов и иных учреждений, устроение и правомочия которых определяются особым законом» (CIC. 360).

### Современная структура

#### Государственный секретариат

(Secretaria Status) - главный координирующий орган по управлению Римско-католической Церковью. Его возглавляет кардинал гос. секретарь, назначаемый папой Римским (со смертью папы гос. секретарь утрачивает должность). Гос. секретариат состоит из 2 отделов: Первого отдела по общим делам (Sectio de generalibus negotiis) и Второго отдела по отношениям с гос-вами (Sectio de rationibus cum civitatibus). Первый отдел обеспечивает повседневную работу папы Римского, координирует деятельность служб и учреждений Р. к., обеспечивает связь с дипломатическими представителями при Папском престоле, составляет тексты папских конституций, декретов и посланий, готовит документы о кадровых назначениях в Р. к., является офиц. хранителем папской печати и перстня рыбака, отвечает за издание официального бюллетеня Римско-католической Церкви [«Acta Apostolicae Sedis»](<https://pravenc.ru/text/ Acta Apostolicae Sedis .html>). Этот отдел возглавляет субститут по общим вопросам. Второй отдел занимается вопросами дипломатических отношений с гос-вами и международными структурами, подготавливает к заключению договоры и конкордаты. Возглавляет Второй отдел секретарь по взаимоотношениям с гос-вами. При Втором отделе действует совет из кардиналов и епископов, созданный в соответствии с папской конституцией «Pastor Bonus» (1988); численность совета сильно варьируется в разные годы.

#### Конгрегации Р. к.

занимаются основными вопросами регулирования жизни Римско-католической Церкви. Во главе конгрегаций стоят префекты, к-рых назначает папа Римский из числа кардиналов. Члены конгрегаций - кардиналы (ок. 20-30 чел.), как постоянно пребывающие в Риме и в Ватикане, так и находящиеся в др. местах. Кроме них в состав конгрегаций входят до 10 архиепископов и епископов. Советниками конгрегаций являются архиепископы, епископы, священники и небольшое число мирян - специалистов в сфере деятельности той или иной конгрегации.

Конгрегация вероучения (Congregatio pro doctrina fidei) - старейшая конгрегация, ее основная задача состоит в защите католич. вероучения и католич. принципов морали от еретических и др. противоречащих им идей. В Конгрегации вероучения действуют 4 службы: доктринальная, непосредственно занимающаяся вопросами католич. вероучения и морали; дисциплинарная, в ведении к-рой находится рассмотрение нарушений, связанных с богословием, моральным учением католич. Церкви, профанацией таинств, а также преступлений, затрагивающих сферу нравственности; матримониальная, рассматривающая вопросы аннуляции сакраментально не действительных браков, и служба, осуществляющая общее руководство церковными институтами, связанными с дособорной (т. е. до [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (1962-1965)) литургической практикой (до 2019 эта служба имела статус папской комиссии «Ecclesia Dei»). При Конгрегации вероучения работают 2 комиссии, возглавляемые префектом: [Папская библейская комиссия](<https://pravenc.ru/text/Папская библейская комиссия.html>) (Pontificia Commissio biblica), которая занимается вопросами интерпретации текстов Свящ. Писания, следит за новыми толкованиями в свете научных открытий, рассматривает богословские споры в отношении библейских текстов, и Международная богословская комиссия (Commissio theologica internationalis), к-рая консультирует Папский престол по вопросам теологии и состоит из неск. десятков профессиональных католич. богословов со всего мира.

Конгрегация по делам Восточных Церквей (Congregatio pro Ecclesiis Orientalibus) занимается вопросами, к-рые касаются [Восточных католических Церквей](<https://pravenc.ru/text/Восточных католических Церквей.html>) и требуют решений со стороны Папского престола. Конгрегация ведает также восточнокатолич. общинами на территории католич. диоцезов лат. обряда и координирует миссионерскую деятельность на территориях приоритетного проживания некатолич. христиан вост. обряда, даже если эта деятельность осуществляется католич. миссионерами. Патриархи и верховные архиепископы Восточных католических Церквей, а также председатель Папского совета по содействию христ. единству являются членами Конгрегации по делам Восточных Церквей ipso iure. При Конгрегации по делам Восточных Церквей действуют 3 экспертные комиссии: по литургике (итал. Per la liturgia), по восточнохрист. исследованиям (Per gli studi sull'Oriente cristiano), по подготовке духовенства и монашествующих (Per la formazione del clero e dei religiosi); существует благотворительная ассоциация для Восточных Церквей (Riunione opere aiuto Chiese Orientali) во главе с префектом.

Конгрегация богослужения и дисциплины таинств (лат. Congregatio de cultu divino et disciplina sacramentorum) отвечает за вопросы, связанные со служением [мессы](https://pravenc.ru/text/Месса.html) и с совершением иных таинств в лат. обряде, с почитанием католич. реликвий, с церковной музыкой и архитектурой. Конгрегация имеет полномочия рассматривать проблемы действительности и законности совершаемых таинств и предоставлять необходимые [диспенсации](https://pravenc.ru/text/диспенсации.html) от Папского престола, также занимается подготовкой провозглашения небесных покровителей и предоставления католич. церквам титула малой папской базилики.

Конгрегация по канонизации святых (Congregatio de causis sanctorum) ведает подготовкой процессов [беатификации](https://pravenc.ru/text/беатификации.html) и [канонизации](https://pravenc.ru/text/канонизации.html): оказывает помощь и дает указания епископам-ординариям по ведению епархиальных подготовительных процессов к прославлению блаженных и святых Римско-католической Церкви, изучает материалы о кандидатах на беатификацию и канонизацию для составления рекомендации, представляемой на рассмотрение папе Римскому, к-рый принимает окончательное решение. Конгрегация рассматривает вопросы о провозглашении католич. святых учителями Церкви (см. [Doctor Ecclesiae](<https://pravenc.ru/text/Doctor Ecclesiae.html>)), получая для этого заключение от Конгрегации вероучения и передавая затем свое решение для утверждения папе Римскому. В ведении Конгрегации по канонизации святых находятся также вопросы канонического подтверждения подлинности реликвий и мощей.

Конгрегация по делам епископов (Congregatio pro episcopis) ведает организационно-кадровыми вопросами в церковных структурах лат. обряда, занимается учреждением, разделением, объединением и упразднением диоцезов, а также подбором кадров на епископские кафедры, в т. ч. титулярные. На конгрегацию возложен контроль за служением епископата и оказание ему необходимой поддержки. Помимо территориальных диоцезов эта структура Р. к. занимается установлением военных ординариатов для окормления католиков, проходящих службу в вооруженных силах различных гос-в. С помощью конгрегации Папский престол осуществляет управление персональными прелатурами (см. [Прелатура](https://pravenc.ru/text/Прелатура.html)). В ее ведении находятся учреждение национальных [епископских конференций](<https://pravenc.ru/text/епископских конференций.html>), рассмотрение и утверждение уставов этих конференций. В рамках конгрегации действуют 2 автономные службы: Бюро по координации военных ординариатов (Officium centrale coordinationis vicariatuum castrensium) и Бюро по координации епископских визитов ad limina (итал. Ufficio di coordinamento delle visite ad limina) - и Папская комиссия по делам Латинской Америки (лат. Pontificia Commissio pro America Latina), возглавляемая префектом конгрегации.

Конгрегация евангелизации народов (Congregatio pro gentium evangelizatione) координирует работу католич. миссий по всему миру, за исключением тех вопросов, которые включены в компетенцию Конгрегации по делам Восточных Церквей. На миссионерских территориях к ведению Конгрегации евангелизации народов относится подготовка местного католич. клира и катехизаторов к работе с верующими. Под непосредственным управлением конгрегации находятся [общества апостольской жизни](<https://pravenc.ru/text/общества апостольской жизни.html>), созданные для миссионерского служения. В рамках конгрегации действуют благотворительные фонды, занимающиеся финансовым обеспечением католич. миссий: Папская коллекта для Африки (Pontificia collecta pro Afris), Папское миссионерское дело св. Петра (Pontificium opus missionale a S. Petro Apostolo), Папское об-во миссионерства для детей (Pontificium opus missionale a Sancta Infantia) и др.

Конгрегация по делам духовенства (Congregatio pro clericis) занимается делами католич. духовенства и церковного имущества. Разделена на 4 службы. Служба по делам клира следит за повышением уровня образования диоцезальных священников и диаконов, осуществляет контроль над капитулами кафедральных соборов, за деятельностью пастырских и священнических советов, практикой получения интенционных пожертвований, функционированием церковных архивов и б-к, организацией служения в католич. святилищах, являющихся местами паломничества. Служба по делам семинарий контролирует работу католич. семинарий (за исключением тех, которые находятся в ведении Конгрегации по делам Восточных Церквей и Конгрегации евангелизации народов). В рамках этой службы действует Папское бюро по вопросам призвания к священству (Pontificium opus vocationum sacerdotalium). Адм. служба контролирует вопросы, связанные с распоряжением имуществом разными подразделениями Римско-католической Церкви, а также отвечает за медицинское обеспечение и страхование католич. клира, пенсионное обеспечение в связи с нетрудоспособностью клириков или достижением ими пожилого возраста. Сфера деятельности Диспенсационной службы - предоставление диспенсаций в отношении диаконских и пресвитерских обязанностей, налагаемых при рукоположении как диоцезальных, так и монашествующих священнослужителей латинского и восточных обрядов. Независимо от этих 4 служб в рамках Конгрегации по делам духовенства действует Ин-т «Sacrum Ministerium», где готовят кадры, к-рые впосл. занимаются повышением квалификации священнослужителей, а также «Studium», где молодых пресвитеров обучают правильному применению в священническом служении норм канонического права при решении адм. вопросов.

Конгрегация по делам институтов посвященной жизни и обществ апостольской жизни (Congregatio pro institutis vitae consecratae et societatibus vitae apostolicae) ведает вопросами, к-рые связаны с деятельностью католич. монашеских орденов, конгрегаций и др. объединений посвященной жизни, включая вопросы управления, внутреннего распорядка, имущественного права и привилегий. В компетенцию конгрегации входят также дела, касающиеся еремитов и дев, посвященных Богу (virgo consecrata).

Конгрегация католического образования (Congregatio de institutione catholica) состоит из 2 отделов. На Первый отдел возложен контроль над всеми учебными заведениями высшего образования - католич. ун-тами, фак-тами, ин-тами и высшими школами, так или иначе подчиненными иерархическим структурам Римско-католической Церкви. Второй отдел контролирует работу образовательных учреждений, к-рые находятся в церковном ведении и предназначены для получения начального и среднего образования, не связанного со священническо-монашеской формацией и не состоящего в ведении Конгрегации евангелизации народов и Конгрегации по делам Восточных Церквей. В рамках Конгрегации католического образования действует Департамент международных организаций (итал. Dipartimento degli organismi internazionali), занимающийся нострификацией документов о получении образования и присуждении ученых степеней.

#### Особые дикастерии

В 2016 и 2018 гг. папа Римский [Франциск](https://pravenc.ru/text/Франциск.html) (с 2013) учредил 3 особые дикастерии, к-рые формально не считаются конгрегациями Р. к., но, как и конгрегации, возглавляются префектами. Дикастерия по делам мирян, семьи и жизни (лат. Dicasterium pro laicis, familia et vita) отвечает за вопросы [апостольства мирян](<https://pravenc.ru/text/апостольства мирян.html>) (в том, что касается как поддержки индивидуальных призваний в служении католич. Церкви, так и работы во всевозможных объединениях), за организацию пастырского окормления молодежи, в т. ч. за проведение Всемирных дней молодежи с участием папы Римского, за пастырскую работу с супружескими парами и за защиту католич. учения о браке, за координацию инициатив по защите человеческой жизни с момента зачатия и до естественной смерти, за участие женщин в жизни Римско-католической Церкви и совр. общества, за координацию движений, занимающихся помощью сиротам и престарелым, за проведение Всемирных встреч семей. Дикастерия имеет полномочия учреждать международные ассоциации, в задачу к-рых входят проблемы, относящиеся к ее ведению, и обладает правом утверждать уставы таких организаций.

Дикастерия по содействию целостному человеческому развитию (Dicasterium ad integram humanam progressionem fovendam) занимается вопросами развития человеческой личности с т. зр. социального учения Римско-католической Церкви. К компетенции этой дикастерии относятся проблемы, связанные с разоружением, защитой прав человека, в т. ч. прав на передвижение, со здравоохранением, с благотворительностью, миграцией, жертвами вооруженных конфликтов и стихийных бедствий, безработными и подвергшимися принудительному труду и др. формам подавления человеческого достоинства. Дикастерия разделена на 4 отдела: административный, исследовательский (отвечает за изучение и дальнейшее развитие социальной доктрины в совр. мире), каритативного служения (ведает делами здравоохранения и помощи странствующим) и служения мигрантам и беженцам; координирует работу конфедерации католич. благотворительных орг-ций [«Caritas Internationalis»](<https://pravenc.ru/text/ Caritas Internationalis .html>).

Дикастерия по делам коммуникации (Dicasterium pro communicatione) координирует работу средств массовой информации Папского престола: официального интернет-сайта vatican.va, Пресс-службы Папского престола, информационного интернет-портала «Vatican News», ежедневной газ. [«Osservatore Romano»](<https://pravenc.ru/text/ Osservatore Romano .html>), изд-ва «Libreria Editrice Vaticana», фото-, аудио-, видеослужбы «Vatican Media», Радио Ватикана, Ватиканской типографии, Ватиканской фильмотеки. Дикастерия включает 5 отделов: по общим вопросам (занимается кадрами, адм. контролем, юридическими проблемами и авторскими правами); редакционный (координирует издательскую деятельность, отслеживает новые возможности коммуникаций); пресс-службу (отвечает за обнародование документов Папского престола и проведение офиц. информационных мероприятий для представителей прессы); технологический (ведает материально-техническим обеспечением СМИ Папского престола и разработкой инновационных решений в данной сфере); богословско-пастырский (разрабатывает богословские принципы информационной политики Папского престола и продвигает на национальном и региональном уровнях осознание важности средств коммуникации в миссионерско-пастырской деятельности).

#### Трибуналы

Судебными вопросами при Папском престоле ведают 3 трибунала: Апостольская пенитенциария, Верховный трибунал Апостольской сигнатуры и Трибунал Римской Роты. См. [Трибуналы Римско-католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Трибуналы Римско-католической Церкви.html>).

#### Папские советы

Папский совет по содействию христианскому единству (Pontificium Consilium ad unitatem christianorum fovendam) имеет двойную задачу: с одной стороны, в рамках Римско-католической Церкви занимается формированием экуменического отношения к христианам-некатоликам, исполняя тем самым указания II Ватиканского Собора; с др. стороны, ведет работу по налаживанию контактов Римско-католической Церкви с др. христ. Церквами, сообществами и общинами, а также со [Всемирным Советом Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирным Советом Церквей.html>), организуя и контролируя межцерковный диалог на различных уровнях. Папский совет по содействию христианскому единству состоит из 2 отделов: Восточного (для работы с правосл. Церквами визант. традиции и Древними Восточными Церквами (Коптской, Сирийской, Армянской, Эфиопской, Маланкарской), а также с ассир. Церковью Востока) и Западного (для работы с Церквами и общинами зап. традиций). Также при совете действуют Комиссия по религиозным контактам с иудаизмом и Комитет по сотрудничеству в сфере культуры (занимается гл. обр. организацией взаимного обмена между изучающими церковные дисциплины католиками и христианами некатолич. Восточных Церквей).

Папский совет по интерпретации законодательных текстов (Pontificium Consilium de legum textibus) уполномочен от имени Папского престола давать аутентичное толкование всех общих законов, относящихся как к Римско-католической Церкви латинского обряда, так и к Восточным католическим Церквам. Совет оказывает помощь др. дикастериям Р. к. при подготовке этими структурами документов, следит за их соответствием нормам действующего в католич. Церкви законодательства, как по содержанию, так и по форме составления и обнародования документов. На Папский совет по интерпретации законодательных текстов возложены следующие обязанности: рассматривать постановления национальных епископских конференций и Поместных Соборов на предмет соответствия общему церковному законодательству, а также осуществлять контроль за корректным концептуально-терминологическим наполнением таких постановлений. Совет занимается вопросами популяризации знаний о каноническом праве Римско-католической Церкви, имея полномочия общаться с местным епископатом и с научными и учебными учреждениями.

Папский совет по межрелигиозному диалогу (Pontificium Consilium pro dialogo inter religiones) изучает нехрист. религ. традиции, содействует формированию у католиков уважительного отношения к ним и стремления к диалогу с их представителями. В компетенцию совета входят контакты с представителями всех нехрист. религий, за исключением иудаизма, относящегося к ведению специальной комиссии в рамках Папского совета по содействию христианскому единству. Папский совет по межрелигиозному диалогу направляет работу комиссий, к-рые создаются поместным епископатом для диалога на национальном и региональном уровнях с представителями др. религий, не рассматривая общественно-политические аспекты взаимодействия Римско-католической Церкви с нехрист. религ. структурами. В рамках Папского совета по межрелигиозному диалогу действуют Комиссия по религиозным отношениям с мусульманами и Фонд «Nostra Aetate», который оказывает поддержку представителям нехрист. религий, желающим углубленно изучать христианство.

Папский совет по культуре (Pontificium Consilium de cultura) налаживает диалог Римско-католической Церкви с мировыми научными кругами и представителями искусства и лит-ры. Совет призван знакомить католич. верующих с совр. течениями в науке и искусстве и одновременно стараться наладить в этих, как правило, далеких от Церкви сферах проповедь Евангелия. Др. задачей является преодоление разрыва между католицизмом и отдельными национальными культурами. Кроме того, на Папский совет по культуре возложена обязанность координировать действия по сохранению историко-художественного и научного наследия Римско-католической Церкви, включая заботу о церковных музеях, архивах, б-ках и др. хранилищах церковного достояния. Совет курирует деятельность Папских академий и сотрудничает с такими международными структурами, как ЮНЕСКО и Совет Европы. Структурно совет разделен на 3 отдела: «Вера и культура» (Fides et cultura), «Диалог с культурами» (Dialogus cum culturis) и «Культурное наследие» (Boni culturae).

Папский совет по содействию новой евангелизации (Pontificium Consilium ad novam evangelizationem fovendam) занимается организацией миссионерской и катехизической деятельности в странах, где католицизм является традиц. религией, но в силу процессов секуляризации общества оказался под угрозой. В рамках совета действует Международный совет по катехизации (Consilium internationale de catechesi), подчиненный непосредственно председателю Папского совета по содействию новой евангелизации.

Помимо 5 Папских советов в Р. к. действует созданный папой Франциском Совет из кардиналов по оказанию помощи папе Римскому в управлении Церковью и подготовке проекта реформирования конституции «Pastor Bonus» (Concilium cardinalium Summo Pontifici iuvando in universali Ecclesia moderanda et constitutione apostolica «Pastor Bonus» renovanda); задачей этого совета является разработка предложений по оптимизации структур Р. к.

#### Папские комитеты

Папский комитет по международным евхаристическим конгрессам (Pontificius Comitatus eucharisticis internationalibus conventibus provehendis) отвечает за организационную и пастырскую подготовку международных евхаристических конгрессов. Папский комитет по историческим наукам (Pontificius Comitatus de scientiis historicis) организует работу с церковными архивами, вводя в научный оборот документы, относящиеся к внутрицерковным вопросам и касающиеся внешних контактов католич. Церкви на уровне Папского престола и национальных структур. В задачу Папского комитета по историческим наукам входит сотрудничество с зарубежными научными орг-циями и ун-тами с целью совместного проведения конференций и симпозиумов, посвященных изучению проблем церковной истории, как на всемирном, так и на национальном уровнях. В наст. время комитет активно сотрудничает с Ин-том всеобщей истории РАН (Москва).

В качестве самостоятельных дикастерий Р. к. действуют 2 Папские комиссии. Папская комиссия по священной археологии (Pontificia Commissio de Sacra archaeologia) заботится о сохранении мест и исторических памятников, связанных с жизнью христиан в первые века существования Церкви, занимается организацией изучения этого наследия, с тем чтобы паломникам и туристам был предоставлен широкий доступ к раннехрист. памятникам античного Рима. Папская комиссия по защите несовершеннолетних (Pontificia Commissio pro tutela minorum) разрабатывает рекомендации по созданию в Римско-католической Церкви системы защиты, направленной на предотвращение любых форм сексуального насилия со стороны клира в отношении в первую очередь несовершеннолетних, а также лиц, находящихся на церковном попечении или в состоянии социальной или адм. зависимости от церковных структур.

Папские советы и комиссии возглавляют президенты (председатели), как правило имеющие достоинство кардинала, реже - архиепископы. Советы и комиссии состоят примерно из 30-40 членов, среди к-рых - кардиналы, архиепископы, епископы, священники и миряне. Председателями комитетов и комиссий назначаются кардиналы, епископы или пресвитеры.

К структуре Р. к. относится также ряд специфических подразделений.

Апостольская палата (Camera Apostolica) - старейшая дикастерия Р. к. Ее деятельность, в период существования Папского гос-ва (см. [Папская область](<https://pravenc.ru/text/Папская область.html>)) распространявшаяся на управление финансами и включавшая ряд судебных функций, в наст. время сведена к организации деятельности Папского престола и Р. к. в период вакации Папского престола (Sede vacante), т. е. после смерти папы Римского до избрания [конклавом](https://pravenc.ru/text/конклавом.html) его преемника. Апостольскую палату возглавляет кардинал-[камерленго](https://pravenc.ru/text/камерленго.html), к-рый назначается папой Римским и после смерти понтифика не только не утрачивает свою должность, подобно главам др. дикастерий, но и становится «хранителем ключей св. Петра».

Администрация церковного имущества Папского престола (Administratio patrimonii Sedis Apostolicae) - казначейство и управление Центральным банком Папского престола.

Секретариат Папского престола по делам экономики (Secretaria Sanctae Sedis rebus oeconomicis praeposita) занимается составлением финансовых планов и бюджета Папского престола; также через него проходит финансирование всех покупок Папского престола.

Экономический совет (Consilium pro oeconomia) осуществляет надзор за финансовой деятельностью дикастерий Р. к.

Бюро генерального ревизора (Officium recognitoris generalis) проводит аудиторскую проверку дикастерий Р. к., а также др. учреждений, находящихся в подчинении Папскому престолу, и администрации государства-города Ватикан. К ведению бюро относится выявление и пресечение фактов коррупции в подведомственных Папскому престолу структурах. Бюро, подчиняясь папе Римскому, координирует работу с Экономическим советом.

Префектура Папского дома, или Папский дом (Pontificalis Domus), занимается всеми вопросами, связанными с жизнью папы Римского, его ближайшего окружения («семьи») и папской капеллы. В ведении префектуры находится папский дворец в Ватикане (где располагаются папские апартаменты), а также папская летняя резиденция в [Кастель-Гандольфо](https://pravenc.ru/text/Кастель-Гандольфо.html). В этих местах, а также во время поездок понтифика по Риму и по Италии префектура контролирует обеспечение папы всем необходимым, как в бытовых, так и в богослужебных аспектах (за исключением собственно литургической части). Префектура Папского дома занимается организацией аудиенций папы Римского, как публичных и официальных, так и частных. Папская «семья» состоит из 2 неравных частей: в одну, непосредственно состоящую при папе, входят субститут по общим вопросам Гос. секретариата, секретарь по взаимоотношениям с гос-вами, папский элемозинарий, президент Папской церковной академии, богослов Папского дома, проповедник Папского дома, члены коллегии действительных апостольских протонотариев и папских церемониймейстеров, состоящие из неск. человек, а также неск. мирян; к почетным членам папской «семьи» относятся сверхштатные апостольские протонотарии, почетные прелаты и капелланы.

Служба папских литургических церемоний (Officium de liturgicis celebrationibus Summi Pontificis) обеспечивает служение папой Римским месс. Службу возглавляет папский обер-церемониймейстер (Magister pontificiarum celebrationum liturgicarum), к ведению которого относится папская ризница. Он является также одним из организаторов похорон пап, проведения конклава и интронизации новоизбранного понтифика.

Апостольская элемозинария (Служба папских милостей; Eleemosynaria Apostolica) имеет двойную задачу: во-первых, от имени папы Римского она занимается материальной помощью обездоленным, предназначенной, как правило, тем, кто проживают в Риме, или направляемой по запросам в диоцезы; во-вторых, занимается оформлением и рассылкой особых грамот с папским благословением, адресованных как отдельным лицам, так и католич. орг-циям в связи с принятием таинств и юбилеями (наиболее распространенными случаями являются юбилеи рукоположения).

Кадровая служба Папского престола (Officii laboris apud Sedem Apostolicam) отвечает за организацию трудовых отношений с сотрудниками Р. к. и др. подведомственных Папскому престолу структур, а также за вопросы профессиональной подготовки кадров. В рамках Кадровой службы действует Совет по примирению и арбитражу (Collegio di conciliazione e arbitrato).

Агентство по оценке работы церковных университетов и факультетов (итал. Agenzia della Santa Sede per la valutazione e la promozione della qualità delle università e facoltà ecclesiastiche) следит за качеством высшего образования в подведомственных Папскому престолу учебных заведениях с целью сближения и гармонизации с образовательными системами др. стран в рамках Болонского процесса.

Управление финансовой информации (Autorità di informazione finanziaria) - орган финансовой разведки и надзора за всеми подведомственными Папскому престолу структурами, противостоит незаконным операциям с целью легализации денежных средств (отмывание денег) и финансированию криминальных и террористических организаций.

Фонд «Centesimus Annus pro Pontifice» (Fondazione «Centesimus Annus pro Pontifice») способствует распространению и принятию социального учения Римско-католической Церкви, изложенного в энциклике папы Римского [Иоанна Павла II](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Павла II.html>) «Centesimus annus» от 1 мая 1991 г.

Фонд медицинской помощи (Fondo Assistenza Sanitaria) занимается организацией медицинского обслуживания всех сотрудников Р. к., как работающих, так и вышедших на пенсию, а также работников государства-города Ватикан.

Назначения на должности в Р. к. осуществляются папой Римским сроком на 5 лет и могут продлеваться. По достижении 75-летнего возраста все руководители куриальных дикастерий обязаны подать в отставку, к-рая может быть принята или не принята папой. Все кардиналы, достигшие 80-летнего возраста, автоматически утрачивают свое членство в дикастериях Р. к.

В день смерти папы Римского руководители дикастерий Р. к., за исключением кардинала-камерленго, великого [пенитенциария](https://pravenc.ru/text/пенитенциария.html) и апостольского элемозинария, автоматически утрачивают свои должности и могут быть вновь назначены на них новым папой.

### История

Формирование Р. к. как административного и судебного органа Папского гос-ва и всей католич. Церкви шло постепенно с кон. IV в., когда при епископе (папе) Римском [Дамасе I](<https://pravenc.ru/text/Дамасе I.html>) (366-384) появилась 1-я адм. структура, предназначенная для помощи епископу Рима в его служении. Наиболее древние органы Р. к., Апостольская канцелярия (Cancelleria Apostolica, ныне упразднена) и Апостольская палата, занимались ведением документации и управлением имуществом. Апостольская канцелярия, фактически представлявшая собой тогда Р. к., осуществляла управление Римской Церковью. В IV в. сформировалась коллегия нотариев (notarii) во главе с примицерием (primicerius), функции к-рого в кон. VIII в. перешли к библиотекарю (bibliothecarius). При папе Римском [Геласии II](<https://pravenc.ru/text/Геласии II.html>) (1118-1119) должность библиотекаря стала кардинальской, при папе [Луции II](<https://pravenc.ru/text/Луции II.html>) (1144-1145) была заменена должностью кардинала-канцлера, к-рый возглавил оформившуюся к тому времени Апостольскую канцелярию. Начиная с понтификата [Гонория III](<https://pravenc.ru/text/Гонорий III.html>) (1216-1227), прелат, стоявший во главе Апостольской канцелярии, не имел кардинальского достоинства, в связи с чем он именовался вице-канцлером. Титул вице-канцлера Римской Церкви был сохранен за главой канцелярии, хотя с понтификата [Иоанна XXII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXII.html>) (1316-1334) Апостольскую канцелярию вновь стали возглавлять кардиналы. Наименование «канцлер Церкви» было восстановлено только в ходе куриальной реформы папы Римского [Пия X](<https://pravenc.ru/text/Пий X.html>) (1903-1914) и просуществовало до упразднения Апостольской канцелярии при папе Римском [Павле VI](<https://pravenc.ru/text/Павле VI.html>) (1963-1978).

Апостольская палата появилась в Х в. как орган, отвечавший за управление имуществом и доходами Папского престола и Р. к. Папы Римские [Урбан V](<https://pravenc.ru/text/Урбан V.html>) (1362-1370) и [Урбан VI](<https://pravenc.ru/text/Урбан VI.html>) (1378-1389) предоставили Апостольской палате широкие полномочия в отношении финансовых и административных дел (буллы «Apostolatus officium» от 12 окт. 1363 и «Apostolicae Camerae» от 8 сент. 1379). Возглавлял Апостольскую палату кардинал-камерленго. В XIII в. появилась должность генерального аудитора Апостольской палаты, который стал 2-м по значимости лицом в этой структуре. В XIX в., в последнее столетие существования Папского гос-ва, генеральный аудитор возглавлял в Апостольской палате трибуналы по гражданским и уголовным делам. Должность генерального казначея Апостольской палаты была выделена папой Римским [Сикстом V](<https://pravenc.ru/text/Сикст V.html>) (1585-1590) (булла «In conferendis praecipuis» от 23 янв. 1590). Поскольку генеральный казначей назначался непосредственно папой и подчинялся ему, а не кардиналу-камерленго, в XVII-XVIII вв. он стал практически автономным. Папа [Иннокентий XII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий XII.html>) (1691-1700) объединил должности генерального казначея и префекта, комиссара и генерал-лейтенанта папского флота и галер, генерального суперинтенданта укреплений тирренского и адриатического побережий и префекта замка Св. ангела (конституция «Romanum decet Pontificem» от 22 июня 1692). В 1847 г., после реформы Р. к., проведенной папой Римским [Пием IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) (1846-1878), генеральный казначей Апостольской палаты стал министром финансов Папского гос-ва. В Папском гос-ве Апостольская палата включала неск. отделов: Префектуру анноны (итал. Prefettura dell'annona), к-рая отвечала за продовольственное снабжение государства, Генеральную префектуру водоснабжения и дорог (Prefettura generale delle acque e strade), Префектуру архивов и генеральное управление по кредитным операциям (Prefettura degli archivi e direzione generale delle ipoteche), Управление монетного двора (лат. Oficina monetariorum).

К XII-XIII вв. относится оформление папских трибуналов, высших судебных инстанций в Римско-католической Церкви.

По распоряжению папы Римского [Григория Х](<https://pravenc.ru/text/Григорий Х.html>) (1271-1276) была учреждена Апостольская элемозинария, к-рую возглавлял тайный (ныне апостольский) элемозинарий.

Сведения о деятельности [Датарии апостольской](<https://pravenc.ru/text/Датарии апостольской.html>) (Dataria Apostolica), выделившейся из Апостольской канцелярии, относятся к понтификату [Мартина V](<https://pravenc.ru/text/Мартин V.html>) (1417-1431). Постепенно чиновники, возглавлявшие датарию, приобрели большое влияние в Р. к. По решению папы Римского [Каллиста III](<https://pravenc.ru/text/Каллиста III.html>) (1455-1458) датарий получал епископское рукоположение, а с сер. XVII в.- достоинство кардинала, но стал именоваться продатарием (prodatarius). Именование «датарий» восстановлено в ходе куриальной реформы папы Пия Х.

В 1431 г. папа Римский [Евгений IV](<https://pravenc.ru/text/Евгений IV.html>) (1431-1447), а в 1513 г. папа Римский [Лев X](<https://pravenc.ru/text/ЛЕВ Х (1475 - 1521  до избрания папой - Джованни ди Лоренцо Медичи)  папа Римский.html>) (1513-1521) (конституция «Dum suavissimos» от 5 нояб. 1513) учреждали комиссии по контролю за образованием в ун-тах и др. учебных заведениях в Риме и в Папском гос-ве.

Папа Каллист III конституцией «Decet Romanum Pontificem» от 7 мая 1456 г. создал коллегию папских секретарей (secretaries domesticus), состоявшую из 24 чел., папа [Иннокентий VIII](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий VIII.html>) (1484-1492) конституцией «Non debet reprehensibili» от 31 дек. 1487 г. определил ее функции. Папа Лев X ввел должность личного секретаря (secretaries intimus). Учреждение этих должностей предшествовало появлению в посттридентский период кардинала-гос. секретаря и созданию структуры Гос. секретариата.

В преддверии [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563), к-рый был созван в условиях распространения [Реформации,](<https://pravenc.ru/text/Реформации .html>) угрожавшей целостности Римско-католической Церкви, папа Римский [Павел III](<https://pravenc.ru/text/Павел III.html>) (1534-1549) конституцией «Licet ab inicio» от 21 июля 1542 г. учредил Конгрегацию римской и вселенской инквизиции (Congregatio romanae et universalis inquisitionis). Она стала 1-й постоянно действующей конгрегацией Р. к. и была призвана координировать борьбу с еретическими учениями и их сторонниками.

По завершении Собора папа Римский [Пий IV](<https://pravenc.ru/text/Пий IV.html>) (1559-1565) конституцией «Alias non nonnulas» от 2 авг. 1564 г. учредил состоявшую из кардиналов Конгрегацию по интерпретации документов Тридентского Собора (Congregatio cardinalium Concilii Tridentini interpretum).

В февр. 1562 г., еще во время работы Собора, была создана Комиссия по работе над Индексом запрещенных книг. Папа Римский [Пий V](<https://pravenc.ru/text/Пий V.html>) (1566-1572) конституцией «In apostolicae» от 4 апр. 1571 г. учредил Конгрегацию Индекса запрещенных книг (Congregatio pro Indice librorum prohibitorum), деятельность к-рой была подтверждена следующим папой Римским, [Григорием XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорием XIII.html>) (1572-1585) (конституция «Ut pestiferarum opinionum» от 13 сент. 1572). Для реализации планов Папского престола в печатной сфере была учреждена Ватиканская типография (бреве папы Римского Сикста V «Eas semper» от 27 апр. 1587).

При папе Григории XIII была создана Конгрегация по консультированию епископов и иных прелатов (Congregatio super consultationibus episcoporum et aliorum praelatorum). 27 мая 1586 г. бреве «Romanus Pontifex» папа Сикст V образовал Конгрегацию по консультированию монашествующих (Congregatio pro consultationibus regularium).

Окончательный вид Р. к., структуры к-рой охватывали все сферы жизни Римско-католической Церкви и Папского гос-ва, приобрела в кон. XVI в., когда завершилось формирование системы дикастерий. Папа Римский Сикст V буллой «Immensa aeterni Dei» от 22 янв. 1588 г. закрепил структуру Р. к. из 15 конгрегаций: священной инквизиции (Congregatio pro Sancta Inquisitione), Сигнатуры милости (Congregatio pro Signatura gratiae), по учреждению церквей и подготовке консисториальных решений (Congregatio pro erectione ecclesiarum et provisionibus consistorialibus), анноны Церковного гос-ва (Congregatio pro ubertate annonae Status Ecclesiastici), священных обрядов и церемоний (Congregatio pro sacri ritibus et caeremoniis), по делам флота для защиты Церковного гос-ва (Congregatio pro classe paranda et servanda ad Status Ecclesiastici defensionem), Индекса запрещенных книг (Congregatio pro Indice librorum prohibitorum), по реализации и интерпретации решений Тридентского Собора (Congregatio pro executione et interpretatione Concilii Tridentini), по регулированию налогообложения в Церковном гос-ве (Congregatio pro Status Ecclesiastici gravaminibus sublevaudis), по делам Римского университета (Congregatio pro Universitate studii Romani), по консультированию монашествующих (Congregatio pro consultationibus regularium), по консультированию епископов и иных прелатов (Congregatio pro consultationibus episcoporum et aliorum praelatorum), Конгрегации дорог, мостов и акведуков (Congregatio pro viis, pontibus et aquis curandis), Ватиканской типографии (Congregatio pro typographia Vaticana), Священной консульты (Congregatio pro consultationibus negociorum Status Ecclesiastici; Священная консульта (Sacra Consulta) - высший орган, наделенный судебными и административными полномочиями, решавший вопросы толкования законов и рассматривавший на гос. уровне административные и земельные споры; аналогом этого органа в др. странах является Гос. совет).

С целью подбора кандидатов на епископские кафедры папа Римский [Григорий XIV](<https://pravenc.ru/text/Григорий XIV.html>) (1590-1591) буллой «Onus apostolicae servitutis» от 15 мая 1591 г. учредил Конгрегацию епископского экзамена (Congregatio examinis episcoporum), в задачу которой входила проверка необходимых знаний в области богословия и канонического права у кандидатов в епископы (фактически Конгрегация экзамена занималась лишь итал. епископатом).

В соответствии с решениями Тридентского Собора правящие епископы должны были регулярно совершать пастырские визитации своих диоцезов. Желая служить примером, понтифики, как правящие епископы Рима, совершали визитации Римского диоцеза. Для организации папских визитаций [Климент VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>) (1592-1605) буллой «Speculatores domus Israel» от 8 июня 1592 г. учредил Конгрегацию апостольского визита (Congregatio pro visitatione apostolica), к-рую возглавил сам в качестве префекта; эта дикастерия действовала вплоть до куриальной реформы папы Пия X.

В том же году была учреждена Конгрегация благого правления (Congregatio de bono regimine) (булла «Pro commissa nobis» от 15 авг. 1592), к-рая работала в тесном сотрудничестве со Священной консультой и осуществляла надзор за всеми адм. органами Папского государства, утверждала местные (провинциальные) бюджеты и контролировала их выполнение; упразднена 29 дек. 1847 г. папой Пием IX.

В 1601 г. Конгрегация по консультированию монашествующих была объединена с Конгрегацией по консультированию епископов и иных прелатов.

На рубеже XVI и XVII вв. существовала Конгрегация помощи Божественной благодати (Congregatio de auxiliis Divinae gratiae), учрежденная папой Климентом VIII в 1597 г. с целью разобраться в полемике между доминиканцами и иезуитами по вопросу учения иезуитского богослова Луиса де Молины (1535-1600). Конгрегация была распущена в 1606 г. по решению папы [Павла V](<https://pravenc.ru/text/Павла V.html>) (1605-1621), запретившего полемику и взаимные обвинения по этому вопросу.

На базе Коллегии 60 мужей (Collegium LX virorum) по строительству и поддержанию базилики св. Петра (коллегия была учреждена конституцией папы [Климента VII](<https://pravenc.ru/text/Климент VII.html>) (1523-1534) «Admonet Nos suscepti» от 12 дек. 1523) папа Климент VIII создал Конгрегацию фабрики св. Петра (Congregatio Fabricae S. Petri), во главе к-рой стоял кардинал-архипресвитер собора (ныне существует как Фабрика св. Петра (Fabrica S. Petri) при Ватиканской базилике; с 1967 не является конгрегацией и не входит в состав Р. к.).

В кон. XVI в. стал формироваться Гос. секретариат. Как офиц. орган он был утвержден в сент. 1644 г. В кон. XVII в. кардиналы-гос. секретари окончательно заменили собой институт кардиналов-непотов (упразднен конституцией папы Иннокентия XII «Romanum decet Pontificem» от 22 июня 1692; подробнее о кардиналах-непотах см. в ст. [Непотизм](https://pravenc.ru/text/Непотизм.html)). Гос. секретарь стал фактически руководителем всей структуры Р. к. В 1-й пол. XVII в. в Р. к. сформировался автономный Секретариат папских бреве (Segreteria brevium), к-рый возглавлял секретарь бреве (secretarius domesticus brevium secretorum). К этому времени относится появление Секретариата прошений (итал. Segreteria dei memoriali); возглавлявший его секретарь отвечал за прием прошений, адресованных папе Римскому, и докладывал понтифику их содержание. В апр. 1678 г. папа Римский [Иннокентий XI](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий XI.html>) (1676-1689) буллой «Romanus Pontifex» выделил из Секретариата бреве Секретариат бреве для правителей (Secretaria brevium ad principes).

Со 2-й пол. XVI в. Папский престол взял под свой контроль координацию работы католич. миссий. В 1568 г. папа Пий V учредил временные кардинальские комиссии по миссионерской работе в Восточной и Западной Индиях и на протестант. территориях. Папа Григорий XIII создал кардинальскую комиссию, которая координировала миссионерскую работу среди вост. христиан-некатоликов. Организация управления миссионерской деятельностью Римско-католической Церкви была завершена: в 1622 г. папа Римский [Григорий XV](<https://pravenc.ru/text/Григорий XV.html>) (1621-1623) учредил Конгрегацию пропаганды веры (Congregatio de propaganda Fide) и определил нормы ее функционирования (буллы «Inscrutabili divinae providentiae» и «Romanum decet» от 22 июня 1622 и «Cum inter multiplices» от 14 дек. 1622). Деятельность конгрегации, отвечавшей за все миссионерские территории, имела такой географический охват, что кардинал, возглавлявший ее в качестве префекта (и имевший, как и положено кардиналам, красное облачение), неофициально именовался «красным папой».

Папа Павел V буллой «In Sede Beati Petri» от 13 сент. 1612 г. поручил Конгрегации дорог, мостов и акведуков взять под особый контроль городские фонтаны Рима. Этот же папа упразднил Конгрегацию Ватиканской типографии как самостоятельную структуру Р. к.

28 мая 1626 г. папа [Урбан VIII](<https://pravenc.ru/text/Урбан VIII.html>) (1623-1644) основал Конгрегацию церковного иммунитета (Congregatio immunitatis super controversiis iurisdictionalibus complectens; итал. Congregazione dell'immunità ecclesiastica), к-рая должна была заниматься разрешением дел между церковными и гражданскими судами, с тем чтобы церковные привилегии сохранялись неприкосновенными. Конгрегация была упразднена в ходе куриальной реформы Пия Х.

Конституцией «Debitum pastoralis officii» от 1 окт. 1627 г. папа Урбан VIII учредил Конгрегацию границ Папского гос-ва (Congregatio de confinibus Status Ecclesiastici), к-рая должна была контролировать охрану границ Папского гос-ва, заниматься борьбой с контрабандистами и урегулированием пограничных конфликтов с сопредельными странами.

Для борьбы с эпидемиями в Папском гос-ве бреве «Paternae ac precipuae» от 27 нояб. 1630 г. была учреждена Конгрегация здравоохранения (итал. Congregazione della sanità). Она просуществовала до понтификата [Григория XVI](<https://pravenc.ru/text/Григория XVI.html>) (1831-1846), когда указом Гос. секретариата от 20 июля 1834 г. была преобразована в Специальную конгрегацию здравоохранения (Congregazione speciale di sanità), к-рая получила широкие полномочия в вопросах медицинской помощи, подготовки медицинских кадров, работы аптек и введения карантинных мер в портах Папского гос-ва.

В русле решений Тридентского Собора, постановившего, чтобы правящие епископы постоянно находились в своих диоцезах (что исключало долгое пребывание церковных иерархов в Риме или при дворах монархов), папа Урбан VIII конституцией «Sancta synodus Tridentina» от 12 дек. 1634 г. учредил Конгрегацию резиденции епископов (лат. Congregatio super residentia episcoporum), в задачу к-рой входил контроль за выполнением этого соборного предписания. Конгрегация просуществовала до реформы Пия Х, передавшего ее полномочия Консисториальной конгрегации (Congregario Consistorialis).

В 1636-1645 гг. в составе Конгрегации пропаганды веры существовала автономная Конгрегация по исправлению греческого Евхология (Congregatio super correctione Euchologii graecorum).

В 1646 г. папа [Иннокентий Х](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий Х.html>) (1644-1655) учредил Конгрегацию монетного двора (итал. Congregazione della Zecca), осуществлявшую контроль за чеканкой монеты в Папском гос-ве.

Для укрепления дисциплины в монашеской среде и большей унификации монастырской жизни в 1649 г. была учреждена Конгрегация по делам монашествующих (лат. Congregatio de statu regularium ordinum), к-рую папа Иннокентий XII конституцией «Debitum pastoralis» от 4 авг. 1698 г. заменил Конгрегацией дисциплины и реформирования монашествующих (Congregatio super disciplina et reformatione regularium). К ведению новой конгрегации относился надзор за соблюдением монашеских уставов и контроль над уровнем подготовки лиц, вступавших в монашеские объединения. Папа Пий IX вновь создал Конгрегацию по делам монашествующих, работавшую параллельно с Конгрегацией дисциплины монашествующих (энциклика «Ubi primum arcano» от 17 июня 1847). Обе конгрегации упразднены папой Пием Х.

Папа Римский [Климент IX](<https://pravenc.ru/text/Климент IX.html>) (1667-1669) motu proprio «In ipsis pontificatus nostri primordiis» от 6 июля 1669 г. учредил Конгрегацию индульгенций и священных реликвий (Congregatio indulgentiis sacrisque reliquiis praeposita), к-рая должна была обеспечить выполнение решений Тридентского Собора по этим вопросам.

Буллой «Constantis fidei» от 3 янв. 1692 г. папа Иннокентий XII учредил Конгрегацию Фермо (итал. Congregazione Fermana) для управления расположенным в Папском государстве (в обл. Марке) г. Фермо, которым с 1431 г. традиционно руководил кардинал-непот. Папа Римский [Климент XIII](<https://pravenc.ru/text/Климент XIII.html>) (1758-1769) буллой «Epitome» от 19 сент. 1761 г. передал функции этой конгрегации Конгрегации благого правления. Для управления Авиньоном и Конта-Венессеном, находившимися на юге Франции, но принадлежавшими Папскому престолу, папа Иннокентий XII буллой «Romanum decet Pontificem» от 22 июня 1692 г. учредил Авиньонскую конгрегацию (лат. Congregatio de Avignonis), просуществовавшую до 1791 г., когда в ходе Французской революции 1789-1799 гг. эти территории были присоединены к Франции. Для решения вопросов, связанных с функционированием католич. святилища Дома Божией Матери в [Лорето](https://pravenc.ru/text/Лорето.html), папа Иннокентий XII буллой «Sacrosancta Redemptoris» от 9 авг. 1698 г. учредил Конгрегацию Лорето (Congregatio Lauretanae), действовавшую до реформы Р. к. при папе Пии X.

Опираясь на опыт работы Конгрегации по исправлению греч. Евхология, папа Римский [Климент XI](<https://pravenc.ru/text/Климент XI.html>) (1700-1721) в 1719 г. учредил Конгрегацию по исправлению книг Восточной Церкви (Sacra Congregatio super correctione librorum Ecclesiae Orientalis), на которую возлагалась ревизия всего комплекса богослужебных книг Восточных Церквей, связанных унией с Папским престолом. Конгрегация по исправлению книг Восточной Церкви как самостоятельная и независимая от Конгрегации пропаганды веры существовала до 1862 г., когда ее функции отошли Конгрегации пропаганды веры для восточных обрядов в составе Конгрегации пропаганды веры.

В 1708 г. папа Климент XI учредил Экономическую конгрегацию (итал. Congregazione economica) для подготовки реформы муниципального налогообложения Папского гос-ва. В 1722 г. конгрегация была объединена с Конгрегацией благого правления.

В мае 1733 г. по указанию папы [Климента XII](<https://pravenc.ru/text/Климент XII.html>) (1730-1740) при Р. к. была создана Конгрегация Анконы, управлявшая г. Анконой и портом, к-рый имел статус порто-франко и играл важную роль в экономике Папского гос-ва.

Папа [Бенедикт XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIV.html>) (1740-1758) конституцией «Decet Romanum Pontificem» от 23 нояб. 1740 г. учредил при Конгрегации Собора автономную Конгрегацию по вопросам состояния церквей (лат. Congregatio super statu ecclesiarum). Она отвечала за рассмотрение епископских отчетов, подаваемых во время визитов [ad limina apostolorum](<https://pravenc.ru/text/ad limina apostolorum.html>). Для изучения проектов реформы гос. финансов и улучшения экономической жизни Папского гос-ва конституцией «Apostolicae sedis aerarium» от 18 апр. 1746 г. была вновь создана Экономическая конгрегация.

В период Французской революции папа [Пий VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>) (1775-1799) конституцией «Sollicitudo omnium ecclesiarum» от 28 мая 1793 г. учредил Конгрегацию чрезвычайных церковных дел Французского королевства (Congregatio super negotiis ecclesiasticis extraordinariis Regni Galliarum), к-рая стала предшественницей созданной в 1814 г. папой [Пием VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>) (1800-1823) Конгрегации чрезвычайных церковных дел (Congregatio pro negotiis ecclesiasticis extraordinariis).

В 1801 г. с целью упорядочить систему земельного кадастра и взимание соответствующих налогов Пий VII учредил Конгрегацию переписи (Congregatio censi), просуществовавшую до 1870 г.

После возрождения Папского государства, упраздненного в 1808 г. имп. Наполеоном, и возвращения папы Пия VII в Рим была создана (31 мая 1814) Конгрегация по расследованию беспорядков, случившихся при предыдущем правительстве (итал. Congregazione deputata per l'esame dei desordini avvenuti al tempo del passato governo), во главе с генеральным викарием Рима. Среди прочего конгрегация занималась рассмотрением случаев, когда католич. пресвитеры приносили присягу франц. властям. Работа этой конгрегации завершилась с изданием эдикта о помиловании (27 июля 1814).

Для восстановления уничтоженной пожаром в ночь на 16 июля 1823 г. базилики Сан-Паоло-фуори-ле-Мура папа Римский [Лев XII](<https://pravenc.ru/text/Лев XII.html>) (1823-1829) учредил специальную конгрегацию (Congregazione speciale per la riedificazione della basilica di San Paolo fuori le Mura). На следующий день после своего избрания на Папский престол (29 сент. 1823) из тех кардиналов, к-рые были его сторонниками на конклаве, папа организовал консультативную Конгрегацию по управлению гос-вом (Congregazione di Stato), действовавшую в течение его понтификата. Motu proprio «Le paterne ed assidue cure» от 27 февр. 1826 г. была учреждена Конгрегация бдительности (Congregazione di vigilanza), к-рая надзирала за адм. учреждениями Папского государства и их сотрудниками, чтобы пресекать как финансовые злоупотребления, так и распространение недопустимых политических взглядов (упразднена в 1829 папой Римским [Пием VIII](<https://pravenc.ru/text/Пием VIII.html>) (1829-1830)). По примеру своего предшественника папа Пий VIII тоже учредил Консультативную конгрегацию по управлению государством (23 апр. 1829; упразднена с окончанием его понтификата).

Для координации вопросов образовательной деятельности в Папском гос-ве буллой «Quod Divina sapientia» от 28 авг. 1824 г. папа Лев XII возродил Конгрегацию обучения (лат. Congregatio studiorum), ранее упраздненную. В ведение этой дикастерии перешли все ун-ты и образовательные учреждения на территории Папского гос-ва.

Для борьбы с бродяжничеством и попрошайничеством в Папском гос-ве папа Лев XII motu proprio от 16 дек. 1826 г. учредил Комиссию по распределению помощи нуждавшимся.

После открытия археологом Дж. Б. Де Росси (1822-1894) рим. катакомб Каллиста и роста интереса Папского престола к изучению материального наследия античного рим. христианства папа Пий IX создал Комиссию по священной археологии (6 янв. 1852). Согласно motu proprio папы [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) (1922-1939) «I primitivi cemeteri» от 11 дек. 1925 г., комиссия получила статус папской (AAS. 1925. Vol. 17. P. 619-624). Со 2-й пол. XIX в. до 1969 г. комиссию возглавлял генеральный викарий Рима; в наст. время она управляется одним из куриальных кардиналов.

Для координации вопросов, связанных с жизнью католиков вост. обрядов, папа Пий IX конституцией «Romani Pontifices» от 6 янв. 1862 г. учредил в рамках Конгрегации пропаганды веры Конгрегацию пропаганды веры для восточных обрядов (Congregatio de propaganda Fide pro negotiis ritus orientalis).

### После ликвидации Папского государства (1870)

После ликвидации Папского государства (1870) папа [Лев XIII](<https://pravenc.ru/text/Лев XIII.html>) (1878-1903) не спешил с реформированием Р. к. в новых условиях ее функционирования. Хирографом от 9 авг. 1878 г. он назначил гос. секретаря префектом Апостольского дворца и администратором имущества, остававшегося в распоряжении Папского престола после 1870 г. Тремя motu proprio - от 11 дек. 1880 г., от 23 мая 1883 г. и от 30 апр. 1891 г.- была создана и наделена полномочиями кардинальская Комиссия по управлению имуществом Папского престола и денарием св. Петра. В связи с распространявшимся в протестант. среде движением экуменизма motu proprio от 19 марта 1895 г. папа учредил в Р. к. Комиссию по присоединению диссидентствующих Церквей. Задачей этой комиссии было направить усилия католиков на присоединение иных христиан к Римско-католической Церкви. Однако проблемы, нараставшие в Римско-католической Церкви, требовали более энергичных мер. В ответ на критику сторонников [модернизма](https://pravenc.ru/text/модернизма.html), затрагивавшую сферы католич. богословия, библеистики и церковной истории, посланием «Saepenumero considerantes» от 18 авг. 1883 г. папа Лев XIII учредил Кардинальскую комиссию по историческим исследованиям (итал. Commissione cardinalizia per gli studi storici), на к-рую была возложена задача координации работ в сфере церковной истории (ASS. 1883/1884. Vol. 16. P. 49-57). Посланием «Vigilantiae studiique» от 30 окт. 1902 г. папа основал Папскую библейскую комиссию (ASS. 1902/1903. Vol. 35. P. 234-238), действующую ныне в составе Конгрегации вероучения.

По распоряжению папы Льва XIII Апостольская элемозинария начала выпуск грамот с папским благословением, к-рые отправлялись как персонально католикам, так и католич. орг-циям в основном в связи с юбилеями. Пожертвования за получение таких грамот стали новым источником пополнения бюджета этого учреждения Р. к.

К моменту избрания на Папский престол кард. Джузеппе Мелькиорре Сарто (папа Римский Пий Х) прошло более 30 лет после ликвидации Папского гос-ва. Новый понтифик видел острую необходимость в том, чтобы привести в соответствие со сложившейся реальностью аппарат церковного управления, к-рый все еще сохранял структуру, определенную в кон. XVI в., и был перегружен службами и дикастериями, утратившими значение. Требовалась унификация и подразделений Р. к., к-рые занимались внутрицерковными вопросами.

Motu priprio «Quae in Ecclesiae bonum» от 28 янв. 1904 г. папа Римский Пий X объединил Конгрегацию по вопросам индульгенций и священных реликвий и Конгрегацию обрядов в Конгрегацию обрядов (An. Pont. Cath. 1904. Р. 79). Впосл. папа принял меры, вновь затронувшие Конгрегацию обрядов: motu proprio «Quanta semper» от 16 янв. 1914 г. консультационный аппарат этой конгрегации был разделен на Отдел по вопросам беатификаций и канонизаций и Литургический отдел (AAS. 1914. Vol. 6. P. 25-27). Motu proprio «De Sacris Congregationibus» от 26 мая 1906 г. папа упразднил Конгрегацию дисциплины монашествующих и Конгрегацию по делам монашествующих, передав их функции Конгрегации по делам епископов и монашествующих (ASS. 1906. Vol. 39. P. 203-204).

Летом 1907 г. папа Пий Х поручил монсеньору Гаэтано де Лаи (1853-1928), секретарю Конгрегации Собора, подготовить черновой проект реформы Р. к. В нояб. того же года папа представил свои пожелания в связи с планируемой реорганизацией конгрегаций. Пием X была учреждена рабочая комиссия из кардиналов во главе с де Лаи (16 дек. 1907 возведен в достоинство кардинала). За полгода работы комиссия составила окончательный проект реформы Р. к.

Конституцией «Sapienti Concilio» от 29 июня 1908 г. папа Пий Х провел реформу Р. к., к-рая теперь состояла из 11 конгрегаций (Верховной конгрегации Sanctum officium; Консисториальной (ей были переданы полномочия в отношении епископата, ранее принадлежавшие Конгрегации по делам епископов и монашествующих); дисциплины таинств; Собора; по делам монашествующих; пропаганды веры; Индекса; обрядов; церемониала; чрезвычайных церковных дел; образования), 3 трибуналов (Апостольской пенитенциарии, Римской Роты, Апостольской сигнатуры) и 5 служб (Апостольской канцелярии, Датарии, Апостольской палаты, Гос. секретариата, разделенного на 3 отдела: чрезвычайных церковных дел, ординарных церковных дел, бреве, и Секретариата бреве для правителей) (AAS. 1909. Vol. 1. P. 7-19). Папа Римский оставил за собой непосредственное, в качестве префекта, руководство 2 конгрегациями: Верховной конгрегацией Sanctum officium и Консисториальной. Во главе остальных конгрегаций были поставлены кардиналы-префекты (Конгрегация чрезвычайных церковных дел работала в тесной связке с 1-м отделом Гос. секретариата, отвечавшего за чрезвычайные церковные дела, и находилась в ведении кардинала гос. секретаря). В конгрегациях, главой к-рых был папа Римский, секретари имели кардинальское достоинство. Апостольскую пенитенциарию возглавлял кардинал великий пенитенциарий, Римскую Роту - декан, не имевший кардинальского достоинства, Апостольскую сигнатуру - кардинал-префект, во главе Апостольской канцелярии, Апостольской палаты, Датарии и Гос. секретариата стояли кардиналы (канцлер, камерленго Церкви, датарий, гос. секретарь соответственно).

Официально новая система управления Римско-католической Церковью была введена в действие с 3 нояб. 1908 г. Положения конституции «Sapienti Concilio» вошли в Кодекс канонического права Римско-католической Церкви (CIC (1917). 242-264), работа над к-рым велась в понтификат Пия X, но принят он был в 1917 г., при папе Римском [Бенедикте XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикте XV.html>) (1914-1922). В связи с необходимостью унификации канонического права Римско-католической Церкви и создания в рамках Р. к. структур, отвечавших за законодательную составляющую деятельности Папского престола, motu proprio «Arduum sane munus» от 19 марта 1904 г. папа Пий X создал Папскую комиссию по кодификации канонического права (ASS. 1903/1904. Vol. 36. P. 549-551). Большая часть работы была сделана комиссией в понтификат Пия Х, но редактура окончательного текста заняла еще 2 с лишним года.

Папа Пий Х реформировал систему обнародования офиц. документов Римско-католической Церкви, которые до 1908 г. публиковались в ежегодном бюллетене «Acta Sanctae Sedis». В соответствии с конституцией «Promulgandi pontificias constitutiones» от 29 сент. 1908 г. (ASS. 1908. Vol. 41. P. 619-620) с 1909 г. начал выходить ежегодник «Acta Apostoliсae Sedis», только здесь официально публиковались все документы Папского престола (папские буллы, бреве, конституции, motu proprio, консисториальные аллокуции, акты дикастерий Р. к., а также сообщения о возведении в кардинальское достоинство, назначении на кафедры, пожаловании почетных титулов). Ежегодник «Acta Apostoliсae Sedis» издается на латыни. С 1912 г. выходит офиц. издание Папского престола на итал. языке [«Annuario Pontificio»](<https://pravenc.ru/text/ Annuario Pontificio .html>), содержащее раз в год обновляемую информацию о состоянии католич. иерархии во всем мире, о персональном составе всех подразделений Р. к., статистические данные по всем католич. диоцезам, монашеским орденам и религ. конгрегациям и перечень всех обладателей почетных иерархических титулов.

В связи с массовой эмиграцией католич. населения за пределы Европы motu proprio «Cum omnes catholicos» от 15 авг. 1912 г. папа Пий Х в рамках Консисториальной конгрегации учредил Специальное управление по эмиграции (Officium de spirituali emigrantium cura) (AAS. 1912. Vol. 4. P. 526-527). Преемник Пия Х на Папском престоле папа Римский Бенедикт XV нотификацией Консисториальной конгрегации «Esistono in Italia» от 23 окт. 1920 г. учредил Службу прелата, ответственную за окормление итал. мигрантов (итал. Ufficio del prelato per l'emigrazione italiana) (AAS. 1920. Vol. 12. P. 534-535).

Motu proprio «Seminaria clericorum» от 4 нояб. 1915 г. папа Бенедикт XV изъял из ведения Консисториальной конгрегации контроль за обучением в семинариях и передал его Конгрегации образования, где был создан соответствующий отдел (AAS. 1915. Vol. 7. P. 493-495).

Motu proprio «Alloquentes proxime» от 25 марта 1917 г. папа Бенедикт XV объявил о дополнениях к куриальной реформе, проведенной папой Пием Х (AAS. 1917. Vol. 9. P. 167). Папа упразднил Конгрегацию Индекса, передав ее функции Верховной конгрегации Sanctum officium, при к-рой была создана Секция цензуры книг (Sezione della censura dei libri), и перевел Отдел по вопросам предоставления индульгенций из состава Верховной конгрегации Sanctum officium в ведение Апостольской пенитенциарии. В это же время motu proprio «Dei providentis» от 1 мая 1917 г. он упразднил существовавшую при Конгрегации пропаганды веры автономную Конгрегацию пропаганды веры для восточных обрядов и создал на ее основе Конгрегацию Восточной Церкви (лат. Congregatio pro Ecclesia Orientali) (Ibid. P. 529-531). Эта конгрегация сразу получила высокий ранг в структуре дикастерий Р. к.: она стала 3-й конгрегацией, префектом к-рой был лично папа Римский (помимо Верховной конгрегации Sanctum officium и Консисториальной конгрегации). Фактическим руководителем новой конгрегации был секретарь, имевший кардинальское достоинство.

Кодекс канонического права Римско-католической Церкви, утвержденный папой Римским Бенедиктом XV, был введен в действие с 19 мая 1918 г. В преддверии этого папа учредил в Р. к. постоянную Папскую комиссию по аутентичному толкованию Кодекса канонического права (лат. Pontificia Commissio ad Codicis canones authentice interpretandos) (motu proprio «Cum iuris canonici» от 15 сент. 1917 - Ibid. P. 483-484).

20 июня 1925 г. папа Римский Пий XI учредил Папскую комиссию «Pro Russia», изначально входившую в состав Конгрегации Восточной Церкви. Motu proprio «Inde ab inito pontificatu» он вывел комиссию из состава конгрегации, сделав самостоятельной структурой Р. к., подчиненной непосредственно папе Римскому (AAS. 1930. Vol. 22. P. 153-154). Motu proprio «Quam sollicita» от 21 дек. 1934 г. комиссия как независимая структура Р. к. прекратила свое существование (AAS. 1935. Vol. 27. P. 65-67): при Конгрегации чрезвычайных церковных дел была создана небольшая рабочая группа (с прежним названием), в состав к-рой вошли нек-рые члены бывш. комиссии, а в рамках Конгрегации Восточной Церкви организован Славянский отдел, в ведение к-рого отошли вопросы, связанные с окормлением католиков византийско-слав. обряда, в т. ч. верующих рус. католич. приходов за пределами СССР.

Для централизованного управления имуществом Папского престола папа Пий XI motu proprio от 16 дек. 1926 г. учредил Администрацию имущества Папского престола. После заключения [Латеранских соглашений](<https://pravenc.ru/text/Латеранских соглашений.html>) (11 февр. 1929), предусматривавших получение Папским престолом от Италии значительных денежных средств, motu proprio от 7 июня 1929 г. для управления этими финансами была учреждена Специальная администрация Папского престола.

По примеру папы Пия Х, начавшего кодификацию канонического права Римско-католической Церкви лат. обряда, папа Пий XI в нояб. 1929 г. учредил Кардинальскую комиссию по подготовке кодификации восточного канонического права (Commissio cardinalis pro studiis praeparatoriis codificationis orientalis) (AAS. 1929. Vol. 21. P. 669). По завершении работы 17 июля 1935 г. она была преобразована в Папскую комиссию по кодификации восточного канонического права (Pontificia Commissio ad redigendum Codicem iuris canonici orientalis).

Созданная папой Львом XIII Кардинальская комиссия по историческим исследованиям папой Пием XI была преобразована в 3-й отдел Конгрегации обрядов - Отдел истории (Sectio historica) (motu proprio «Giа da qualche tempo» от 6 февр. 1930 - AAS. 1930. Vol. 16. P. 87-88). Для поддержки исследований в области церковной истории 7 апр. 1954 г. папа Римский [Пий XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) (1939-1958) основал Папский комитет по историческим наукам.

В рамках Конгрегации образования папа Римский Пий XII учредил Папское бюро по вопросам призвания к священству (motu proprio «Cum nobis Sacra Congregatio» от 4 нояб. 1941 - AAS. 1941. Vol. 33. P. 479), ныне оно находится в ведении Конгрегации по делам духовенства. Пий XII продолжил начатую его предшественниками работу по организации структуры Папского престола для окормления мигрантов. Конституцией «Exsul familia» от 1 авг. 1952 г. в рамках Консисториальной конгрегации он создал Верховный совет по эмиграции (Summum Concilium de emigratione) и Международный генеральный секретариат «Apostolatus maris» (Secretariatus generalis internationalis ad moderandum opus apostolatus maris) (AAS. 1952. Vol. 44. P. 649-704). 21 мая 1958 г. была создана служба для окормления работников воздушного транспорта, авиапассажиров и сотрудников аэропортов (Opus Apostolatus coeli vel aeris). Рескриптом от 25 июля 1953 г. был учрежден ныне существующий Фонд медицинской помощи.

В связи с ростом структур Римско-католической Церкви в странах Лат. Америки Папский престол уделял особое внимание управлению этим регионом. 21 апр. 1958 г. папа Пий XII учредил Папскую комиссию по делам Латинской Америки (ее председателем стал секретарь Консисториальной конгрегации).

### В преддверии и после II Ватиканского Собора (1962-1965)

Начатая папой Римским [Иоанном XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанном XXIII.html>) (1958-1963) политика церковного обновления (см. [Aggiornamento](https://pravenc.ru/text/Aggiornamento.html)) и экуменизма была направлена на кардинальную перестройку взаимоотношений Римско-католической Церкви с совр. обществом и с некатолич. Церквами и общинами, что потребовало изменений в структуре Р. к. В ходе подготовки II Ватиканского Собора папа Иоанн XXIII motu proprio «Superno Dei nutu» от 5 июня 1960 г. учредил Секретариат по содействию христианскому единству (Secretariatus ad christianorum unitatem fovendam) (AAS. 1960. Vol. 52. P. 433-437); с этого времени началось участие Римско-католической Церкви в международном экуменическом движении. Motu proprio «Appropinquante Concilio Oecumenico» от 6 авг. 1962 г. папа придал секретариату статус, равный статусу др. структур, отвечавших за проведение Собора (AAS. 1962. Vol. 54. P. 609-611). Посланием от 14 янв. 1963 г. на имя кардинала гос. секретаря Иоанн XXIII провел внутреннюю реорганизацию секретариата, разделив его на Восточный и Западный отделы. 28 марта 1963 г. была учреждена Папская комиссия по пересмотру Кодекса канонического права, к-рая сменила упраздненную с этого времени Папскую комиссию по аутентичному толкованию Кодекса канонического права, созданную в 1917 г. папой Римским Бенедиктом XV.

Избранный в июне 1963 г. на Папский престол папа Павел VI уже 21 сент. 1963 г. аллокуцией «Quali siano» объявил о намерении провести реформу Р. к. (AAS. 1963. Vol. 55. P. 793-800). Реформа проходила постепенно по 3 направлениям: создание новых подразделений Р. к.; упразднение нек-рых традиц. учреждений Р. к.; реформирование оставшихся дикастерий и придание им нового статуса.

Еще во время работы II Ватиканского Собора во исполнение декрета [«Inter mirifica»](<https://pravenc.ru/text/ Inter mirifica .html>) о средствах массовой коммуникации папа Павел VI учредил на основе существовавшей с понтификата Пия XII Папской комиссии по кинематографии, радио и телевидению Папскую комиссию по общественной коммуникации (motu proprio «In fructibus multis» от 2 апр. 1964 - AAS. 1964. Vol 56. P. 289-293).

Реализуя программу по налаживанию диалога со всем миром, папа Павел VI посланием «Progrediente Concilio Oecumenico» от 19 мая 1964 г. учредил Секретариат по делам нехристиан (Secretariatus pro non christianis) (Ibid. P. 560). 7 апр. 1965 г. был основан Секретариат по делам неверующих (Secretariatus pro non credentibus) (An. Pont. 1966. P. 1111) во главе с кард. Францем [Кёнигом](https://pravenc.ru/text/Кёнигом.html) (1905-2004), одним из наиболее активных сторонников обновления Римско-католической Церкви. Задачей Секретариата по делам неверующих стало налаживание диалога с коммунистическими странами. За день до закрытия Собора motu proprio «Integrae servandae» от 7 дек. 1965 г. папа Павел VI радикально реформировал главную дикастерию Р. к.- Верховную конгрегацию Sanctum officium: она утратила статус верховной и была переименована в Конгрегацию вероучения (AAS. 1965. Vol. 57. P. 952-955).

По окончании II Ватиканского Собора motu proprio «Finis Concilio Oecumenico» от 3 янв. 1966 г. папа Павел VI подтвердил дальнейшее функционирование в рамках Р. к. созданного для работы Собора Секретариата по содействию христианскому единству (AAS. 1966. Vol. 58. P. 37-40).

Во исполнение соборного декрета [«Apostolicam actuositatem»](<https://pravenc.ru/text/ Apostolicam actuositatem .html>) папа Павел VI учредил Папский совет по делам мирян (Pontificium Consilium pro laicis) (motu proprio «Catholicam Christi Ecclesiam» от 6 янв. 1967 - AAS. 1967. Vol. 59. P. 25-28). В рамках совета была образована Папская комиссия «Iustitia et pax» (Справедливость и мир) по выработке социального учения Римско-католической Церкви. В 1976 г. Папская комиссия получила статус независимой от совета дикастерии Р. к. (motu proprio «Iustitiam et pacem» от 10 дек. 1976 - AAS. 1976. Vol. 68. P. 700-703).

Папа Павел VI продолжил политику предшественников по созданию структур, занимающихся окормлением тех, кто в силу различных причин оказались оторваны от места постоянного проживания. 29 окт. 1965 г. в рамках Консисториальной конгрегации был учрежден Международный секретариат по окормлению кочевых народов (Secretariatus internationalis ad moderandum opus apostolatus nomadum).

По окончании Собора продолжила работу созданная папой Римским Иоанном XXIII Папская комиссия по пересмотру Кодекса канонического права, параллельно с к-рой папа Павел VI учредил 11 июля 1967 г. Папскую комиссию по толкованию постановлений II Ватиканского Собора (итал. Pontificia commissione per l'interpretazione dei decreti del Concilio Vaticano II). 14 апр. 1969 г. полномочия этой комиссии были распространены на толкование всех документов Папского престола, принимаемых для воплощения соборных решений.

Основной этап реформы Р. к. был осуществлен папой Павлом VI конституцией «Regimini Ecclesiae universae» от 15 авг. 1967 г. (AAS. 1967. Vol. 59. P. 885-928). В соответствии с этим документом при Гос. секретариате создавался Совет по общественным делам Церкви (лат. Consilium pro publicis Ecclesiae negotiis), сменивший Конгрегацию чрезвычайных церковных дел, к-рая была упразднена. Конгрегация Восточной Церкви стала Конгрегацией Восточных Церквей, Консисториальная конгрегация - Конгрегацией по делам епископов. Во главе этих 3 конгрегаций, прежде возглавлявшихся папой Римским, теперь должны были встать кардиналы-префекты. Конгрегация Собора была преобразована в Конгрегацию по делам духовенства; Конгрегация по делам монашествующих - в Конгрегацию по делам монашествующих и светских институтов; Конгрегация пропаганды веры - в Конгрегацию евангелизации народов; Конгрегация церемониала была упразднена, ее функции отошли созданной этой же конституцией Префектуре Папского дворца, в состав к-рой были включены также упраздненные службы мажордома (префекта Апостольского дворца) и префекта тайных папских покоев. Конгрегация образования теперь состояла из 3 служб, отвечавших за контроль над семинарским образованием (за исключением семинарий, находившихся в ведении Конгрегации евангелизации народов), над университетским образованием и над диоцезиальными и приходскими католич. школами (за исключением школ, находившихся в ведении Конгрегаций Восточных Церквей и евангелизации народов). Конгрегация собора св. Петра утратила статус конгрегации и вошла в число дворцовых служб. Той же конституцией «Regimini Ecclesiae universae» была создана Администрация церковного имущества Папского престола, к-рая объединила существовавшие до этого Специальную администрацию Папского престола (стала специальной секцией Администрации церковного имущества) и Администрацию имущества Папского престола (стала ординарной секцией Администрации церковного имущества). Были учреждены Префектура экономических дел Папского престола (Praefectura rerum oeconomicarum Sanctae Sedis), осуществляющая финансовый надзор, и Центральная служба церковной статистики (Rationarium generale Ecclesiae). В результате реформы в рамках Конгрегации по делам епископов все структуры, отвечавшие за окормление мигрантов, были объединены в Совет и Секретариат по окормлению находящихся в эмиграции, плавании, воздушном путешествии и на кочевье (Consilia et Secretariatus de emigratione, de operibus Apostolatus maris, aëris, nomadum). Эта единая структура была разделена на 4 отдела: по окормлению мигрантов, «Apostolatus maris», «Apostolatus Aëris» и «Apostolatus Nomadum»; кроме того, сотрудникам 2-го отдела Конгрегации по делам духовенства вменялось в обязанность пастырское попечение о вовлеченных в сферу туризма. Позднее в целях унификации эти подразделения Р. к. объединили в Папскую комиссию по пастырскому попечению о мигрантах и странствующих (Pontificia Commissio de spirituali migratorum atque itinerantium cura) в составе Конгрегации по делам епископов (motu proprio «Apostolicae Caritatis» от 19 марта 1970 - AAS. 1970. Vol. 58. P. 193-197).

Новая структура Р. к. подверглась дальнейшему реформированию. 1 янв. 1968 г. была ликвидирована Апостольская датария. Конституцией «Sacra rituum Congregatio» от 8 мая 1969 г. папа Павел VI разделил Конгрегацию обрядов на Конгрегацию богослужения и Конгрегацию по канонизации святых (AAS. 1969. Vol. 61. P. 297-305). Для координации действий каритативных католич. организаций 15 июля 1971 г. был учрежден Папский совет «Cor Unum» («Единым сердцем») (AAS. 1971. Vol. 63. P. 669-673). 11 янв. 1973 г. папа создал Комитет по делам семьи (AAS. 1973. Vol. 65. P. 60).

27 февр. 1973 г. motu proprio «Quo aptius» папа Павел VI упразднил древнейшую дикастерию Р. к.- Апостольскую канцелярию, передав ее функции Гос. секретариату (AAS. 1973. Vol. 65. P. 113-116). Конституцией «Constans nobis» от 11 июля 1975 г. Конгрегация богослужения и Конгрегация дисциплины таинств были объединены в Конгрегацию богослужения и дисциплины таинств (Sacra Congregatio de cultu Divino et disciplina sacramentorum) (AAS. 1975. Vol. 67. P. 417-420).

Для плодотворного диалога с ислам. миром в составе Секретариата по делам нехристиан папа учредил Комиссию по религиозным отношениям с мусульманами (22 окт. 1974; в наст. время в составе Папского совета по межрелигиозному диалогу).

Motu proprio «Ingravescentem aetatem» от 21 нояб. 1970 г. папа Павел VI предписал: с 1 янв. 1971 г. кардиналы, достигшие 80 лет, автоматически утрачивают членство в дикастериях P. к., а те, кто занимают в них руководящие должности, по достижении 75 лет должны подать прошение об отставке (AAS. 1970. Vol. 62. P. 810-813).

Папа Римский Иоанн Павел II (1978-2005) продолжил реформы Р. к. Созданный Павлом VI Комитет по делам семьи он преобразовал в Папский совет по делам семьи (Pontificium Consilium pro familia) (motu proprio «Familia a Deo instituta» от 9 мая 1981 - AAS. 1981. Vol. 73. P. 441-444). 20 мая 1982 г. посланием «Fin dall'inizio» папа учредил в Р. к. новую дикастерию - Папский совет по культуре (Pontificium Consilium pro hominum cultura) (AAS. 1982. Vol. 74. P. 683-688). 5 апр. 1984 г. Конгрегация богослужения и дисциплины таинств была вновь разделена на Конгрегацию богослужения и Конгрегацию дисциплины таинств (AAS. 1984. Vol. 76. P. 494-495). Декретом Конгрегации по делам епископов «Congruis mediis» от 22 февр. 1985 г. в рамках конгрегации было создано существующее в наст. время автономное Бюро по координации военных ординариатов (AAS. 1985. Vol. 77. P. 1091-1092). 11 февр. 1985 г., в праздник, посвященный явлению Пресв. Девы Марии в Лурде, папа Иоанн Павел II учредил Папскую комиссию по пастырскому попечению о работниках здравоохранения (Pontificia Commissio de apostolatu pro valetudinis administris) (motu proprio «Dolentium hominum Ecclesia» - Ibid. P. 457-461). 2 апр. 1986 г. был утвержден новый статус основанного в 1879 г. Комитета Международных евхаристических конгрессов; с наименованием «Папский» комитет был инкорпорирован в состав Р. к.

После того как в 1983 г. был принят новый Кодекс канонического права Римско-католической Церкви, папа Римский Иоанн Павел II учредил Папскую комиссию по аутентичному толкованию Кодекса канонического права (Pontificia Commissio Codici Iuris Canonici authentice interpretando), которая заменила существовавшие до этого времени Папские комиссии по пересмотру Кодекса канонического права и по толкованию постановлений II Ватиканского Собора (motu proprio «Recognito Iuris Canonici» от 2 янв. 1984 - AAS. 1984. Vol. 76. P. 433-434).

#### Кон. XX - нач. XXI в.

В наст. время структура и деятельность Р. к. регламентируются конституцией папы Римского Иоанна Павла II «Pastor bonus» от 28 июня 1988 г. (AAS. 1988. Vol. 80. P. 841-912). Согласно этому документу, ключевую роль в Р. к. играет Гос. секретариат, состоящий из 2 отделов (по общим делам и по отношениям с гос-вами) и возглавляемый кардиналом гос. секретарем. В состав Р. к. вошло 9 конгрегаций: вероучения, по делам Восточных Церквей, богослужения и дисциплины таинств (вновь объединенная), по канонизации святых, по делам епископов (в ее составе действовали Папская комиссия по делам Латинской Америки, реформированная motu proprio «Decessores nostri» от 18 июня 1988 (Ibid. P. 1255-1257), Бюро по координации военных ординариатов, а также Бюро по координации епископских визитов ad limina, созданное 29 июня 1988), евангелизации народов, по делам духовенства (при ней создана Папская комиссия по сохранению художественного и исторического церковного наследства (Pontificia Commissio de Patrimonio Artis et Historiae conservando)), по делам институтов посвященной жизни и обществ апостольской жизни, католического образования. В Р. к. действовали 12 Папских советов: по делам мирян, по содействию христианскому единству (заменил Секретариат по содействию христианскому единству, созданный папой Иоанном XXIII), по делам семьи, «Iustitia et pax» (заменил одноименную комиссию, созданную папой Павлом VI), «Cor Unum», по пастырскому попечению о мигрантах и странствующих (заменил одноименную комиссию, учрежденную папой Павлом VI), по пастырскому попечению о работниках здравоохранения (заменил одноименную комиссию), по интерпретации законодательных текстов (заменил Папскую комиссию по аутентичному толкованию Кодекса канонического права), по межрелигиозному диалогу (заменил Секретариат по делам нехристиан), по диалогу с неверующими (Pontificium Consilium pro dialogo cum non credentibus; заменил созданный папой Павлом VI Секретариат по делам неверующих), по культуре, по общественным коммуникациям (Pontificium Consilium de communicationibus socialibus).

Motu proprio «Nel primo anniversario» от 1 янв. 1989 г. папа Римский Иоанн Павел II учредил Кадровую службу Папского престола, к-рая занимается урегулированием трудовых соглашений в Р. к. и др. структурах, подведомственных Папскому престолу (AAS. 1989. Vol. 81. P. 145-148).

После того как 18 окт. 1990 г. был утвержден Кодекс канонического права Восточных католических Церквей, право толкования этого свода было отнесено к компетенции Папского совета по интерпретации законодательных текстов (27 февр. 1991).

В 1993 г. папа упразднил комиссию «Pro Russia» и создал постоянную Межведомственную комиссию по делам Церкви в Восточной Европе (Commissionem Interdicasterialem Stabilem pro Ecclesia in Europa Orientali), председателем к-рой стал кардинал гос. секретарь (motu proprio «Europae Orientalis» от 15 янв. 1993 - AAS. 1993. Vol. 85. P. 309-310). В том же году Папский совет по диалогу с неверующими и Папский совет по культуре были объединены в Папский совет по культуре, состоящий из 2 отделов: «Вера и культура» и «Диалог с культурами» (motu proprio «Inde a pontificatus nostri» от 25 марта 1993 - Ibid. P. 549-552). Тогда же из состава Конгрегации по делам духовенства была выведена Папская комиссия по сохранению художественного и исторического церковного наследства, к-рая получила статус самостоятельной дикастерии Р. к. и новое название - Папская комиссия по культурному наследию Церкви (Pontificia Commissio de Bonis Culturalibus Ecclesiae) (Ibidem). Хирографом от 5 июня 1993 г. Иоанн Павел II учредил Фонд «Centesimus Annus Pro Pontifice», в задачу которого входит распространение социального учения Римско-католической Церкви, сформулированного в энциклике «Centesimus annus» от 1 мая 1991 г. (подробнее см. ст. [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>)).

В связи с присоединением Папского престола в 2003 г. к Болонскому процессу формирования единого пространства высшего образования папа Римский Бенедикт XVI (2005-2013; см. [Ратцингер](https://pravenc.ru/text/Ратцингер.html)) хирографом «Ecclesia Catholica quandoquidem» от 19 сент. 2007 г. в качестве самостоятельной структуры Р. к. организовал Агентство по оценке работы церковных университетов и факультетов, в задачу к-рого входит отслеживание качества преподавания в католич. высших учебных заведениях. Были учреждены Папский совет по содействию новой евангелизации (motu proprio «Ubicumque et semper» от 21 сент. 2010 - AAS. 2010. Vol. 102. P. 788-792; в янв. 2013 этому совету из Конгрегации по делам духовенства переданы вопросы катехизации - AAS. 2013. Vol. 105. P. 136-139) и Управление финансовой информации Папского престола, которое занимается внутренним финансовым надзором с целью пресечь попытки использовать церковные структуры для легализации доходов, полученных криминальным путем, и помощи организациям, занимающимся противоправной (прежде всего террористической) деятельностью (motu proprio «La Sede Apostolica» от 30 дек. 2010 - AAS. 2011. Vol. 103. P. 7-8).

Апостольским посланием «Quaerit semper» от 30 авг. 2011 г. папа Бенедикт XVI предписал Конгрегации богослужения и дисциплины таинств заниматься преимущественно литургическими вопросами, изъяв из ее юрисдикции и передав трибуналу Римской Роты рассмотрение случаев аннулирования заключенных, но не свершившихся браков и дел о недействительности рукоположений.

Motu proprio «Pulchritudinis fidei» от 30 июля 2012 г. папа Бенедикт XVI присоединил Папскую комиссию по культурному наследию Церкви к Папскому совету по культуре (AAS. 2012. Vol. 104. P. 631-632). Motu proprio «Ministrorum institutio» от 16 янв. 2013 г. понтифик передал Конгрегации по делам духовенства контроль за семинариями, изъяв этот вопрос из компетенции Конгрегации католического образования, а из Конгрегации образования в Конгрегацию по делам духовенства было передано Папское бюро по вопросам призвания к священству (AAS. 2013. Vol. 105. P. 130-135).

Переустройство P. к. продолжил папа Римский Франциск. 13 апр. 2013 г., через месяц после избрания на Папский престол, он объявил о намерении создать совет из кардиналов для помощи папе в управлении Римско-католической Церковью и для работы над проектом ревизии конституции «Pastor Bonus».

В 2014 г. прошла реформа служб, занимающихся в Р. к. экономическими вопросами. В соответствии с motu proprio «Fidelis dispensator et prudens» от 24 февр. 2014 г. (AAS. 2014. Vol. 106. P. 164-165) были созданы Экономический совет, Секретариат по делам экономики и учреждена должность генерального ревизора. Motu proprio «Confermando una tradizione» от 8 июля 2014 г. ординарная секция Администрации имущества Папского престола была передана в ведение Секретариата по делам экономики (Ibid. P. 618-620). Префектура экономических дел Папского престола, согласно рескрипту «De rebus oeconomicis apud Sanctam Sedem» от 19 дек. 2016 г. (AAS. 2017. Vol. 109. P. 73), с 30 дек. прекратила существование, войдя в состав Секретариата по делам экономики.

Из-за растущего числа скандалов, связанных с сексуальным насилием со стороны представителей католич. клира по отношению в первую очередь к несовершеннолетним, папа Римский Франциск хирографом «Minorum tutela actuosa» от 22 марта 2014 г. учредил в качестве самостоятельной структуры Р. к. Папскую комиссию по защите несовершеннолетних. В 1-й состав комиссии в марте 2014 г. вошла ирландка Мари Коллинз, ставшая в детстве жертвой насилия со стороны католич. священнослужителя. Однако в марте 2017 г. она покинула комиссию, заявив, что работа этого органа саботируется др. дикастериями Р. к. (Vaticano, commissione anti-abusi: Si dimette Marie Collins // La Stampa. R., 2017. 1 marzo).

К 2013 г. в Р. к. насчитывалось 12 Папских советов. Папа Франциск провел оптимизацию этой структуры, оставив 5 ныне действующих Папских советов, а вместо 7 других учредил новую структуру в Р. к.- 3 особые дикастерии.

В марте 2016 г. Папский совет по общественным коммуникациям был включен в состав Секретариата по делам коммуникации (создан motu proprio «L'attuale contesto comunicativo» от 27 июня 2015 - AAS. 2015. Vol. 107. P. 591-592). Под контроль секретариата переданы пресс-служба Папского престола, Интернет-служба Ватикана, Радио Ватикана, Ватиканский телецентр, газ. «Osservatore Romano», Ватиканская типография, Фотослужба, изд-во «Libreria Editrice Vaticana». 23 июня 2018 г. Секретариат по делам коммуникации был переименован в Дикастерию по делам коммуникации. Ее префектом 5 июля 2018 г. папа назначил итал. журналиста Паоло Руффини; он стал 1-м мирянином во главе структурной единицы Р. к.

Motu proprio «Sedula Mater» от 15 авг. 2016 г. Папский совет по делам семьи и Папский совет по делам мирян были объединены в Дикастерию по делам мирян, семьи и жизни (AAS. 2016. Vol. 108. P. 963). Согласно motu proprio «Humanam progressionem» от 17 авг. 2016 г., новая Дикастерия по содействию целостному человеческому развитию объединила 4 Папских совета: по пастырскому попечению о работниках здравоохранения, «Iustitia et Pax», «Cor Unum», по пастырскому попечению о мигрантах и странствующих (Ibid. P. 968).

Папа Римский Франциск передал из ведения Конгрегации по вопросам духовенства Папскому совету по содействию новой евангелизации управление католическими святилищами, являющимися центрами паломничества (motu proprio «Sanctuarium in Ecclesia» от 11 февр. 2017 - AAS. 2017. Vol. 109. P. 335-338). У Конгрегации богослужения и дисциплины таинств были изъяты полномочия утверждать переводы литургических текстов на национальные языки и переданы национальным епископским конференциям (motu proprio «Magnum principium» от 3 сент. 2017 - Ibid. P. 967-970).

## Литература

Bouix D. Tractatus de Curia Romana. P., 1880; Parayre R., abbé. La Sacrée Congrégation du Concile: Son histoire, sa procédure, son autorité. P., 1897; idem. La Nouvelle organisation du gouvernement central de l'Église. Lyon, 1908; Leitner M. De Curia Romana: Textum documentorium quibus Curia Romana noviter ordinatur. Ratisbon; R.; N. Y., 1909; Simier J. La Curie romaine: Notes historiques et canoniques d'après la Constitution «Sapienti consilio» et les autres documents pontificaux. P., 1909; Cappello F. M. De Curia Romana juxta reformationem a Pio X sapientissime inductam. Ratisbon; R.; N. Y., 1911-1913. 2 vol.; Monin A. De Curia Romana: Ejus historia ac hodierna disciplina juxta reformationem a Pio X inductam. Lovanii, 1912; Martin V. Les Cardinaux et la Curie: Tribunaux et offices, la vacance du Siège Apostolique. P., 1930; Felici G. La reverenda Camera apostolica: Studio storico-giuridico. Vat., 1940; Romana Curia a Beato Pio X: «Sapienti Consilio» reformata. R., 1951; Berutti Chr. M. De Curia romana: Notulae historico-exegetico-practicae. R., 1952; Delgado Gr. La Curia Romana: El gobierno central de la Iglesia. Pamplona, 1973; La Curia Romana: Aspetti ecclesiologici, pastorali, istituzionali: Per una lettura della «Pastor Bonus» / Ed. F. A. Arinze. Vat., 1989; La Curia Romana nella Costituzione Apostolica «Pastor Bonus» / A cura di P. A. Bonnet, C. Gullo. Vat., 1990; D'Onorio J. B. Le Pape et le gouvernement de l'Église. P., 1992; idem. Curie // Dictionnaire hist. de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 500-531; Del Re N. La Curia Romana: Lineamenti storico-giuridici. Vat., 19982; Boutry Ph. Souverain et pontife: Recherches prosopographiques sur la Curie Romaine à l'âge de la restauration (1814-1846). R., 2002; Boespflug T. La Curie au temps de Boniface VIII: Étude prosopographique. R., 2005; Jankowiak Fr. La Curie Romaine de Pie IX à Pie X: Le gouvernement central de l'Église et la fin des États pontificaux. R., 2013; Rosa M. La Curia romana nell'età moderna: Istituzioni, cultura, carrier. R., 2013.

А. Г. Крысов
