---
article_title: РЕЧИЦКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '59'
page_numbers: 540-541
source_url: https://pravenc.ru/text/2661560.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:12:18Z'
---

Гомельской епархии, существовало в янв.-июне 1943, 2007-2012 гг., названо по г. Речица (ныне Гомельской обл., Белоруссия). Р. в. образовано во время нем. оккупации Гомельщины, в янв. 1943 г. Поскольку города Мозырь (ныне Гомельской обл.) и Речица входили в Житомирско-Винницкий генерал-комиссариат при рейхскомиссариате Украина, то их приходы по согласованию с нем. властями были включены в юрисдикцию автономной Украинской Православной Церкви (УПЦ) во главе с митр. Житомирским и Волынским [Алексием (Громадским)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Громадским).html>), жившим в Кременце (ныне Украина). Р. в. возглавил присоединившийся к автономной УПЦ бывш. обновленческий «архиепископ» Николай (Автономов). 3 янв. 1943 г. он получил титул «епископ Мозырский и Речицкий», позже в связи с определением ему местожительства при соборе в Речице имел титул «епископ Речицкий» (с 5 июля 1942 Речица являлась центром гебитскомиссариата (уезда)).

После переезда в Гомель в кон. мая 1943 г. Николай (Автономов) усвоил себе титул «управляющий православными приходами Белоруссии, Житомирского генерал-комиссариата, Мозырский и Речицкий архиепископ». Три епископа автономной УПЦ постановлением от 5 июня 1943 г. (датировка вызывает сомнение) запретили Николая в священнослужении из-за его обновленческого прошлого, а также из-за брачного статуса (решение было подтверждено Собором епископов автономной УПЦ в Варшаве 8 апр. 1944). Стремясь восстановить канонический порядок в Гомельской епархии, архим. прмч. [Серафим (Шахмуть)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Шахмуть).html>) и прот. Николай Гейхрох закрыли для Николая (Автономова) доступ к совершению богослужений в Петропавловском кафедральном соборе в Гомеле и в сельских храмах. 24 окт. 1943 г., во время Венского совещания зарубежных архиереев, во епископа Гомельского и Мозырского был хиротонисан архим. Григорий (Боришкевич), назначенный на эту кафедру в авг. или в сент. того же года. В авг.-окт. 1943 г. Николай (Автономов) служил в основном в Речице, где открыл духовное уч-ще, образовал Речицкое церковное управление, секретарем к-рого стал переехавший из Житомира архим. Модест (Обертович). Нем. разведка имела сведения об обновленческом прошлом Николая и о его связях с НКВД, однако никаких мер не принимала; этот факт объясняется тем, что Николай (Автономов) и архим. Модест создали и возглавили резидентуру гестапо в регионе численностью не менее 10 чел. Во время Гомельско-Речицкой операции Красной Армии по освобождению региона от оккупантов в нояб. 1943 г. Николай (Автономов) бежал с нем. армией, 29 янв. 1944 г. он прибыл в Варшаву; архим. Модест вернулся в Житомир, где был позже арестован и осужден за коллаборационизм.

Решением Свящ. Синода РПЦ от 27 дек. 2007 г. епископом Речицким, викарием Гомельской епархии, был избран ректор [Минской Духовной Академии](<https://pravenc.ru/text/Минской Духовной Академии.html>) и семинарии архим. [Леонид (Филь)](<https://pravenc.ru/text/Леонид (Филь).html>) с освобождением от должности ректора; хиротония состоялась 12 февр. 2008 г. Решением Синода от 7 июня 2012 г. еп. Леонид был назначен на Туровскую и Мозырскую кафедру. Р. в. после этого не замещалось.

## Источники

Наречение и хиротония архим. Леонида (Филя) во еп. Речицкого, викария Гомельской епархии // ЖМП. 2008. № 6. С. 30-35; Определения Свящ. Синода // Там же. № 2. С. 32-33; 2012. № 7. С. 12.

## Литература

Жилюк В. М. Репресiï проти населення Житомирщини у першi повоєннi роки (1944-1945 рр.) // Актуальнi проблеми вiтчизняноï та всесвiтньоï iсторiï. К., 2013. Вип. 24. С. 157-162; Слесарев А. В. Гомельская правосл. епархия в 1-й пол. ХХ в.: Образование, развитие, ликвидация // Тр. Минской ДА. Мн., 2016. № 13. С. 269-305; он же. Новооткрытые сведения о миссионерском служении прмч. Серафима (Шахмутя), архим. Жировичского // Ведомости Минской митрополии. 2017. № 5(135). С. 71-74; Бочков П. В. Жизненный путь Н. П. Автономова - обновленческого «архиепископа», «католического митрополита», греко-католич. священника // Studia Humanitatis. 2017. № 1 [Электр. ресурс: st-hum.ru/content/bochkov-pv-zhiznennyy-put-nikolaya-petrovicha-avtonomova-obnovlencheskogo-arhiepiskopa].

В. Г. Пидгайко
