---
article_title: РАФАИЛ
author: Д. Б. К.
volume: '59'
page_numbers: 372-374
source_url: https://pravenc.ru/text/2661438.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:31Z'
---

(Заборовский (Зборовский) Михаил (Михал); 1677, мест. Зборов, Речь Посполитая - 22.10. 1747, Киев), митр. Киевский и Галицкий. Род. в семье польск. шляхтича «католического закона», мать была православной. Первоначальное образование получил в иезуитских школах. После смерти отца мать переехала в Киев и, опасаясь влияния «католических и униатских пестунов», отдала М. Заборовского в Киево-Могилянскую коллегию. Здесь он пользовался покровительством ректора игум. [Иоасафа (Кроковского)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа (Кроковского).html>) и особенно префекта игум. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) (Яворского) (см.: Аскоченский. 1856. С. 296). Когда игум. Стефану было поручено ввести в курс преподавания Московской академии (см. [Славяно-греко-латинская академия](<https://pravenc.ru/text/Славяно-греко-латинская академия.html>)) изучение латыни и европ. языков, он вызвал из Киева среди прочих и Заборовского, постриг его в монашество и назначил учителем риторики. Известно, что во время сбора пожертвований в Москве в пользу Киево-Могилянской академии Р. «дал и с своей стороны известную лепту». К кон. XIX в. в Благовещенской ц. Киевской академии хранилось Евангелие - подарок московских воспитанников, перешедших из Киева в нач. XVIII в. На Евангелии в числе жертвователей записан и Заборовский.

С 1719 (1720?) г. Р. являлся насельником с.-петербургского Александро-Невского мон-ря. 21 марта 1721 г. по рекомендации синодального советника бывш. обер-иером. флота [Гавриила (Бужинского)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Бужинского).html>) Р. был назначен на его должность - иеромонахом «морского корабельного флота». Служил на корабле «Ревель», в 1722 г. участвовал в военном походе (ОДДС. Т. 1. № 155). В том же году Синод предложил кандидатуры Р. и архим. Иоанникия (Сенютовича; Ɨ 1729) в качестве кандидатов для архиерейского служения на Иркутской кафедре, но имп. [Петр I Алексеевич](<https://pravenc.ru/text/Петр I Алексеевич.html>) отклонил эту рекомендацию. 28 июня 1723 г. Р. был назначен настоятелем [Макариева калязинского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Макариева калязинского во имя Святой Троицы мужского монастыря.html>) в сане архимандрита и асессором Синода, 16 сент. император утвердил это назначение (Там же. Т. 3. № 374). 24 нояб. 1724 г. Синод разрешил Р. произвести в Калязинской обители ремонт нек-рых построек за счет монастырских доходов, к-рые «до государственных сборов и до Монастырского приказа не надлежат» (Там же. Т. 4. № 124).

7 мая 1724 г. в [Успенском соборе Московского Кремля](<https://pravenc.ru/text/Успенском соборе Московского Кремля.html>) Р. участвовал в коронации имп. [Екатерины I Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерины I Алексеевны.html>), 10 марта 1725 г. присутствовал при погребении имп. Петра I.

По Высочайшему решению 1 авг. 1725 г. в Свято-Троицком соборе С.-Петербурга в присутствии имп. Екатерины Р. было «объявлено повеление» быть епископом Псковским, Изборским и Нарвским, 15 авг. в том же храме состоялась хиротония. 23 авг. Р. был назначен синодальным советником (исполнял эту должность до 15 июля 1726).

15 окт. 1725 г. в одном из приделов псковского Свято-Троицкого собора Р. открыл Славяно-российскую духовную школу, «чуть ли не первую в городе», с учителем Д. Фёдоровым, вызванным из Новгорода. В 1726 г. в школе обучались 50 чел. В 1731 г. Р. предписал, чтобы «псковских соборов и приходских церквей священникам и диаконам и причетникам детей своих для научения в надежду священства отдавать в школу без всякого отлагательства и оговорок» (Смиречанский. 1895. С. 65). В школе не хватало преподавателей. Позже, в янв. 1733 г., будучи Киевским архиепископом, Р. направил во Псков 2 учителей - Стефана Леваковского и иером. Манассию (Косача).

Среди деяний Р. на Псковской кафедре известно его распоряжение от 30 марта 1731 г. о том, чтобы настоятели «не принимали» для служения в своих храмах священников из др. приходов, а миряне «не дерзили» ходить на исповеди в соседние церкви (Там же. С. 61).

При покоях Р. в Пскове проживали малороссы, в т. ч. живописец, конюший, кухмистер, т. к. архиерей считал, что «псковские природные из крестьян домовые служители маломало к чему годны, великие шумники, а к тому же и хищницы» (Там же. С. 60). 20 июня 1726 г. он назначил архимандритом [Святогорского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Святогорского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря.html>) своего друга, бывш. флотского иеромонаха Александро-Невской лавры [Вениамина (Сахновского)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Сахновского).html>). В 1728 г. вместе с архим. Вениамином и др. псковскими священнослужителями Р. участвовал в погребении герц. Голштинской Анны Петровны, матери имп. [Петра III Феодоровича](<https://pravenc.ru/text/Петр III Феодорович.html>).

Летом 1729 г. Р. был вызван в С.-Петербург на чреду священнослужения, 30 авг. жаловался в Синод, что для проезда с ризницей и певчими «за скудостию из Пскова подняться нечем», и просил предоставить средства для путешествия и проживания в столице. Однако Синод отказал ему в просьбе, рекомендовав жить «без излишества» и «довольствоваться... из домовой казны». 26 дек. Р. выехал в С.-Петербург (ОДДС. Т. 8. № 99).

13 апр. 1731 г. Р. был назначен архиепископом Киевским, Галицким, в окт. того же года прибыл в Киев. 12 авг. 1742 г. подал имп. [Елизавете Петровне](<https://pravenc.ru/text/Елизавета Петровна.html>) челобитную о возвращении Киевскому архиерею титула митрополита, «мотивируя ее интересами борьбы с униатами, прельщавшими православных тем, что у них во Львове есть «киевский митрополит»». В июне 1743 г. по докладу Синода имп. Елизавета Петровна повелела «в граде Киеве для представленных резонов быть митрополии по прежнему» (Харлампович. 1914. С. 501).

На Киевской кафедре Р. прежде всего обратил внимание на состояние Киево-Могилянской академии, пребывавшей в [Киево-Братском в честь Богоявления мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Киево-Братском в честь Богоявления мужском монастыре.html>) и находившейся в «крайнем обеднении». Так, в 1736 г. Р. писал архиеп. Новгородскому и Великолуцкому [Феофану](https://pravenc.ru/text/Феофан.html) (Прокоповичу), что ранее «монастырь Братский пришел в крайнюю скудость, и таковую, что и к повседневному пропитанию не имеют довольства учители и прочии братия» (Письмо. 1865. С. 439-440; см. также: Чистович И. А. Феофан Прокопович и его время. СПб., 1868. С. 19-20). В 1732 г. Р., обратившись с воззванием к духовенству, установил сбор в пользу академии по всей Российской империи, сам пожертвовал 1640 р. Указом от 21 июля 1732 г. он предоставил ректору академии право продавать «венечные памяти» в Киеве, в 1733 г. потребовал от настоятеля Братской обители игум. Амвросия (Дубневича; Ɨ 1750), к-рый предоставлял академии основные средства, регулярно отчитываться о монастырских расходах. В итоге в короткое время в академии были построены новые здания, в т. ч. общежитие для воспитанников. 1 нояб. 1740 г. с вост. стороны 3-этажного учебного корпуса Р. освятил ц. в честь Благовещения Пресв. Богородицы; при нем были отремонтированы старые постройки, в т. ч. Большая Братская ц.

7 окт. 1734 г. Р. составил инструкцию «Leges academicae», в которой перечислил обязанности как наставников, так и воспитанников, особо подчеркнув, что «в академию для приобретения познаний принимается каждый, откуда бы кто ни прибыл, свободный человек всякого состояния и звания, только бы исповедывал восточную христианскую веру и был способен к учению». При Р. в академию стали поступать сербы, румыны, греки, молдаване. Митрополит лично помогал нуждающимся воспитанникам, посылал нек-рых из них за свой счет для продолжения образования за границу, заботился о привлечении лучших учителей (см. подробнее: Молчанов. 1876. № 5. С. 170-171). Так, в 1733 г. по просьбе Карловацкого митр. [Викентия (Йовановича)](<https://pravenc.ru/text/Викентия (Йовановича).html>) Р. направил к австр. сербам группу киевских учителей, к-рые открыли школу в г. Сремски-Карловци.

По инициативе Р. в 1738 г. в академии были открыты кафедры греческого, немецкого и еврейского языков. По его ходатайству 11 дек. 1742 г. имп. Елизавета Петровна выдала академии грамоту, в к-рой предписывала «принимать для учения всяких чинов российских и из иных стран приходящих детей», а также повелевала на содержание ректора, наставников и учеников отпускать ежегодного жалованья по 200 р. из «Малороссийского войскового скарба» (вместо прежних 50 р. и 50 четв. хлеба). В 1743 г. Р. просил правительство уравнять жалованье наставникам Киевской академии с материальным обеспечением учителям Славяно-греко-латинской академии, но безуспешно (Там же. С. 169).

Особое покровительство Р. оказывал выпускнику академии св. [Иоасафу (Горленко](<https://pravenc.ru/text/Иоасафу (Горленко.html>); буд. епископ Белгородский и Обоянский). В 1732 г. при посещении Р. академии иеродиак. Иоасаф приветствовал его поэмой собственного сочинения «Брань честных седьми добродетелей с седьми грехами смертными...». 8 нояб. 1734 г. архиепископ рукоположил иеродиак. Иоасафа во иерея и 23 нояб. перевел для служения в киевский кафедральный Софийский собор, привлек к работе в Киевской духовной консистории.

17 июля 1739 г. благодарные воспитанники академии подарили Р. гравюру худож. свящ. Г. К. Левицкого (1697-1769). На ней «затейливыми символами» была «искусно изображена доблесть самого архипастыря» (Там же. № 7. С. 236).

В 1735 г. Синод обратил внимание на печатавшиеся в Киево-Печерской лавре «богопротивные» переводы польск. календарей с различными «суетными сведениями», в т. ч. астрологическими «бреднишками». Это был «большой нравственный удар» по «идейно-религиозному влиянию киевской лавры и науки». В том же году Р. распорядился более активно приобретать церковные книги «великороссийских изданий» (Харлампович. 1914. С. 788).

На Киевской кафедре Р. ввел регулярные «протопопские осмотры» для контроля за богослужебной деятельностью священнослужителей, за заменой старых антиминсов и проч. Особое внимание он уделял борьбе с пьянством клириков, в одном из указов писал: «Ведомо нам учинено, что многие пресвитеры... богомерзкие пьянство возлюбили так, что всякий годины денно и нощно чванца руками и устами с великим вожделением объемлют, токмо тое и думают, дабы вино, или просьтье горелка от уст не отходила; тое во время священнослужения и мишлят, чтобы с просфирою где пойти, напитися горелки. Да единою чаркою не довольствуются, но до помрачения ума изпиваются... там же на том месту завалявшися просыпляются» (Лотоцкий. 1907. С. 192). Однако, когда в 1738 г. Синод потребовал от архиереев предоставить ведомости о количестве в епархиях церквей, служителей, вакантных мест и проч., Р. доносил о невозможности собрать требуемые сведения, в частности, потому, что «дьячки и пономари... от места на место переходят и в разные звания, куда пожелает, отлучаются, по древнему же малороссийскому обыкновению» (ОДДС. Т. 18. № 275). В епархии Р. открыл неск. школ, в т. ч. школу хорового пения в Глухове для 20 специально отобранных мальчиков (подробнее об адм. деятельности Р. на Киевской кафедре см. в ст. [Киевская епархия](<https://pravenc.ru/text/Киевская епархия.html>), а также в ст.: Административные распоряжения по Киевской епархии преосв. Рафаила Заборовского, бывшего с 1731 г. архиепископом, а с 1743 по 1747 г. митрополитом Киевским // Киевские ЕВ. 1870. № 6. Отд. 2. С. 163-166; № 7. С. 203-207).

31 марта 1732 г. на запрос Синода Р. сообщил, что среди мон-рей Киевской епархии, за исключением [нежинского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/нежинского в честь Благовещения Пресвятой Богородицы.html>), нет ни одной архимандритии. Впосл. по ходатайству Р. были введены архимандритии в Братском, [киевском Златоверхом в честь архангела Михаила](<https://pravenc.ru/text/киевском Златоверхом в честь архангела Михаила.html>), Гамалиевском (см. [Харалампия священномученика монастырь](<https://pravenc.ru/text/Харалампия священномученика монастырь.html>), в с. Гамалиевка Шосткинского р-на Сумской обл.), Глуховском Петропавловском монастырях; произведен ремонт в киевском Софийском мон-ре. Для колокольни Софийского собора в Москве был отлит именной колокол «Рафаил» (весом 800 пудов) с изображением «на тулове» Божией Матери и архангелов Михаила и Рафаила. В 30-х гг. XX в. его сбросили с колокольни (фрагмент, отколовшийся при падении колокола, был найден в 1988 и передан в Национальный музей «София Киевская»).

В 1734 г. Р. рукоположил во диакона, а в 1739 г.- во иерея буд. митрополита Тобольского и Сибирского свт. [Павла (Конюскевича)](<https://pravenc.ru/text/Павла (Конюскевича).html>). В сент. 1735 г. Р. возглавил отпевание и погребение в [Межигорском в честь Преображения Господня монастыре](<https://pravenc.ru/text/Межигорском в честь Преображения Господня монастыре.html>) архиеп. Черниговского и Новгород-Северского [Иродиона (Жураковского)](<https://pravenc.ru/text/Иродиона (Жураковского).html>). В 1736-1739 гг. по указу Синода Р. возглавлял расследование «об имуществе», оставшемся от архиеп. Иродиона, к-рый ранее, при поселении на покой в Межигорской обители, вывез из Чернигова «многие катедральные церковные и домовые вещи». По итогам разбирательства Р. часть имущества была возвращена в Черниговский архиерейский дом, др. церковные предметы оставлены в Межигорском мон-ре (см. подробнее: ОДДС. Т. 15. № 386). По поручению Синода от 14 мая 1740 г. Р. «примирение учинил» между пребывавшим на покое в Киево-Печерской лавре бывш. архиеп. [Варлаамом (Леницким)](<https://pravenc.ru/text/Варлаамом (Леницким).html>), отличавшимся «вздорным» нравом, и лаврским наместником (Там же. Т. 20. № 195). 10 янв. 1741 г. Р. возглавил отпевание и погребение в пещерах лавры архиеп. Варлаама. В 1740 г. Р. способствовал назначению на Черниговскую кафедру митр. [Антония (Черновского)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Черновского).html>), прибывшего из Молдавии, вопреки распоряжению Синода о недопущении иностранцев на архиерейские кафедры (Там же. № 196). После кончины (1743) еп. Воронежского и Елецкого Вениамина (Сахновского) имп. Елизавета Петровна пожаловала Р. бриллиантовую панагию покойного архиерея.

В 1743 г. по распоряжению имп. Елизаветы Петровны Р. предпринял, вероятно, 1-ю попытку обретения в Вышгороде мощей св. князей-страстотерпцев [Бориса и Глеба](<https://pravenc.ru/text/Бориса и Глеба.html>).

25 авг. 1744 г. Р. вместе с Белгородским и Обоянским еп. Антонием (Черновским) встречал имп. Елизавету Петровну, прибывшую в Киев. Именно Р. вместе с имп. Елизаветой совершил закладку киевского собора ап. Андрея Первозванного (1747-1754; архит. Ф. Растрелли) и поставил 1-й крест на предполагаемом месте престола, «на бастионе» (ОДДС. Т. 29. № 64). В нач. сент. того же года императрица 2 раза беседовала с Р. наедине в архиерейских апартаментах, а затем в благодарность за радушный прием подарила ему панагию, 80 бутылок англ. пива и свою карету (Франция, 1-я пол. XVIII в.). Впосл., вероятно, именно эта карета перешла преемнику Р. на Киевской кафедре митр. [Тимофею](https://pravenc.ru/text/Тимофей.html) (Щербацкому), в нач. XIX в. поступила в Художественно-промышленный музей Киева (в 1955 реставрировалась, ныне хранится в Национальном историческом музее Украины).

По свидетельству очевидцев, в течение 39 дней гроб с нетленными останками Р. пребывал открытым для прощания верующих в киевском Софийском соборе. 30 нояб. 1747 г. Р. был погребен в усыпальнице собора, в Успенском приделе. В надгробной речи иером. св. [Георгий (Конисский)](<https://pravenc.ru/text/Георгий (Конисский).html>), постриженик митрополита и выпускник Киево-Могилянской академии, сказал: «Кто не видел бесприкладную милость его к учащимся, кому неведомо было великое призрение его к учащимся? Не хочу я о сем многа слова простирать, лучше за меня проповедуют, хотя и безгласная оная нововодруженная, царским чертогам подобающая, училищная здания, многим иждивением преосвященного архипастыря состроенная! Недоволен един язык того исповести; нехай убо многочисленный оный дом, общее учащихся нищих прибежище, бобиле, глаголю, бурсацкие, безгрунтовии, безденежние чрез 16 лет милостию преосвященного архипастыря оправляеми, огреваеми и многообразно ежечастным его знанием, подаянием снабдеваеми!» (Молчанов. 1876. № 5. С. 171-172).

К сер. XIX в. в нежинском в честь Благовещения монастыре хранилась Корсунская икона Божией Матери, написанная, по преданию, Р., в бытность его Псковским епископом ([Кулжинский И. Г.]. Нежинский Благовещенский мон-рь, называемый Назарет Пресв. Богородицы. М., 1843. С. 21-22).

## Сочинения

Слово в день Обрезания Господня 1 янв. 1729 г. М., 1735; то же:Щеголев Н. Слово в день Обрезания Господа нашего Иисуса Христа, проповеданное Свят. правительственного Синода членом, преосвящ. Рафаилом Заборовским, еп. Псковским и Нарвским, в Петропавловском соборе в С.-Петербурге, 1729 г., 1 генваря // ТКДА. 1866. № 1; Инструкция для академии // Аскоченский В. И. Киев с древнейшим его училищем - Академиею. К., 1856. Т. 2. С. 102-108.

## Источники

ПисьмоФеофана (Прокоповича) к Киевскому архиепископу о Братском училищном мон-ре // РА. 1865. Вып. 1/6. С. 439-444.

## Литература

Аскоченский В. Киев с древнейшим его училищем Академиею. К., 1856. Т. 1. С. 296-297; Лебедев А. Н. Описание Троицкаго Колязина муж. первокласснаго мон-ря Тверской епархии. Ярославль, 1867. С. 119; Молчанов П. Протектор Киевской академии Рафаил Заборовский, митр. Киевский // Киевские ЕВ. 1876. № 5. Отд. 2. С. 162-172; № 7. С. 228-236; Филарет (Гумилевский), архиеп. Обзор рус. духовной лит-ры. СПб., 1884. С. 315-316; Захарченко М. М. Киев теперь и прежде. К., 1888. С. 155, 157, 183, 196, 201, 224, 247, 250; Смиречанский В. Д. Ист.-стат. сборник сведений о Псковской епархии. Остров, 1895. Вып. 2. С. 59-66; Лотоцкий А. И. На повороте // РС. 1907. Т. 129. С. 187-198; Орловский П. И., прот. Сказание о блж. Рафаиле, митр. Киевском. К., 1908; Голубев С. Т. Старый корпус Киевской Академии (Мазепин) и его «репарация» при архиеп. Рафаиле Заборовском // ТКДА. 1913. Т. 2. № 6. С. 275-324 (отд. отт.: К., 1913); Харлампович К. В. Малороссийское влияние на великорус. церк. жизнь. Каз., 1914 (по указ.).

Д. Б. К.
