---
article_title: ПРОТОПОПОВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '58'
page_numbers: 476-477
source_url: https://pravenc.ru/text/2661052.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:05:18Z'
---

Иван Михайлович (не позднее 1679 - март 1729 (?), Москва), патриарший, затем государев певчий дьяк, с 1723 г.- уставщик, автор партесных обработок. Певч. карьера П. началась в хоре [патриарших певчих](<https://pravenc.ru/text/патриарших певчих.html>) дьяков при патриархе Адриане. По данным Н. П. Парфентьева, в сент. 1693 г. П. был зачислен в 5-ю станицу подьяков с окладом 3 р., в сент. 1694 г.- в 4-ю станицу с окладом 4 р.; в дек. 1694 г.- в 3-ю станицу с окладом 5 р. (указан как женатый). 12 дек. 1695 г. П. упомянут среди певчих, учеников Тихона Устюжанина, к-рые «выпели Октай осмогласного греческаго пения». В марте 1698 г. П. числился в 1-й станице подьяков с окладом 7 р., в июле 1702 г.- во 2-й станице дьяков с окладом 10,5 р., с 1705 г. по новой системе окладов получал 5,25 р., в 1706 г. числился в 1-й станице с окладом 6,25 р.

В февр. 1713 г. П. был послан в С.-Петербург к [государевым певчим дьякам](<https://pravenc.ru/text/государевым певчим дьякам.html>) за новыми песнопениями («переводами»), там же он находился в марте и июле 1714 г., а 26 марта 1715 г., возможно, участвовал в богослужениях. В дек. 1715 г. ему «по имянному великаго государя указу велено ехать с Москвы в Санкт Питербурх к празнику Рожеству Христову», а в нач. 1716 г. П. вошел в состав государевых певчих дьяков. 17 февр. ему «учинено жалованье» размером в 30 р., а в нач. марта он в составе государева хора сопровождал царя Петра I (с 1721 император) в заграничном походе (получая деньги на проезд от «Гданциха» (Данцига) до «Мекленбургской земли»). 14 марта 1716 г. его имя упоминается в «Росписи нововзятым из патриарших певчих в дом царского величества» (Сборник выписок. 1872. С. 28-29, 33, 372). К 1716 г. относятся и сведения о 2 сыновьях П., к-рые были «взяты» в патриарший хор: младший сын Михаил был «внов пожалован» в 6-ю станицу подьяков 11 июля, старший сын Иван 17 июля был принят в 4-ю станицу подьяков.

В 1719 г., получив в приказе церковных дел в Москве деньги на постройку дома (Чудинова. 1994), П. купил за 200 р. дом дворцового подьячего Луки Минина за М. Невой, недалеко от Петропавловского и Троицкого соборов, где пели государевы певчие. 24 апр. 1720 г. на новоселье к П. приехал царь Петр I (Встреча с Петром Великим. 1852. С. 297). Особое расположение Петра I к П. проявилось и в дарении 4 авг. того же года 10 барок «из отписных судов нового образца» (Архив Правительствующего Сената. 1872. Указ № 780).

В 1723 г. П. стал уставщиком (заняв место умершего Василия Евдокимовича Дьяконова). По словам прот. Д. В. [Разумовского](https://pravenc.ru/text/Разумовский.html), уставщик, «как полный начальник хора собственно в художественном и церковном смысле, обучал певчих нотному пению, управлял хором, наблюдал в нем порядок и постепенность, указанную церковным уставом» (Разумовский. 1895. С. 55). Последнее прижизненное упоминание П. сделано 20 дек. 1728 г. в связи с выдачей ему как уставщику «и певчим бывшим при погребении тела императора Петра I денежного награждения из дворцовой канцелярии» (Опись высочайшим указам. 1875. С. 174). Когда после кончины П. новый уставщик Андрей Васильевич Нижегородец обратился в Сенат с просьбой отдать богослужебные книги из Троицкого собора, нек-рые из них были обнаружены в доме П., что отражено в «Реэстре церковным певчим и библиотечным, риторическим и другим книгам... марта 19 дня 1730 года» (РГАДА. Ф. 248. № 737: Дела Правительствующего Сената. Л. 86а - 109 об.).

Наиболее плодотворными в творческом отношении были для П. 1723-1727 гг., когда он создал все богослужебные песнопения, сохранившиеся в архивах до наст. времени. Авторство П. установлено по его собственноручным подписям, иногда достаточно развернутым, или по иным ремаркам в рукописях. Ему принадлежат крупные певч. циклы в честь важнейших государственных и церковных праздников, особых торжественных событий (коронация имп. Екатерины I, дни рождения имп. Петра II и его сестры вел. кнж. Наталии Алексеевны), святых, в т. ч. блгв. кн. Александра Невского, а также песнопения литургии. В фонде Оружейной палаты (РГАДА. Ф. 396. Оп. 2. Ч. 7) хранятся 6 комплектов партий (с учетом копий партий - 79 рукописей). В рукописи № 3744, 3744 а-н (14 партий, партия дисканта отсутствует) содержатся Служба благодарственная о мире (в честь заключения Ништадтского мира со Швецией) и служба св. Александру Невскому (23 нояб.). Одна из записей гласит: «Сии книги на собственное желание и охоту Его императорского величества Петра Великаго августейшаго самодержца Всероссийскаго, сочинены и написаны вновь собственным тщанием и трудоположением Его Величества уставщика Ивана Михайловича Протопопова 1723 года» (№ 3744-к, оборот обложки).

Рукопись № 3763 (10 партий, партия дисканта отсутствует; согласно записи, выполнена П. в 1724) содержит воскресные тропари и кондаки [греческого распева](<https://pravenc.ru/text/греческого распева.html>), воскресные ирмосы 8 гласов. 7 мая 1724 г. датируются песнопения П. к коронации имп. Екатерины I (№ 3766, 21 партия).

В рукописи № 3737 (11 партий, партия дисканта отсутствует) помещены песнопения из службы Воспоминания явления на небе Креста Господня в Иерусалиме в 351 г., сочиненные к вступлению на престол имп. Петра II 7 мая 1727 г., а в рукописи № 3747 - торжественные песнопения в день 12-летия Петра II (12 окт. 1727) и песнопения святым, чья память совершается в этот день: мученикам [Прову, Тараху и Андронику](<https://pravenc.ru/text/Прову  Тараху и Андронику.html>) Аназарвским (ок. 304), прп. [Косме Маюмскому](<https://pravenc.ru/text/Косме Маюмскому.html>), творцу канонов (ок. 751-752) (всего 13 партий, партия дисканта отсутствует). Песнопения святым [Проклу и Иларию](<https://pravenc.ru/text/Проклу и Иларию.html>), мученикам Калиптским (II в.), и прп. [Михаилу Малеину](<https://pravenc.ru/text/Михаилу Малеину.html>) († 961), чья память совершается 12 июля, в день рождения сестры Петра II вел. кнж. Наталии Алексеевны, содержатся в рукописи № 3740 (10 партий, партия дисканта отсутствует), которая была создана либо в 1727 г., вскоре после вступления Петра II на престол, либо в 1728 г. (вел. кнж. Наталия Алексеевна скончалась 22 нояб. 1728).

В. В. [Протопопов](https://pravenc.ru/text/Протопопов.html) предполагал, что П. мог быть автором 2-й редакции «Службы благодарственной о Полтавской победе», созданной в 1723-1724 гг. (№ 3738), но эта гипотеза не нашла подтверждения в рукописных маргиналиях.

Мн. богослужебные тексты, положенные П. на музыку, были новыми, или ранее не распевались. Прежде всего он должен был распеть текст согласно попевочной структуре [знаменного распева](<https://pravenc.ru/text/знаменного распева.html>) или греч. распева. Напр., в псалмах, созданных для коронации имп. Екатерины I, композитор свободно трактует тропарный напев 1-го гласа греческого распева, состоящий, как правило, из чередования 2 муз. строк. Уже в юности П. входил в число певчих, которые распели Октоих «греческаго пения». В 1727 г. он создал осмогласный цикл для негласового песнопения - херувимской песни - и его многоголосную обработку. В рукописи ГИМ. Син. певч. № 722 имя автора присутствует только в аббревиатуре (Осмогласник гречески, Т I M (творение Ивана Михайлова) в Санктпитербурхе - № 722-а. Л. 39; также в № 722-б. Л. 40), но указаны время и место создания: «1727 / генвар 3» (№ 7322-в. Л. 61 об.). В рукописи ГЦММК. Ф. 283. № 477 указаны имя и отчество композитора: «Херувимския гласовыя греческого / напеву творение государева уставщика Ивана Михайлова» (Л. 59). Херувимская 8-го гласа с ремаркой «П I М» (Протопопов Иван Михайлович) содержится в списке 1737 г.- ГИМ. Епарх. певч. № 2.

Гармонический склад произведений П. отличает типичное для 20-х гг. XVIII в. сочетание модального и тонального мышления. В обработках П. не бывает резких гармонических сдвигов, связанных с транспонированием первоисточника, как это нередко встречается в музыке его старшего современника С. И. Беляева. Тональная определенность ощущается более всего в каденциях строк, преимущественно автентических. В начале и середине строк гармоническое сопровождение не определяется к.-л. функциональными тяготениями, опираясь на [обиходный звукоряд](<https://pravenc.ru/text/обиходный звукоряд.html>). Линеарное голосоведение с параллелизмом трезвучий секундового соотношения играет большую роль в гармонизации воскресных ирмосов 8 гласов знаменного распева (№ 3763).

## Литература

Муз. соч.: Псалом 100, Многолетие, Ирмос 1-го гласа // Плотникова Н. Ю. Рус. партесное многоголосие кон. XVII - сер. XVIII в.: Источниковедение, история, теория. М., 2015. С. 277-281; «Исаие, ликуй»: Ирмос знам. расп.: Глас 5, песнь 9, «Руце распростер Даниил»: Ирмос знам. расп.: Глас 4: песнь 8 (Транснотация и реконструкция С. А. Тимуск) // Рус. муз. барокко: Тенденции и перспективы исследования / Ред.-сост.: Н. Ю. Плотникова. М., 2016. Вып. 2: Нотные мат-лы. С. 29, 31.

## Источники

Встреча с Петром Великим: Подлинная ркп. // Ярославские ГВ. 1852. № 34. С. 297; Архив Правительствующего Сената. СПб., 1872. Т. 1: Опись именным высочайшим указам и повелениям царствования имп. Петра Великаго, 1704-1725 / Сост.: П. Баранов; Сборник выписок из архивных бумаг о Петре Великом. М., 1872. Т. 2; Опись высочайшим указам и повелениям, хранящимся в С.-Петербургском сенатском архиве, за XVIII в. СПб., 1875. Т. 2: 1725-1740 / Сост.: П. Баранов.

## Литература

Разумовский Д. В. Патриаршие певчие диаки и поддиаки и государевы певчие диаки. СПб., 1895; Музыка на Полтавскую победу / Сост., публ., исслед. и коммент.: В. В. Протопопов. М., 1973. (ПРМИ; 2); Парфентьев Н. П. Профессиональные музыканты Российского гос-ва XVI- XVII вв. Челябинск, 1991; Чудинова И. А. Пение, звоны, ритуал: Топография церк.-муз. культуры Петербурга. СПб., 1994; она же. Протопопов И. М. // Муз. Петербург: Энцикл. словарь. СПб., 1998. Т. 1: XVIII в. Кн. 2: К-П; Ковалева В. М. Музыкальное образование в России в кон. XVII - 1-й четв. XVIII ст.: Канд. дис. М., 2002. Т. 2; Плотникова Н. Ю. Государев певчий дьяк И. М. Протопопов и его партесные гармонизации // Музыка России: От ср. веков до современности: Сб. ст. / Ред.-сост.: М. Г. Арановский. М., 2004. Вып. 2. С. 30-50 (с публ. стихиры «Веселися, Ижерская земле»); Тимуск С. Анонимное и композиторское творчество XVIII в. в стиле постоянного многоголосия на примере партесных гармонизаций воскресных ирмосов // Рус. муз. барокко: Тенденции и перспективы исследования. М., 2016. Вып. 1 / Ред.-сост.: Н. Ю. Плотникова. С. 186-196.

Н. Ю. Плотникова
