---
article_title: РАВНА
author: Д. Чешмеджиев
volume: '59'
page_numbers: 199-201
source_url: https://pravenc.ru/text/2661302.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:08:30Z'
---

Болгарский мон-рь во имя Пресв. Богородицы (889 г.- XI в.). Развалины обители находятся в 3 км от с. Равна, в 28 км от г. Провадия (Болгария). Р. была основана в 889 г., в конце правления болг. равноап. кн. [Бориса](https://pravenc.ru/text/Борис.html) (в крещении Михаила; 852-889; † 907) как первостепенный церковный и просветительский центр, но к ХI в. пришла в запустение. Упоминаний Р. в источниках и преданиях не выявлено. После обнаружения Р. (1978) в 1979-1990 гг. археологи раскрыли фрагменты стен высотой до 2,5 м и фундаменты различных каменных построек.

2 надписи, выполненные греческими и лат. буквами на камнях стены храма, сообщают о его посвящении Пресв. Богородице и об освящении «в месяц апрель 23-й, индикт 17-й, год 6097; см.: Бешевлиев. 1982; Георгиев. 1994). Согласно визант. исчислению, в записи указан 589 г. от Р. Х., поэтому основание обители нек-рые исследователи не связывали с Болгарским гос-вом (Михайлов. 1984), хотя археологические и архитектурные данные однозначно свидетельствуют о ее возведении уже после Крещения Болгарии (865). Исходя из неправильного указания индикта, В. Бешевлиев и К. Попконстантинов предположили, а большинство исследователей поддержали их выводы, что в записи писец пропустил цифру 300 (Τ), и, следов., имел в виду 6397 г., т. е. 889 г. от Р. Х. (Бешевлиев. 1982; Попконстантинов. 1986). Позже Попконстантинов выдвинул гипотезу о том, что запись могла сообщать о переосвящении храма (Попконстантинов. 1992). П. Георгиев полагал, что автор надписи подразумевал 897 г., следуя системе летосчисления, по которой [Евсевий](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html) Кесарийский относил год Рождества Христова к 5200 г. от Сотворения мира, а 6097 г. являлся 17-м годом в 19-летнем лунном цикле (indictio paschae) свт. [Анатолия](https://pravenc.ru/text/Анатолий.html), еп. Лаодикийского (Георгиев. 1994), однако крайне редкие случаи использования этих систем летосчисления в Византии и тем более в Болгарии опровергают эту версию. На основании дня освящения 23 апр. возникла гипотеза, что мон-рь был посвящен вмч. Георгию Победоносцу, память которого отмечается в этот день, несмотря на прямое указание в записи о посвящении обители Пресв. Богородице.

В год основания Р. болг. кн. Борис уступил престол старшему сыну [Владимиру](https://pravenc.ru/text/Владимир.html) (Расате; 889-893). О княжеском статусе Р. свидетельствуют найденные в ней печати болг. царя [Симеона](https://pravenc.ru/text/Симеона.html) (893-927) и его старшего сына Михаила. Высокое покровительство обитель, вероятно, утратила в 30-х гг. Х в., в разгар династической борьбы после смерти царя Симеона. Но некоторое время Р. действовала, и даже были построены новые, в основном хозяйственного назначения, здания.

О высоком положении Р., подобном статусу Большой базилики при княжеской резиденции в древней болг. столице Плиске, наиболее ярко свидетельствует ее архитектура, нетипичная для др. болг. обителей. Общая площадь комплекса составляла почти гектар. Его окружала каменная стена с 2 башнями на вост. стороне и с одной - на западной, 2 большими воротами - дорога из западных вела в Плиску, из юго-восточных - в г. Овеч (Проватон, ныне Провадия), возле малых юж. ворот с внутренней стороны находилось большое здание, служившее, вероятно, странноприимным домом. В центре комплекса находилась 3-нефная базилика с небольшим наосом, 3-частным алтарем, нартексом и экзонартексом. В вост. части на насыпи возвышалась представительная резиденция, вероятно епископская или княжеская, 4 жилых и хозяйственных здания размещались в юж. части, бани - в северной.

С западной стороны к базилике примыкал просторный атриум, сев. часть которого составляли здания 4-комнатной б-ки, за ней располагались уч-ще и скрипторий, где были обнаружены ок. 30 стилосов и книжных подставок. На стенах храма, б-ки, училища и скриптория сохранились фрагменты надписей 30 греч. [абецедариев](https://pravenc.ru/text/абецедариев.html), текста Пс 144. 13-16 и рисунков с украшениями, характерными для визант. рукописей того периода. Подобным образом на севере от кафоликона располагалась б-ка в [Студийском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Студийском монастыре.html>), поэтому можно предполагать, что Р. в тот период играла в Болгарском гос-ве роль просветительского и книжного центра, в к-ром могли работать ученики равноапостольных [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html).

Особый интерес для исследователей представляют ок. 4 тыс. рунических, древнегреч., лат., глаголических и кириллических граффити кон. IХ - нач. Х в. на стенах и разнообразных предметах, найденных в Р. Характер этих надписей свидетельствует о пестроте этнического и социального состава их авторов, среди них были как монашествующие, так и многочисленные паломники. Разнообразно и содержание надписей: отрывки богослужебных текстов, молитвенные обращения паломников к святым, счета и проч. В рунической системе представлены 40 знаков и 3 надписи, 2 из них имеют параллели с орхоно-енисейской и таласской письменными древнетюркскими системами, с надписями на предметах из клада Надьсентмиклош (найденного близ совр. г. Сынниколау-Маре, Румыния), в скальном мон-ре Басараби (близ совр. г. Мурфатлар, Румыния). Использование рунической системы, особенно в написании «IС ХС NI KA» и имен нек-рых святых, указывает на праболг. происхождение их авторов. Из рунических знаков наиболее часто в Р. встречается IYI - знак, предположительно обозначающий праболг. верховное божество Тангру. Изображения этого знака вместе с крестом свидетельствуют о смешении представлений о христианском Боге и языческом божестве. Среди богослужебных записей часто встречаются 2-язычные. На камне, украшенном изображениями орлов, водоплавающих птиц, масок и драконов, в 5 рядах помещен греческий, а затем старослав. текст (слав. текст взят в рамку) из Пс 53 «Боже, во имя Твое спаси мя и в силе Твоей суди мя», читаемый в качестве прокимна на вечерне. Там же, в правой части, между изображениями маски и драконов в греческой надписи упоминается сщмч. [Климент](https://pravenc.ru/text/Климент.html), еп. Римский, что свидетельствует о почитании в Р. святого, известного ученикам равноапостольных Кирилла и Мефодия, но мало знакомого жителям Вост. Болгарии.

В надписях, в т. ч. и в греко-славянских, встречаются более 60 имен, в основном женских, часто вместе с именем супруга, с крестом или эпитетами «грешный» или «недостойный». Среди имен есть весьма редкие (Левота) и не упоминающиеся в др. источниках (Ждимир, Точена, Градина, Болнс).

На стенах зданий сохранились рисунки и орнаменты, которые украшают памятники минускульного письма 1-й пол. IХ в. Особое место среди них занимают изображения языческих жрецов, святых и сцен из Евангелий. Так, представлены св. Василий (в полный рост, в островерхой шапке, в облачении с крестом на груди, широких панталонах и полуботинках) и св. Алексий, композиции «Вознесение Господне», «Лазарь во гробе» и «Удавление Иуды». Нек-рые изображения жрецов сопровождают рунические знаки и надписи: вероятно, они являются отголосками магических обрядов и дохрист. религ. представлений праболгар. В украшениях помимо растительной орнаментики встречаются изображения павлина и голубя, имевших христ. символику, орла и ястреба. Христ. смысл, вероятно, имели и изображения на внешних стенах всадников на конях и животных.

## Литература

Бешевлиев В. Гръцки надпис с дата от старобълг. ман-р при Равна // ИНМВн. 1982. Кн. 18(33). С. 118; Попконстантинов К., Смядовски Т. За почитанието на Климент, папа Римски в средновек. България: По епиграфски данни от IХ-Х в. // Palaeobulgarica=Старобългаристика. София, 1983. Год. 7. № 4. С. 86-92; Михайлов С. За автентичността на надписа за освещаването на манастирската църква край с. Равна // ИНМВн. 1984. Кн. 20(35). С. 83-89; Попконстантинов К. Двуезични надписи и абецедари от старобълг. ман-р при с. Равна, Варненски окръг // Там же. С. 65-81; он же. Старобългарската епиграфика през последните 10 години (1974-1984) // Археология. София, 1984. № 4. С. 33-45; idem (Popkonstantinov K.). Die Verbreitung des altbulgarischen Schrifttums // Die slavischen Sprachen. B.; N. Y., 1985. Bd. 5. S. 167-200; он же. Още веднъж за надписа с дата от старобълг. ман-р при с. Равна, Варненски окръг // Археология. 1986. № 1. С. 8-19; idem. Traditionen von Kyrill und Methodius im altbulgarischen Literatur- und Ausbildungszentrum des 9. und 10 Jh. beim Dorf Ravna, Bezirk Varna: Nach epigraphischen Angaben // Symposium Methodianum: Beiträge der Intern. Tagung in Regensburg zum Gedenken an den 1100. Todestag des hl. Method. Neuried, 1988. S. 491-511; он же. За два паметника от IХ-Х в. с псалтирни текстове от Равна // Приноси към бълг. археология. София, 1992. Т. 1. С. 113-119; он же. Епиграфски бележки за Иван, Царсимеонови син // Българите в Сев. Причерноморие: Изслед. и мат-ли. Вел. Търново, 1994. Т. 3. С. 71-80; idem. Das altbulgarische Kloster bei Ravna: Das Schrifftums- und Kulturcentrum // La vie quotidienne des moines et chanoines réguliers au Moyen Âge et temps moderne. Wrocław, 1995. Vol. 2. P. 691-701; он же. Прабългарските имена от ман-рите при Мурфатлар и Равна // Българите в Сев. Причерноморие. Вел. Търново, 1996. Т. 5. С. 101-108; он же. Рунически надписи и знаци от ман-ра при Равна, Провадийско и техните аналози // Проблеми на прабълг. история и култура. Шумен, 1997. Т. 3. С. 110-111; он же. Равненският храм Св. Богородица: Осветен или обновен в 889 г.? // Образ и слово: Юбил. сб. по случай 60 годишнината на А. Джурова. София, 2004. С. 369-380; Георгиев П. Манастирската църква при с. Равна, Провадийско // ИНМВн. 1985. Кн. 21(36). С. 71-98; он же. Оловни печати от ман-ра при с. Равна, Провадийско // Там же. 1990. Кн. 26(41). С. 103-109; он же. Историята на Равненския ман-р // Епохи. Вел. Търново, 1993. Т. 1. Бр. 2. С. 57-68; он же. Хронологически проучвания върху датирания надпис от Равна // Сб. в чест на Д. Ангелов. София, 1994. С. 273-280; idem (Georgiev P.). La significations historique et architecturale de l'église prés de Ravna // La culture matérielle et l'art dans les terres Bulgares VI-e - XVII s. Sofia, 1995. P. 48-58; он же. Надписът «Климент папа Римски» от ман-ра при Равна, Провадийско: За книжовния прототип на надписа // Преславска книжовна школа. София, 2017. Т. 17. С. 225-241; Бояджиев Р. Някои аспекти на християнската символика в рисунките-графити от старобълг. ман-р край с. Равна, Провадийско // Studia protobulgarica et mediaevalia europensia: В чест на В. Бешевлиев. Вел. Търново, 1993. С. 261-270; Костова Р. За библейския смисъл на един ранносредновек. символ // Българите в Сев. Причерноморие. Вел. Търново, 1994. Т. 3. С. 81-101; она же. Една хипотеза за поклонничеството в България през Х в. // Там же. 1996. Т. 5. С. 149-173; она же. Представата за Бог в прехода езичество - християнство в средновек. България: По мат-ли от ман-ра при с. Равна // Бог и Цар в бълг. история. Пловдив, 1996. С. 63-69; она же. Център и периферия в Равненския ман-р: По рисунки-графити // Светогорска обител Зограф. София, 1996. Т. 2. С. 221-242; она же. Апокрифи и рисунки графити в бълг. средновек. култура: По мат-ли от ман-ра при с. Равна // Изв. на ист. музей, 93. Кюстендил, 1998. Т. 5. С. 325-351; eadem (Kostova R.). A Tenth-Century Graffito of St. Basil the Great in the Light of His Cult in Eastern Monasticism // Palaeobulgarica=Старобългаристика. 1998. Год. 22. № 1. С. 75-95; eadem. Topography of Three Early Medieval Monasteries in Bulgaria and the Reasons for Their Foundation: A Case of Study // Archaeologia Bulgarica. Sofia, 1998. T. 2. N 3. P. 108-125; eadem. Bulgarian monasteries IX to X cent.: Interpreting the archaeological Evidence // Плиска-Преслав: Проучвания и мат-ли. Шумен, 2000. Кн. 8. С. 190-202; Popkonstantinov K., Kronsteiner O. Altbulgarische Inschriften. Salzburg; W., 1994. Bd. 1. S. 207-233; Попконстантинов К., Костова Р. Скрипторият в Равненския ман-р: Още веднъж за украсата на старобълг. ръкописи от IХ-Х в. // Средновек. християнска Европа: Изток и Запад: Ценности, традиции, общуване. София, 2002. С. 719-726; они же. Манастирите на Покръстителя // Християнската култура в средновек. България: Мат-ли от нац. науч. конф. по случай 1100 години от смъртта на св. княз Борис-Михаил (ок. 835-907). Шумен, 2-4 май 2007 г. Вел. Търново, 2008. С. 173-185; Попконстантинов К., Костова Р., Плетньов В. Манастирите при Равна и Караачтеке до Варна в манастирската география на България през IХ-Х в. // Българските земи през средновековието (VII-ХVIII в.): Междунар. конф. в чест на проф. А. Кузев. Варна, 2005. С. 107-121; Рашев Р. Съчетанията от графична рисунка и рунообразен надпис в Равна и Мурфатлар // Културните текстове на миналото: Носители, символи и идеи. София, 2005. Кн. 3. С. 140-148.

Д. Чешмеджиев
