---
article_title: РЕГУЛЯРНЫЕ КАНОНИКИ
author: Ю. Е. Арнаутова, И. Н. Мастяева
volume: '59'
page_numbers: 423-425
source_url: https://pravenc.ru/text/2661502.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:21Z'
---

[Уставные каноники, каноники-августинцы; лат. canonici regulares], в Римско-католической Церкви собирательное название реформированных общин клириков-каноников (см. [Каноник](https://pravenc.ru/text/Каноник.html)), примкнувших с XI в. к широкому движению институционального и духовного обновления Церкви (renovatio Ecclesiae) под знаком возвращения к идеалам апостольской жизни - vita apostolica (см. статьи [Григорианская реформа](<https://pravenc.ru/text/Григорианская реформа.html>), [Клюнийская реформа](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>)). Для Р. к. характерны квазимонашеские нормы жизни, отличающие их от секулярных каноников (canonici saeculares), которые не присоединились к реформе: отказ от индивидуальной собственности, обеты бедности, целомудрия и послушания, следование уставу (vita regularis, от regula - устав, правило), обычно восходящему к [Августина уставу](<https://pravenc.ru/text/Августина уставу.html>).

### Зарождение движения Р. к.

Каноникат, форма общежития клириков, столь же древняя, как и [монашество](https://pravenc.ru/text/монашество.html), возник также по образцу монашества, с той лишь разницей, что социальные функции каноников - литургическая (месса и богослужения суточного круга), пастырская, поминальная и каритативная (благотворительная) деятельность - не давали возможности для удаления от мира и углубленной аскезы. Др. важным отличием каноников от монахов было отношение к собственности. Принятое в 816 г. в рамках церковной реформы франк. имп. [Людовика Благочестивого](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>) «Установление для каноников» (Institutio canonicorum Aquisgranenses, или Ахенское установление; изд.: MGH. Conc. T. 2. Pars 1. P. 394-421), определявшее жизнь всех объединений каноников в последующие 2 столетия, допускало владение движимым имуществом и получение пожизненного дохода с имущества недвижимого, к-рое формально передавалось общине (подробнее см. в ст. [Каролинги](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html)). Уровень жизни в каноникатах, в частности рацион питания, был гораздо более высоким, чем в мон-рях. Он был ориентирован на аристократические нормы потребления, что впосл. неоднократно критиковалось на «реформационных» Соборах XI в. (Semmler. 1995. S. 108-109). Владение собственностью и обусловленное этим социальное неравенство по сути были отступлением от образца vita communis, заданного блж. Августином, к-рый жил общиной со своими клириками. Блж. Августин рекомендовал такой образ жизни и монахам и клирикам как подражание апостольской общине христиан в Иерусалиме в I в., основанной на братской любви, общем имуществе и совместных богослужениях (Деян 4. 32-35). Тесный контакт с паствой, участие в управлении диоцезом и в политике вели к обмирщению каноникатов и к их деградации. Хотя Ахенское установление предусматривало совместное проживание членов общины, общий стол и дормиторий, каноники селились в отдельных домах, вели собственное хозяйство, пренебрегали службами, препоручая их викариям, а положенное каждому содержание от церковного домена, т. н. [пребенда](https://pravenc.ru/text/пребенда.html), превратилось в [бенефиций](https://pravenc.ru/text/бенефиций.html) - доход, связанный с должностью и зависящий от места в иерархии общины. Реакцией на обмирщение (laicorum morum vivere) стало спонтанное движение части каноников, вдохновленных примером монашеских реформ во главе с аббатствами Клюни, Горце, Хирзау, к реформированию каноникатов. Со 2-й трети XI в. появляются общины принципиально нового типа - на основе общности имущества, монашеских обетов и с близким к монашескому образом жизни (monasteria canonicorum) во главе с аббатом или [пропстом](https://pravenc.ru/text/пропстом.html). Так, в 1039 г. в Авиньоне при принадлежащей кафедральному собору, но пришедшей в упадок ц. св. Руфа (Сен-Рюф) поселились 4 священника кафедрального капитула, чтобы вести подвижническую жизнь (vita religiosa). Обитель Сен-Рюф стала 1-м центром, из которого реформа распространилась на Юж. Францию и Каталонию. Возникший позднее эльзасский монастырь Р. к. в Марбахе (1089) стал центром распространения реформы в диоцезах Базель, Констанц, Страсбург. В 60-х гг. XI в. общины Р. к. появились в Риме (при Латеранской базилике), Париже (ц. Сен-Мартен-де-Шан, в 1079 передана аббатству Клюни), Бове (ц. св. Квинтина), Пассау (ц. св. Николая). Подобные общины возникали в поселениях отшельников: в Арруэзе (близ Арраса; 1106), ставшем центром конгрегации, к-рая распространилась на северо-западе Франции и в Англии; в Шпрингерсбахе (Пфальц; 1102) и др. В нач. XI в. были основаны общины Р. к. при ц. Санта-Мария-ин-Порто (близ Равенны), при храме Гроба Господня в Иерусалиме, в аббатстве Сен-Морис-д'Агон (ныне кантон Вале, Швейцария; см. в ст. [Маврикий](https://pravenc.ru/text/Маврикий.html), мч.), аббатстве Сен-Виктор близ Парижа и др. Особой ветвью движения Р. к. стали [премонстранты](https://pravenc.ru/text/премонстранты.html).

Мощный импульс к движению Р. к. дал Латеранский Собор 1059 г. (см. в ст. [Николай II](<https://pravenc.ru/text/Николай II.html>), папа Римский), где разбирались вопросы церковной дисциплины. Так, 4-й канон Собора предписывал клирикам жить совместно при их церквах, вместе владеть и пользоваться всем, что они получают от Церкви. Сформулированный Собором и поддержанный Папским престолом призыв к общинной жизни по образцу апостолов обозначил новый этап реформы - под контролем и по инициативе епископов. Реформируя кафедральные капитулы, они давали образец для всех каноникатов диоцеза. При Конраде I, архиеп. Зальцбургском (1106-1147), в диоцезе не оставалось ни одного нереформированного канониката, того же он требовал от своих епископов-суффраганов. Епископы побуждали владельцев частных церквей и мон-рей селить при них Р. к. По настоянию католич. св. [Альтманна](https://pravenc.ru/text/Альтманна.html), еп. Пассау (1065-1091), баварский герц. Вельф I основал и передал папе Римскому каноникат Роттенбух (1073), из к-рого реформа распространилась в Баварии и Швабии. Монастыри Р. к. возникали также при частных церквах, принадлежавших семействам Бабенбергов (Нойбург) и Виттельсбахов (Индерсдорф). В XI-XII вв. августинский устав был принят во многих соборных капитулах Юж. Франции и Испании. К сер. XII в. только на территории Свящ. Римской империи насчитывалось более 150 обителей каноников-августинцев и ок. 50 мон-рей премонстрантов.

Распространение реформы «сверху» предполагало максимум епископской власти (административной, экономической, дисциплинарной) над Р. к., что заметно ограничивало их инициативу и замедляло динамику реформы в XI в. В ряде диоцезов (Майнц, Кёльн) реформа не получила распространения. Однако многие ставшие к XI - нач. XII в. уже известными общины Р. к., особенно вне [имперской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Имперская Церковь.html>), получали от Римских понтификов по аналогии с клюнийскими монастырями привилегию exemptio, т. е. изымались из юрисдикции местного епископа, а значит, имели право свободного выбора настоятеля, могли самостоятельно основывать обители или реформировать уже существующие. Наиболее активно этот процесс шел при папе Римском [Урбане II](<https://pravenc.ru/text/Урбане II.html>) (1088-1099) (подробнее см.: Fuhrmann. 1984). Такой путь распространения реформы Р. к. сходен с распространением монашеских реформ с тем лишь отличием, что существовало много центров, вокруг к-рых формировались объединения зависимых общин (дочерних обителей, заново заселенных Р. к. или переданных в дар частными лицами). Так, каноникат Сен-Рюф перенял клюнийскую модель конгрегации с аббатом, великим приором и подчиненными приоратами. Парижский каноникат Сен-Виктор превратился после 1130 г. в большую конгрегацию (Congregatio Victorina), организованную по модели ордена [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html) - с генеральным капитулом и дочерними мон-рями. Орденскую модель переняли также премонстранты и [гильбертинцы](https://pravenc.ru/text/гильбертинцы.html). По образцу монашеской реформы из Хирзау вокруг баварского мон-ря Роттенбух сложился союз свободных в правовом отношении монастырей, их зависимость от центра ограничивалась дисциплинарным контролем. [Латеранский IV Собор](<https://pravenc.ru/text/Латеранский IV Собор.html>) (1215) постановил учредить во всех конгрегациях Р. к. провинциальные капитулы, которые должны были собираться каждые 3 года.

Обращение к апостольской жизни в замкнутой общине и в бедности дало импульс Р. к. к углублению понимания задач священства и определило новый масштаб христ. жизни, позволив соединить монашескую аскезу с активным пастырским служением (cura animarum) в миру. Институт Р. к. стал инструментом обновляющегося папства и главным проводником реформы католич. Церкви, особенно после того, как папа Урбан II в привилегии мон-рю Роттенбух (1092) запретил Р. к. в поисках более легкой жизни переходить в разряд секулярных каноников или, наоборот, для углубления аскезы становиться монахами и т. о. обозначил их самостоятельное место (ordo) внутри католической Церкви, равнозначное монашеству (ordo monasticus).

### Устав Августина

Первые общины Р. к. формально не отказывались от Ахенского установления 816 г., а просто меняли образ жизни, ориентируясь скорее на дух общины блж. Августина и принцип vita communis. Правда, общины быстро принимали собственные статуты, или обычаи (consuetudines), регулировавшие повседневную жизнь, должностные обязанности членов общины, порядок литургии и формулы приносимых обетов. К 1067 г. относится 1-е известное упоминание об Уставе Августина: Гервасий (Жерве де Беллем), архиеп. Реймсский (1055-1067), писал о канониках ц. св. Дионисия, живших «по правилу блаженного Августина» (sub beati Augustini regula - Fonseca. 2005. S. 44). Каноники ц. Сен-Рюф приняли Устав Августина в 1080 г. Вероятно, инициатива повсеместного введения этого устава исходила все же от Папского престола и епископов: папа Урбан II пояснял, что жизнь по Уставу Августина означает образцовое исполнение заветов древней Церкви (Laudage. 1992. S. 56). Но лишь с 10-х гг. XII в. следование Уставу Августина стало общепринятой практикой, признаком принадлежности к реформе и главной отличительной чертой объединений Р. к. (ordo canonicorum) (Weinfurter. 1977).

Устав Августина был написан для монахов и существовал в 2 редакциях, имевших разных адресатов. Краткая редакция, «Ordo monasterii» (Монастырский устав), предписывала жизнь в бедности, строгий пост, длительные ночные службы, молчание, ручной труд и затворничество, что мало подходило для исполнения функций, присущих клирику. В более пространном варианте, «Praeceptum» (Предписание), к.-л. конкретных распоряжений относительно повседневной жизни не давалось, этот текст скорее духовное руководство для совместной жизни: на 1-м месте стояли принцип vita communis и братская любовь (caritas). В некоторых случаях оба текста объединялись в «Praeceptum longius» (Пространное предписание). В рукописи IX в. из Реймса текст «Praeceptum» был дополнен фрагментами проповедей блж. Августина (Aug. Serm. 355, 356), которые, как считалось, содержат сведения о жизни его общины. Именно этот вариант, «Regula Augustini», стал рассматриваться как правило общежития клириков и альтернатива Ахенскому установлению.

Многообразие общин Р. к. привело в XII в. к дальнейшей дифференциации внутри движения. После 1120 г. нек-рые общины, не довольствуясь достаточно гибким правилом в форме «Praeceptum», стали добавлять к нему «Ordo monasterii», т. е. жить по «Praeceptum longius». Более аскетичный уклад стали обозначать как «новый» (ordo novus), противопоставляя его «старому» (ordo antiquus), однако на него решались лишь немногие общины, преимущественно из среды бывшших августинцев-еремитов (конгрегации Р. к. с центрами в Арруэзе, Шпрингерсбахе, премонстранты). Так, архиеп. Конрад I Зальцбургский ввел ordo novus в своем диоцезе.

## Литература

Dereine C. Enquête sur la règle de St. Augustin // Scriptorium. Brux. etc., 1948. Vol. 2. N 1. P. 28-36; idem. Coutumiers et ordinaires de chanoines réguliers // Ibid. 1951. Vol. 5. N 1. P. 107-113; 1959. Vol. 13. N 2. P. 244-246; Dickinson J. C. The Origins of the Austin Canons and Their Introd. into England. L., 1950; Leclercq J. La spiritualité des chanoines réguliers // La Vita comune del clero nei secoli XI e XII: Atti della Settimane di Studio, Mendola, sett. 1959. Mil., 1962. T. 1. P. 117-135; Misonne D. La législation canoniale de Saint-Ruf d'Avignon à ses origines: Règle de St. Augustin et coutumier // Annales du Midi. Toulouse, 1963. T. 75. N 64: Actes du colloque intern. de Moissac (3-5 mai 1963). P. 471-489; Verheijen L. La Règle de St. Augustin. P., 1967. Vol. 1. P. 148-152, 417-437; Vol. 2. P. 221-239; idem. Nouvelle approche de la Règle de St. Augustin. Bégrolles-en-Mauges, 1980-1988. 2 vol.; Weinfurter S. Salzburger Bistumsreform u. Bischofspolitik im 12. Jh.: Der Erzbischof Konrad I. von Salzburg (1106-1147) u. die Regularkanoniker. Köln; W., 1975; idem. Neuere Forschung zu den Regularkanonikern im deutschen Reich des 11. u. 12. Jh. // Hist. Zschr. 1977. Bd. 224. N 2. S. 379-397; Milis L. Ermites et chanoines réguliers au XIIe siècle // Cah. Civ. Med. 1979. Vol. 85. P. 39-80; Fuhrmann H. Papst Urban II. u. der Stand der Regularkanoniker. Münch., 1984; Lawless G. Augustine of Hippo and His Monastic Rule. Oxf.; N. Y., 1990; Borgolte M. Die Mittelalterliche Kirche. Münch., 1992. (Enzykl. Deutscher Geschichte; 17); Châtillon J. La spiritualité de l'ordre canoniale (VIIIe-XIIIe siècle) // Idem. Le mouvement canonial au Moyen Âge: Réforme de l'Église, spiritualité et culture / Éd. P. Sicard. Turnhout, 1992. P. 131-149; Laudage J. Ad exemplar primitivae ecclesiae: Kurie, Reich u. Klerusreform von Urban II. bis Calixt II // Reformidee u. Reformpolitik im spätsalisch-frühstaufischen Reich / Hrsg. S. Weinfurter. Mainz, 1992. S. 47-74; Semmler J. Die Kanoniker u. ihre Regel im 9. Jh. // Studien zum weltlichen Kollegiatstift in Deutschland / Hrsg. I. Crusius. Gött., 1995. S. 62-109; Fonseca C. D. Secundum beati Augustini Regulam: Regole, consuetudini, statuti nella vita canonicale // Regulae - Consuetudines - Statuta / Ed. C. Andenna, G. Melville. Münster, 2005. S. 39-54.

Ю. Е. Арнаутова

### XIV - нач. XXI в.

Пережив расцвет в XII-XIII вв., Р. к. постепенно вступили в период упадка. В XIV в. папство предприняло попытку общей реформы жизни католич. клира и монашества. Буллой «Ad decorem Ecclesiae» от 15 мая 1339 г. папа [Бенедикт XII](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XII.html>) (1334-1342) в рамках реформы монашеских орденов объединил все обособленные мон-ри Р. к. в конгрегацию, состоявшую из провинций, установил обязательные визитации, а также стандартизировал богослужение и общие правила жизни Р. к. Т. о., прежде существовавшие конгрегации августинцев упразднялись. Однако реформа не была успешной: несмотря на папские распоряжения, мн. конгрегации продолжили существовать, к тому же возникли новые объединения Р. к. В кон. XIV в. заметным явлением в жизни Р. к. стала деятельность Виндесхеймской конгрегации (см. в ст. [Братья общей жизни](<https://pravenc.ru/text/Братья общей жизни.html>)), основанной последователями Герта [Грооте](https://pravenc.ru/text/Грооте.html) (1340-1384), одного из лидеров движения «нового благочестия» (см. [Devotio moderna](<https://pravenc.ru/text/Devotio moderna.html>)). Самыми известными представителями Виндесхеймской конгрегации были Фома Кемпийский (ок. 1379-1471) и Эразм Роттердамский (1469 (по др. данным, 1466 или 1467) - 1536).

В XVI в. значение Р. к. в католич. мире возросло в связи с [Контрреформацией](https://pravenc.ru/text/Контрреформация.html). Появились новые объединения Р. к. С сер. XVI в. обители Р. к. начали возникать в Нов. Свете. В Англии кард. Томас Уолси (нач. 70-х гг. XV в.- 1530, кардинал с 1515) предпринял попытку унификации жизни англ. Р. к. и создания их централизованной конгрегации. Однако религ. реформа англ. кор. [Генриха VIII](<https://pravenc.ru/text/Генриха VIII.html>) (1509-1547) привела к тому, что деятельность Р. к., как и др. католич. орг-ций, на территории Англии была прекращена. Достаточно активно Р. к. действовали в Шотландии, где ко времени Реформации насчитывалось более 30 обителей Р. к. и монастырь регулярных канонисс (Allaria. 1908).

Мн. конгрегации Р. к. прекратили существование в период Французской революции 1789-1799 гг. и наполеоновских войн. В XVIII-XX вв. возникли национальные конгрегации Р. к.: французская, швейцарская, австрийская.

В 1959 г., в 900-й юбилей Латеранского Собора 1059 г., папа Римский [Иоанн XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXIII.html>) (1958-1963) образовал конфедерацию Р. к.- августинцев (лат. Sacer et Apostolicus Ordo Canonicorum Regularium Sancti Augustini). Первоначально в нее вошли итальянская и австрийская конгрегации латеранских каноников, а также швейцар. конгрегации Сен-Бернар (см. в ст. [Бернард Аостийский](<https://pravenc.ru/text/Бернард Аостийский.html>)) и Сен-Морис-д'Агон. В 1961 г. к конфедерации присоединились возрожденная в том же году Виндесхеймская конгрегация и конгрегация каноников Непорочного зачатия (основана в 1871 во Франции), позднее - новые объединения Р. к.: франц. конгрегации каноников Богоматери (1969) и каноников Марии, Матери Искупителя (1971), баварская конгрегация каноников - братьев общей жизни (1975). В 1993 г. в состав конфедерации Р. к. вошла и возрожденная в 1968 г. Сен-Викторская конгрегация. В 2020 г. конфедерация Р. к. насчитывала 576 чел. (An. Pont. 2020. P. 1363). Как самостоятельные организации продолжают действовать орден премонстрантов, орден Р. к. Св. Креста (Ordo Canonicorum Regularium Sanctae Crucis; основан в XII в. в Португалии; в 2020 в ордене состоял 141 чел.- Ibid. P. 1365), объединения Р. к. Св. Креста (Canonici Regulares Ordinis Sanctae Crucis; движение возникло в XIII в. в Юж. Нидерландах; в 2020 насчитывалось 354 чел.- Ibidem) и Р. к. Святейшего Креста Красной звезды (Canonici Regulares Sanctissimae Crucis a Stella Rubea; движение возникло в XIII в. на чеш. землях; в 2020 насчитывалось 19 чел.- Ibid. P. 1366). С 1929 г. статус Р. к. имеют члены [Тевтонского ордена](<https://pravenc.ru/text/Тевтонского ордена.html>) (в 2020 - 93 чел.- Ibid. P. 1365).

### Регулярными канониссами

Называют членов жен. общин, следующих тем же правилам, что и Р. к.; нередко общины регулярных канонисс являются частью конгрегаций, имеющих муж. общины. По средневек. преданию, регулярные канониссы ведут свое начало от жен. общины, основанной блж. Августином. Расцвет обителей регулярных канонисс пришелся на XII-XIII вв. Основным служением канонисс стала забота о сиротах. Известностью пользовалась конгрегация регулярных канонисс Пресв. Девы Марии, основанная в 1597 г. в Маттенкуре (Лотарингия) католич. св. Пьером Фурье (1565-1640). Члены этой быстро разросшейся конгрегации занимались обучением детей из бедных семей (в наст. время продолжает действовать обитель в Монреале). По образцу конгрегации регулярных канонисс Пресв. Девы Марии католич. свящ. Георг Михаэль Виттман (в 1829-1833 вспомогательный епископ Регенсбурга) основал в 1809 г. в Баварии конгрегацию бедных сестер школы Пресв. Девы Марии, члены к-рой тоже занимались педагогической деятельностью. На 2020 г. продолжало действовать небольшое число обителей регулярных канонисс, принадлежавших к конгрегациям Сен-Виктор, Гроба Господня, сестер в Господе Иисусе, Пресв. Девы Марии, Виндесхеймской конгрегации и др.

## Литература

Allaria A. Canons and Canonesses Regular // The Catholic Encyclopedia. N. Y., 1908. Vol. 3. P. 278-279; Карсавин Л. П. Монашество в ср. века. СПб., 1912. С. 109-124; Dereine C. Chanoines // DHGE. 1953. T. 12. Col. 353-405; Bynum C. W. The Spirituality of Regular Canons // Eadem. Jesus as Mother: Stud. in the Spirituality of the High Middle Ages. Berkeley; Los Ang., 1982. P. 22-59; Becquet J. Chanoines réguliers // Dictionnaire encycl. du Moyen Âge. P., 1997. Vol. 1. P. 295-296; L'histoire des moines, chanoines et religieux au Moyen Âge / Éd. A. Vauchez, C. Caby. Turnhout, 2003; Les chanoines réguliers: Émergence et expansion (XIe-XIIIe siècles): Actes du 6e colloque intern. du CERCOR, Le Puyen Velay, 29 juin - 1er juillet 2006 / Éd. M. Parisse. St.-Étienne, 2009.

И. Н. Мастяева
