---
article_title: РЕГЕЛЬ
author: Л. А. Герд
volume: '59'
page_numbers: 410-411
source_url: https://pravenc.ru/text/2661482.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:05Z'
---

Василий Эдуардович (Андреас Фридрих Вильгельм) (9.12. 1857, С.-Петербург - 1.12.1932, Ковно, ныне Каунас, Литва), магистр всеобщей истории (1892); член-кор. Императорской АН (1898); ректор Воронежского ун-та (1918-1925). Род. в семье ученого-ботаника, директора Императорского ботанического сада Эдуарда Людвиговича (Эдуарда Августа) Регеля; потомственного дворянина из нем. семьи кальвинистского (реформатского) исповедания; помещика Елизаветпольской, Минской, Петербургской и Смоленской губерний. Окончил реформатское уч-ще в С.-Петербурге (1875), историко-филологический фак-т С.-Петербургского ун-та (1875-1880). Занимался слав. историей под рук. проф. В. И. Ламанского. В 1884-1887 гг. находился в заграничной командировке для работы в архивах и б-ках, посетил Афины, Патмос, К-поль, Берлин, Лейпциг, Париж, Рим, Вену, Барселону, Оксфорд, слушал лекции Т. Моммзена, В. Ваттенбаха, К. П. В. Мауренбрехера и др. выдающихся ученых того времени. Приват-доцент С.-Петербургского ун-та (с 1888); читал лекции по истории Византии. Летом 1889 г. отправился в командировку для работы в б-ках Венеции и Вены; по собранным материалам опубликовал ряд работ по визант. истории, эпиграфике и палеографии. В 1890 г. была издана магист. дис. Р. «Критическое исследование о хронике Козьмы Пражского».

В 1913 г. переехал в Юрьев (Дерпт, ныне Тарту, Эстония); 1 авг. 1914 г. был избран ординарным профессором по кафедре всеобщей истории на историко-филологическом фак-те Юрьевского ун-та; с 10 окт. 1917 г. заслуженный профессор ун-та. С 1914 г. попечитель, позднее директор Высших жен. курсов.

В 1918 г. в связи с оккупацией Прибалтики немцами ун-т был эвакуирован в Воронеж и переименован в Воронежский; Р. стал его 1-м ректором; работал в музее древностей и изящных искусств ун-та. Впосл. эмигрировал в Литву.

Р. занимался историей Византии и славянского мира. В результате поездок по б-кам Востока и Европы он накопил большой палеографический и архивный материал, на основе к-рого проводил исследования. В 1895 г. по поручению Порфирьевской комиссии начал готовить к изданию копии с Афонских актов, сделанные еп. [Порфирием (Успенским).](<https://pravenc.ru/text/Порфирием (Успенским) .html>) Осенью 1896 г. работал на Св. Горе [Афон](https://pravenc.ru/text/Афон.html) вместе с Ф. И. Успенским: им была скопирована монодия на падение К-поля [Иоанна Евгеника](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Евгеника.html>) (Ath. Vatop. 367), схолии из рукописи Vatop. 608 (труды [Иосифа Вриенния](<https://pravenc.ru/text/Иосифа Вриенния.html>)), 574 (речи архиеп. [Феофилакта Болгарского](<https://pravenc.ru/text/Феофилакт Болгарский.html>)) и акты мон-ря [Ватопед](https://pravenc.ru/text/Ватопед.html), отсутствующие в записях еп. Порфирия. От ученого и библиотекаря [Русского во имя великомученика Пантелеимона монастыря](<https://pravenc.ru/text/Русский во имя великомученика Пантелеимона монастырь.html>) схим. Матфея (Ольшанского) Р. получил копии мн. афонских актов, в т. ч. фотографии 61 документа Пантелеимонова мон-ря, подготовленные в 1873 г. для архим. [Антонина (Капустина)](<https://pravenc.ru/text/Антонина (Капустина).html>) в ходе работы над 1-м изданием актов Пантелеимонова мон-ря. Использовал Р. и снимки П. И. Севастьянова, часть к-рых хранится в его архиве. В сотрудничестве с В. Н. Кораблёвым, Л. Пти и Э. Г. Курцем Р. издал 6 томов документов Афонских монастырей ([Ксенофонта](https://pravenc.ru/text/Ксенофонта.html), [Пантократора](https://pravenc.ru/text/Пантократор.html), [Зограф](https://pravenc.ru/text/Зограф.html), [Эсфигмен](https://pravenc.ru/text/Эсфигмен.html), [Хиландар](https://pravenc.ru/text/Хиландар.html) и [Филофея](https://pravenc.ru/text/Филофей.html)). В 1894 г. вместе с В. Г. [Васильевским](https://pravenc.ru/text/Васильевским.html) он стал основателем научного ж. «Византийский временник»; с 1899 по 1915 г. был его главным редактором; в 1915-1918 гг. редактировал издание «Византийское обозрение».

## Сочинения

Учредительные грамоты Пражской епархии // Сб. ст. по славяноведению, сост. и изд. учениками В. И. Ламанского. СПб., 1883. С. 265-330; О хронике Козьмы Пражского. СПб., 1890; Хрисовул имп. Андрея Палеолога 13 апр. 1483 г. // ВВ. 1894. Т. 1. Вып. 1. С. 151-158; О составлении перечня визант. грамот и писем // Там же. С. 249-252; Год первого нашествия русских на К-поль // Там же. С. 258-259; О трудах болг. архиеп. Димитрия Хоматиана // Там же. С. 259; Хрисовулы афонского мон-ря Ватопед. СПб., 1898; Über die Chronik des Cosmas von Prag.: Diss. Dorpat, 1892.

## Литература

Изд.: Analecta Byzantino-Russica. Petropoli; Lipsiae, 1891;Actes de l'Athos. St.-Pb., 1903. Vol. 1: Actes de Xénophon / Ed. R. P. L. Petit; Vol. 2: Actes du Pantocrator / Ed. R. P. L. Petit. 1906. Vol. 3: Actes d'Esphigménou / Ed. R. P. L. Petit, W. Regel; 1907. Vol. 4: Actes de Zographou / Ed. W. Regel, E. Kurtz, B. Korablev; 1911. Vol. 5: Actes de Chilandar. Pt. 1: Actes grecs / Ed. R. P. L. Petit; 1915. Pt. 2: Actes slaves / Ed. B. Korablev; 1914. Vol. 6: Actes de Philothée / Ed. R. P. L. Petit, W. Regel, E. Kurtz, B. Korablev. (ВВ; Т. 10. Прил. 1-2; Т. 12. Прил. 1; Т. 13. Прил. 1; Т. 17. Прил. 1; Т. 19. Прил. 1; Т. 20. Прил. 1).

## Источники

СПбФИА РАН. Ф. 2. Оп. 17. Д. 106; Ф. 127. Оп. 1. Д. 115; Личный фонд // РГИА. Ф. 1033. Оп. 1. Д. 1-159 (дневник и записные книжки с заметками о путешествии в Грецию в 1885-1887 гг.; черновые мат-лы по истории Византии и славян; выписки и фотокопии док-тов Патмосского и афонских мон-рей; переписка по изданию «Византийского временника» с учеными-византинистами).

## Литература

Жебелев С. А. В. Э. Регель // Вест. АН СССР. 1933. № 5. С. 51-54; Тр. Ин-та славяноведения АН СССР. Л., 1934. T. 2. С. 399-400; Lapte 
a L. P. V. E. Regel - rusky badatel Kosmy Prazskeho // Slovanský Přehled. Praha, 1977. Roč. 63. Čislo. 2. S. 170-176; она же (Лаптева Л. П.). Регель В. Э. // Славяноведение в дорев. России: Библиогр. слов. М., 1979. С. 291; она же. В. Э. Регель как византинист // Византия. Средиземноморье. Слав. мир. М., 1991. С. 130-140; Медведев И. П. В. Э. Регель как основатель и редактор «Византийского временника» // Архивы рус. византинистов в С.-Петербурге / Ред.: И. П. Медведев. СПб., 1995. С. 157-180; Чернобаев А. А. Историки России XX в.: Библиогр. словарь. М., 2005. Т. 2. С. 2; Gerd L. A. Russian Research Work in the Archives of Mount Athos // TM. 2019. Vol. 23. Pt. 2: Lire les Archives de l'Athos. / Éd. O. Delouis, K. Smyrlis. P. 527-551.

Л. А. Герд
