---
article_title: РЫНДИНА
author: М. А. М.
volume: '60'
page_numbers: '649'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661990.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:18:57Z'
---

Анна Вадимовна (23 мая 1937, Москва - 20 авг. 2023, Москва), российский искусствовед, художник. В 1959 г. с отличием закончила исторический фак-т МГУ по специальности «История искусств», с окт. того же года - научный сотрудник Ин-та истории искусств РАН (Ин-т искусствознания), с мая 1987 г.- старший научный сотрудник НИИ теории и истории изобразительного искусства РАХ, где в 1992 г. стала зав. отделом древнерус. и церковного искусства. Д-р искусствоведения (1991), заслуженный деятель искусств РФ (1995), преподаватель фак-та церковных художеств ПСТГУ на кафедре истории и теории христ. искусства (1993-2014), профессор (2004); эксперт по художественным и композиционным решениям при воссоздании живописных циклов внутреннего убранства храма Христа Спасителя в Москве (1994-2000). Член Экспертного совета Фонда по премиям памяти митр. Московского и Коломенского Макария (Булгакова) (2001-2012), председатель Координационного совета Фонда им. прп. Андрея Рублёва (2011), действительный член РАХ (2012). Член ученых советов НИИ теории и истории изобразительного искусства РАХ, ведущих музеев (ГММК, ГИМ). Автор более 150 научных статей в отечественных и зарубежных изданиях. Имеет государственные награды и благодарности от правительства Москвы и руководства РАХ (2 медали Шувалова и Золотая медаль РАХ), церковные награды, в частности ордена свт. Макария 2-й и 3-й степени, прп. Андрея Рублёва 2-й степени.

Сферой научных интересов Р., ученицы В. Н. Лазарева (МГУ) и М. М. Постниковой-Лосевой (по отделу драгоценных металлов ГИМ), стало искусство Др. Руси, а именно скульптура и различные виды сакральной пластики. Кандидатская диссертация была посвящена технологическим особенностям и стилю образцов древнерус. мелкой пластики, каменных икон, предметов личного благочестия, получившим развитие в главных художественных центрах средневек. Руси, в Вел. Новгороде и княжествах Центр. Руси в период XIV-XV вв. (монография: Древнерус. мелкая пластика: Новгород и Центр. Русь XIV-XV вв. М., 1978). В 70-х гг. XX в. Р. изучала скульптурное наследие еще одного центра Ср. Руси - Тверского вел. княжества (Живопись и прикладное искусство Твери XIV-XVI вв. М., 1979 (совм. с Г. В. Поповым)), и памятники торевтики Вел. Новгорода домонг. периода (Новгородское серебряное дело XIII-XV вв. // Декоративно-прикладное искусство Вел. Новгорода: Худож. металл XI-XV вв. М., 1996. С. 69-106). Изучая с 60-х гг. XX в. древнерус. пластику эпохи прп. Андрея Рублёва и его преемников в различных художественных центрах Др. Руси, Р. подготовила докт. дис. «Художественный металл Москвы XIV-XV вв.: Типология и стилеобразование» (М., 1990). Кроме икон в технике обработки камня, торевтики, резьбы в спектре ее интересов находятся керамика, эмаль, а также принципы украшения книг, внешнего и внутреннего церковного убранства как в Др. Руси, Грузии, так и в России синодального периода и современной.

С 90-х гг. XX в. особый интерес для Р. представляют литургическая символика средневек. пластики в различных формах и технологиях (работы о Людогощинском кресте, панагиях, окладах Евангелий, Большом сионе московского Успенского собора и т. д.), типология мощевиков и иных мощехранительниц, духовное общение средневек. мира, прежде всего Руси и Италии, через перенос мощей и повторение чудотворных образцов. На долгие годы среди произведений рус. религ. деревянной скульптуры одним из важнейших объектов изучения для Р. являются средневек. иконы-статуи свт. Николая Чудотворца.

Особой областью деятельности Р. стало редактирование научных текстов и сборников. В числе редакторов каталога она принимала участие в выставке 1988 г. в честь 1000-летия Крещения Руси, проходившей в залах РАХ. Под рук. Р. осуществляется периодическое изд. «Древнерусская скульптура» (6 вып.), в к-ром средневековое пластическое наследие рассматривается с т. зр. состава сюжетов, технологии и стилистики. Перу Р. принадлежат научные описания драгоценных окладов в каталогах иконных коллекций в России и за рубежом (напр., для Галереи банка «Интеза» в Виченце, 1999-2003).

В 60-х гг. XX в. Р. работала как театральный художник в театрах Москвы - Большом (ГАБТ) и Малом, в Каирской национальной опере, Театральном ин-те им. Б. В. Щукина. Член Союза художников РФ, куратор выставок средневекового и совр. религиозного искусства в России, Испании, Италии.

## Сочинения

Литургический аспект Страстной темы в рус. иконостасах посл. четв. XVII в. // Рус. церк. искусство Нового времени. М., 2004. С. 9-20; Деревянная скульптура в рус. храме: Сакральный смысл и эволюция стиля // Животворящее Древо: Рус. деревянная скульптура с древнейших времен до ХХ в.: Кат. выст. (Рим, Капитолийский Музей, 2006). Милан, 2006. С. 16-42 (на итал. и рус. яз.); Средневек. Италия, Испания и Россия: Ист. и худож. параллели // ИХМ. 2012. Вып. 12. С. 51-63; «Влахернская составляющая» иконы Симона Ушакова «Древо государства Российского»: Попытка ист. интерпретации // Там же. 2016. Вып. 13. С. 401-412.

М. А. М.
