---
article_title: РУССКАЯ ПРАВОСЛАВНАЯ СТАРООБРЯДЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ
author: В. В. Боченков
volume: '60'
page_numbers: 542-546
source_url: https://pravenc.ru/text/2661928.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:17:53Z'
---

(РПСЦ), название наиболее многочисленного общества старообрядцев-поповцев - старообрядцев, приемлющих священство [Белокриницкой иерархии](<https://pravenc.ru/text/БЕЛОКРИНИЦКАЯ ИЕРАРХИЯ.html>) (белокриницкое согласие) и имеющих центр в Москве; название установлено решением Освященного собора старообрядцев в 1988 г. После присоединения в 1846 г. к старообрядцам митр. [Амвросия (Паппа-Георгополи)](<https://pravenc.ru/text/Амвросия (Паппа-Георгополи).html>) последователи белокриницкого согласия не стремились дать какое-то отличное от др. согласий название своей церкви, но в именовании подчеркивали ее преемственность от апостольской и древлеправославной Церкви: «Церковь Христова» (в старообрядческих документах и переписке), «Древлеправославно-кафолического исповедания единая, святая, соборная, апостольская Древле-Греко-Российская Церковь» (в трудах И. Г. [Кабанова](https://pravenc.ru/text/Кабанова.html) (псевд. Ксенос)), «Християнская (староверческая) Церковь, содержащая древлеправославной Греко-Российской Церкви веру» (в сочинении белокриницкого апологета Семёна Семёновича). По имп. указу от 17 окт. 1906 г. старообрядцы должны были регистрировать общины, но регистрация архиепископии, епархий или церкви не требовалась, поэтому официальное название не закрепилось ни в эти, ни в последующие годы. В издававшихся короткий период во 2-й пол. 20-х гг. XX в. постановлениях Освященных соборов старообрядцев Белокриницкой иерархии фигурирует название «Древлеправославная Церковь Христова». Во 2-й пол. 40-х гг. XX в. Московская старообрядческая архиепископия передала в [Совет по делам религиозных культов](<https://pravenc.ru/text/Совет по делам религиозных культов.html>) при Совете министров СССР «Устав христианской Русско-старообрядческой церкви Белокриницкой иерархии». В церковных календарях, издававшихся архиепископией до 1988 г., название церкви не фигурировало, указывался архиепископ, благословивший издание.

Др. решением собора 1988 г. было учреждение митрополии в Москве, митрополитом Московским и всея Руси был избран архиеп. [Алимпий (Гусев)](<https://pravenc.ru/text/Алимпий (Гусев).html>). В 1906-1915 гг. старообрядцы белокриницкого согласия неоднократно высказывали желание учредить Московскую митрополию (соборные постановления от 26 сент. 1906, 25 июня 1907, 25 авг. 1915). 26 июля 1916 г. было решено «ввиду военного времени и нахождения Белокриницкой митрополии во владении Русского государства отложить возведение архиепископа Мелетия (Картушина.- В. Б.) в сан митрополита до более благоприятного времени» (РГБ. Ф. 246. Карт. 18. Ед. 4. Л. 60-60 об.). Кафедрой старообрядческого Московского митрополита является Покровский собор на [Рогожском кладбище](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>).

РПСЦ состоит из 15 епархий: Донской и Кавказской, Иркутской и Забайкальской, Казанской и Вятской, Казахстанской (для староверов в Казахстане, Киргизии, Туркменистане, Узбекистане), Киевской и всея Украины (в окт. 2017 Киевской кафедре присвоен статус архиепископии), Кишинёвской и всея Молдавии, Московской и всея Руси, Нижегородской и Владимирской, Новосибирской и всея Сибири, Самарской и Саратовской, С.-Петербургской и Тверской, Томской и Енисейской, Уральской, Хабаровской и всего Дальн. Востока, Ярославской и Костромской. 4 кафедры являются вдовствующими (в РПСЦ в наст. время -11 архиереев включая митрополита). РПСЦ имеет ок. 200 приходов в России, ок. 50 общин на Украине (гл. обр., на территории Одесской, Винницкой и Черновицкой областей), 12 - в Молдавии и Приднестровье, 4 - в Казахстане, 3 - в Белоруссии, 1 - в Киргизии (в Бишкеке). В 2013 г. в юрисдикцию митрополии Московской и всея Руси РПСЦ перешла община в Уганде, в 2017 г.- община в Пакистане (обе состоят из местных жителей, не говорящих на рус. языке). Окормление приходов в Республике [Крым](https://pravenc.ru/text/Крым.html) было поручено в 2015 г. Освященным собором Московскому митр. Корнилию (Титову). Спорным между Московской и Белокриницкой (в [Румынии](https://pravenc.ru/text/Румынии.html)) митрополиями остается статус общины в Австралии. В Москве действуют 6 храмов РПСЦ, в т. ч. 2 - на территории Рогожского поселка (кафедральный Покровский собор и храм Воскресения Христова под колокольней, восстановленный храм в честь Рожества Христова не освящен, в нем проводятся выставки), храм свт. Николы Чудотворца у Тверской заставы, храм Остоженской общины (Турчанинов пер., 4, стр. 1), храм Покрово-Успенской общины во имя свт. Николы в М. Гавриковом пер. (построен в 1906-1911, возвращен старообрядцам в кон. 2017); в процессе передачи находятся еще неск. храмов, в частности на Апухтинке. Действуют женские мон-ри в [Белой Кринице](<https://pravenc.ru/text/Белой Кринице.html>) (Украина), Николо-Улейминский под Угличем в Ярославской обл. и в Куниче (Молдавия); мужской Черемшанский мон-рь (Саратовская обл.) находится в стадии становления. До 2012 г. название «Русская православная старообрядческая церковь» носило также сообщество поповцев в Румынии с центром в г. Брэила - Белокриницкая митрополия. Впосл. название РПСЦ сохранилось только за Московской митрополией, Белокриницкая митрополия, отказавшись от рус. самоидентификации, приняла название «Древлеправославная старообрядческая церковь Румынии» (ДСЦР) (Biserica Ortodoxă de Rit Vechi din România) (подробнее см. в ст. [Румыния](https://pravenc.ru/text/Румыния.html), разд. «Старообрядчество»). В наст. время РПСЦ и ДСЦР являются независимыми религ. объединениями, поддерживающими евхаристическое общение.

Высшее управление РПСЦ осуществляют Освященные соборы, Архиерейские соборы, митрополит Московский и всея Руси. Освященный собор состоит из архиереев, представителей духовенства, иноков и мирян - членов местных общин. Архиереи, настоятели приходов и мон-рей, икономы митрополии и епархий являются делегатами Освященного собора по должности. Местные религ. орг-ции (общины, мон-ри, скиты и др.) могут избирать на Освященный собор по 1 делегату (мирянину или представителю духовенства), крупным религ. орг-циям норма представительства может быть увеличена по благословению митрополита. Освященный собор созывается митрополитом не реже раза в год. Если у митрополита отсутствует возможность созвать Освященный собор, то собор созывает старший по хиротонии архиерей. Собор считается правомочным, если на нем представлено не менее 1/4 орг-ций, входящих в РПСЦ, с обязательным представительством от всех епархий. Решения принимаются большинством голосов открытым голосованием (если собором не принято решение о тайном голосовании), кроме вопросов, связанных с вероучением, избранием митрополита, внесением изменений и дополнений в Устав РПСЦ, ликвидацией религ. орг-ций и др. К исключительной компетенции Освященного собора относятся рассмотрение вероучительных вопросов, принятие Устава и внесение изменений в него, ликвидация созданной церковью организации, избрание митрополита, икономов митрополии и епархий, кандидатов в архиереи, прекращение служения или перевод на др. место служения архиереев и священников по представлению Архиерейского собора и др.

Архиерейский собор созывается митрополитом или в силу обстоятельств старшим по хиротонии архиереем по мере необходимости. Считается правомочным, если на нем представлено более половины архиереев. Решения по всем вопросам принимаются открытым голосованием простым большинством голосов, при их равенстве голос митрополита признается решающим. К исключительной компетенции Архиерейского собора относятся избрание местоблюстителя митрополичьего престола в случае кончины митрополита, избрание архиереев из числа кандидатов, одобренных Освященным собором, и представление их на утверждение митрополиту, утверждение или отмена решений, принятых архиереями в своих епархиях, и др.

В период между Освященными соборами текущей деятельностью руководит митрополит Московский и всея Руси. Его резиденция традиционно располагается на территории Рогожской слободы в Москве. Совет митрополии состоит из постоянных членов, к к-рым относятся все архиереи, и непостоянных членов (выбранные собором представители духовенства). Совет созывается митрополитом по мере надобности, но не реже 2 раз в год. Решения принимаются большинством голосов, если Освященным собором не был утвержден др. порядок.

В 2004 г., после смерти митр. Алимпия, предстоятелем РПСЦ был избран Казанский и Вятский еп. Андриан (Четвергов), интронизация состоялась 12 февр. 2004 г. В мае 2004 г. возобновилась деятельность духовного уч-ща в Рогожском поселке (уч-ще работало в 1994-1999, до 1996 в Суздале). При митрополии были созданы молодежный, информационно-издательский, архивно-библиотечный и др. отделы. Началась активная подготовка к празднованию 100-летия распечатания алтарей храмов на Рогожском кладбище. 2 марта 2005 г. на встрече митр. Андриана с мэром Москвы Ю. М. Лужковым была достигнута договоренность о разработке архитектурно-градостоительной концепции реконструкции Рогожской слободы. К юбилейной дате вышло несколько изданий: «Старообрядчество в России: Энциклопедический иллюстрированный словарь» (М., 2005), альбом «Древности и духовные святыни старообрядчества: Иконы, книги, облачения, предметы церковного убранства Архиерейской ризницы и Покровского собора при Рогожском кладбище в Москве / Ред.: Е. М. Юхименко» (М., 2005). В храме-колокольне в Рогожском поселке прошла историко-краеведческая выставка «Москва старообрядческая», в ГИМ состоялись выставка «Тайна старой веры» и научная конференция, был создан получасовой фильм.

2 сент. 2004 г. митр. Андриан вошел в состав Президентского совета по взаимодействию с религиозными объединениями. 11 мая 2004 г. состоялась встреча митр. Андриана с председателем ОВЦС РПЦ митр. Смоленским и Калининградским [Кириллом (Гундяевым)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). В марте 2005 г. митр. Андриан принял участие в IX Всемирном Русском народном соборе (текст выступления: Вестн. митрополии. М., 2005. № 1. С. 16-18). Провозглашая принцип равноудаленности конфессий от светской власти, митр. Андриан считал одной из бед совр. РПСЦ то, что общины крайне редко «выходят со своим словом в мир, к людям, участвуя в каких-либо социальных и культурных проектах». В докладе Освященному собору в окт. 2004 г. он подчеркнул особую важность следующих направлений деятельности: апостольского служения - устной и письменной проповеди Слова Божия, «духовного попечения о людях, как о верных, так и о тех, кто пока еще находится за оградой истинной Церкви»; решения внутрицерковных кадровых вопросов; духовного образования - создания в приходах школ, нацеленных на христ. воспитание детей, летних детских лагерей, проведения слетов молодежи; социального служения. Особенно важным признавалось поддержание добрососедских отношений с др. старообрядческими согласиями и взаимопонимание с гос. структурами: «Сегодня последовательное осуществление в государстве принципа свободы совести обязывает нашу Церковь по примеру предков в меру наших сил участвовать в совместных с государством заботах о духовном и физическом здоровье народа» (О современном состоянии РПСЦ: Доклад Освященному собору, состоявшемуся 19 - 22 окт. 2004 г. // Вестн. митрополии. 2004. № 4. С. 15). Полезным направлением внешней деятельности митрополии предстоятель РПСЦ признавал «поддержание дипломатических контактов с соответствующими структурами Московской патриархии».

Митр. Андриан скончался 10 авг. 2005 г., во время Великорецкого крестного хода, на берегу р. Грядовицы в Кировской обл., на месте смерти был установлен памятный крест. 6 дек. 2016 г. состоялось открытие памятника митр. Андриану в сквере у кафедрального собора Казанской и Вятской епархии РПСЦ в Казани, в церемонии принял участие президент Татарстана Р. Н. Минниханов.

В окт. 2005 г. на Освященном соборе новым митрополитом был избран Казанский и Вятский еп. Корнилий (Титов), продолживший начинания предшественника. Были завершены работы по реконструкции Рогожской слободы, отремонтирован Дом причта, где ныне проводятся заседания Освященных соборов и совета митрополии, выставки, культурные мероприятия. В 2005 г. митр. Корнилий был включен в состав Президентского совета по взаимодействию с религ. объединениями. Митр. Корнилий ведет активную деятельность: принимает участие в общественных мероприятиях, заседаниях Всемирного Русского народного собора, круглых столах и конференциях. 16 марта 2017 г. состоялась его 1-я официальная встреча с Президентом РФ В. В. [Путиным](https://pravenc.ru/text/Путиным.html), в ходе к-рой обсуждались вопросы празднования 400-летия рождения протопопа [Аввакума Петрова](https://pravenc.ru/text/АВВАКУМ.html) и взаимодействия со старообрядцами, живущими за рубежом. 31 мая 2017 г. Президент посетил духовно-административный центр РПСЦ и принял участие в открытии выставки «Сила духа и верность традиции» в храме Рожества Христова (не освящен), затем глава государства в сопровождении митрополита посетил Покровский кафедральный собор. 23 нояб. 2019 г. в подмосковной президентской резиденции Ново-Огарёво состоялась очередная встреча митр. Корнилия с Путиным, в ходе к-рой, в частности, снова затрагивались вопросы возвращения старообрядцев из-за рубежа и подготовка празднования 400-летия рождения протопопа Аввакума. Основные торжества были намечены на 20-22 окт. 2020 г. (из-за пандемии частично перенесены на 2021, частично переведены в формат интернет-проекта). 22 окт. 2020 г. был открыт памятник протопопу Аввакуму в Боровске, 23 окт. открыт памятный столп в честь старообрядческих святых в Рогожском поселке.

В наст. время РПСЦ имеет духовное уч-ще, официальный сайт, публикуется церковный календарь (с 1945, в 1950-1954 не издавался), 4 раза в год выходит «Вестник митрополии» (издавался в 1999-2001, возобновлен в 2004). На базе духовного уч-ща проводятся круглые столы, разработана система дистанционного обучения, составлены пособия по церковной истории, основам богослужебного устава и знаменному пению, подготовлен к изданию Служебник. В 2015 г. был создан просветительский отдел митрополии, его силами разработан сайт «Наша вера», записаны видеопроповеди, подготовлен духовно-образовательный курс «Введение в христианство» (48 лекций по 5 предметам), организуются художественные выставки и др. В 2016 г. вышла в свет кн. «Старообрядческое богослужение: Литургия» (сост.: А. В. Лопатина, Г. С. Чистяков) с публикацией древнерус. чинопоследования литургии, вводной статьей, комментариями, указаниями по совершению молитвенных действий. Музейно-библиотечно-архивный отдел митрополии РПСЦ с 2005 г. подготовил к изданию 9 выпусков альманаха «Во время оно» (прилож. к ж. «Церковь»), содержащих документы по истории старообрядческой церкви в XIX-XX вв., гл. обр. из архива митрополии. С 2008 г. продолжается выпуск книжной серии «Наследие старообрядческих полемистов, начетчиков, писателей», вышли в свет 3 тома сочинений Уральского и Оренбургского еп. [Арсения (Швецова)](<https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ (Швецов.html>), 5 томов сочинений Канадского еп. [Михаила](https://pravenc.ru/text/Михаил.html) (Семёнова), однотомники сочинений архиепископов [Иоанна (Картушина)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Картушина).html>), [Иринарха](https://pravenc.ru/text/Иринарх.html) (Парфёнова), [Мелетия (Картушина)](<https://pravenc.ru/text/Мелетия (Картушина).html>), епископов [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Усова), [Геронтия (Лакомкина)](<https://pravenc.ru/text/Геронтия (Лакомкина).html>), перевод [«Поморских ответов»](<https://pravenc.ru/text/ Поморских ответов .html>) на рус. язык.

Заметным явлением в старообрядческой среде стал выпуск в 1990-2010 гг. ж. «Церковь» (ред. А. В. Антонов; в 1990 ж. «Церковь» вышел в качестве особого номера (№ 0) ж. «Родина»). В 1995-2006 гг. община московского храма свт. Николы Чудотворца издала 17 выпусков сб. [«Духовные ответы»](<https://pravenc.ru/text/ Духовные ответы .html>). Свои периодические издания публикуют отдельные епархии, общины, частные лица - чада РПСЦ: «Алтайский старообрядец» (Барнаул), «Белая Криница» (Украина), «Вифлеем - дом хлеба» (Балаково), «Дальневосточный старообрядец» (г. Б. Камень, Приморский край), «Костромской старообрядец» (Кострома), «Неопалимая купина» (Москва), «Общий дом» (Нижний Новгород»), «Община» (с. Пристань Артинского р-на Свердловской обл.), «Остров Веры» (Миасс), «Покровский вестник» (Ржев), «Радуга» (Ижевск), «Сибирский старообрядец» (официальный журнал епархии Новосибирской и всея Сибири), «София» (Томск), «Старовер Верхокамья» (Верещагино), «Челнинский старообрядец» (Набережные Челны) и др. Часть изданий больше не выходит.

6-8 дек. 1990 г. директор Боровского историко-краеведческого музея старообрядец В. И. Осипов организовал и провел научную конференцию «Старообрядчество: История и культура» (публ. докладов: Боровский краевед. Боровск, 1991. Вып. 3). Впосл. проведение научного форума было продолжено: 26-27 апр. 1995 г. в Москве состоялась 1-я научно-практическая конференция «Старообрядчество: История, культура, современность», в ее работе приняли участие ученые, музейные сотрудники, представители старообрядческих общин, было заслушано более 40 докладов. 21-23 нояб. 2019 г. в Москве и Боровске прошла 13-я конференция, она была посвящена 400-летию рождения протопопа Аввакума. В 1994 г. по инициативе Осипова, впосл. возглавившего Музей истории и культуры старообрядчества (создан в 2015), началось издание ж. «Старообрядчество: История, традиции, современность» (с № 3 выходит под названием «Старообрядчество: История, культура, современность»).

РПСЦ поддерживает контакты с др. старообрядческими сообществами и с РПЦ. Наиболее близкой к РПСЦ является ДСЦР, объединяющая рус. [липован](https://pravenc.ru/text/липован.html) в Румынии. Так же как и РПСЦ, ДСЦР восходит к иерархии, установленной митр. Амвросием (Паппа-Георгополи), имеет схожее с РПСЦ адм. устройство,- все это обусловило устойчивые традиционные связи Московской и Белокриницкой митрополий (см. историю контактов в сер. XIX - кон. XX в. в ст. [Белокриницкая иерархия](<https://pravenc.ru/text/Белокриницкая иерархия.html>)). В янв. 1991 г. митр. Алимпий (Гусев) совершил поездку в Румынию, встретился с митр. Белокриницким Тимоном (Гавриловым), гости из СССР приняли участие в хиротонии епископа. В апр. того же года митр. Тимон посетил с ответным визитом Москву (Встреча старообрядческих митрополитов // Старообрядческий церковный календарь (РПСЦ) на 1992 г. М., 1991. С. 82; Хрусталёв Р. И. Хроника двух визитов // Церковь. 1992. № 1. С. 28-32). 7-14 нояб. 1996 г. митрополиты Алимпий и Леонтий председательствовали на совместном соборе 2 митрополий в Белой Кринице, приуроченном к 150-летию присоединения к старообрядцам митр. Амвросия (собор причислил митр. Амвросия к лику святых). 27 и 28 авг. 2008 г. в Белой Кринице состоялась встреча делегаций 2 митрополий в связи со 100-летием Успенского собора Белокриницкого мон-ря, митрополиты Корнилий и Леонтий совершили вместе литургию. В мае 2011 г. делегация Белокриницкой митрополии во главе со Славским архиеп. Флавианом (Федей) посетила Москву в праздник св. Жен-мироносиц, участвовала в совершении заупокойной литии на полигоне в Бутово. В июле 2013 г. делегация из Румынии во главе с митр. Леонтием и еп. Паисием (Халкимом) посетила Москву в праздник Казанской иконы Божией Матери. 6 окт. 2013 г. в Белой Кринице состоялась встреча делегаций 2 митрополий, приуроченная к 150-летию преставления митр. Амвросия. 2 мая 2014 г., в праздник св. Жен-мироносиц, в Москву вновь прибыла делегация Белокриницкой митрополии во главе со Славским еп. Флавианом. 10 мая 2018 г. делегации РПСЦ и ДСЦР, возглавляемые митрополитами, встретились в Кишинёве. В Духовном уч-ще РПСЦ учатся студенты из Румынии.

Между РПСЦ и [Русской Древлеправославной церковью](<https://pravenc.ru/text/Русской Древлеправославной церковью.html>) (РДЦ) (см. также [Беглопоповцы](https://pravenc.ru/text/Беглопоповцы.html)) с 2013 г. продолжается диалог, посвященный каноническим аспектам учреждения Белокриницкой иерархии; он совершается через обмен письмами, тексты к-рых публикуются в «Вестнике митрополии», размещены на официальном сайте. Перед началом диалога, 26 дек. 2012 г., состоялась встреча митр. Корнилия и «Древлеправославного патриарха» Александра (Калинина), в ней также приняли участие др. епископы и клирики с обеих сторон. Вопрос о возможности евхаристического общения РПСЦ и РДЦ не поднимается. 18 окт. 2017 г. установлено евхаристическое общение РПСЦ с Древлеправославной архиепископией (ДА) - группой, отошедшей от РДЦ. В этот день митр. Корнилий и местоблюститель архиепископского престола ДА еп. Никодим (Елякин) подписали мирную грамоту. В ней среди прочего говорится о признании апостольской преемственности и архиерейских хиротоний Белокриницкой и беглопоповской иерархий (Мирная грамота о восстановлении евхаристического общения между Древлеправосл. архиепископией и Московской и всея Руси митрополией РПСЦ // Вестн. митрополии. 2017. № 4. С. 15-16; Заключение комиссии РПСЦ по диалогу с Древлеправосл. архиепископией о преемственности архиерейских хиротоний Древлеправосл. архиепископии // Там же. С. 12-15). Отдельный пункт мирной грамоты затрагивает вопрос об объединении иерархий, который предполагалось решить на совместных соборах; позднее этот вопрос не обсуждался.

5 февр. 2015 г. решением совета митрополии РПСЦ была создана комиссия по ведению диалога с РПЦ о признании Белокриницкой иерархии. Аналогичная рабочая группа Московской Патриархии была создана по благословению председателя ОВЦС митр. [Илариона](https://pravenc.ru/text/Иларион.html) (Алфеева). 31 марта 2015 г. состоялась 1-я встреча представителей РПСЦ и рабочей группы РПЦ, было решено начать письменный диалог (Чунин Е., прот. Доклад о деятельности комиссии по диалогу с РПЦ // Там же. 2015. № 4. С. 22-24). Ответы на 1-ю часть вопросов рабочей группы Патриархии были одобрены на совете митрополии РПСЦ 31 янв.- 1 февр. 2018 г. (публ.: Канонические ответы Московской митрополии РПСЦ на вопросы РПЦ // Там же. 2018. № 1. С. 7-16). На этом диалог был остановлен.

#### Предстоятели РПСЦ

Архиепископы Московские и Владимирские [Антоний (Шутов](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Шутов.html>); 2 июля 1863 - 8 нояб. 1881), [Саватий (Лёвшин](<https://pravenc.ru/text/Саватий (Лёвшин.html>); 10 окт. 1882 - март 1898), Уральский еп. Арсений (Швецов; март - 11 окт. 1898, местоблюститель), архиеп. Московский Иоанн (Картушин; 16 окт. 1898 - 24 апр. 1915), еп. Рязанский и Егорьевский Александр (Богатенков; 25 апр.- 25 авг. 1915, сер. 1918 - дек. 1922 местоблюститель), архиеп. Московский Мелетий (Картушин; 26 авг. 1915 - сер. 1918, дек. 1922 - 4 июня 1934), еп. Кавказский Викентий (Никитин; 1-я пол. 1935 - 12 апр. 1938, местоблюститель), еп. Калужский и Смоленский Сава (Ананьев; 1938 - сер. 1941, местоблюститель), архиепископы Московские и всея Руси Иринарх (Парфёнов; 1941, между Пасхой и Троицей,- 7 марта 1952), [Флавиан (Слесарев](<https://pravenc.ru/text/Флавиан (Слесарев.html>); 12 марта 1952 - 25 дек. 1960), [Иосиф (Моржаков](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Моржаков.html>); 19 февр. 1961 - 3 нояб. 1970), [Никодим (Латышев](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Латышев.html>); 24 окт. 1971 - 11 февр. 1986, с кон. 1970 местоблюститель (еп. Кишинёвский)), еп. Донской и Кавказский [Анастасий (Кононов](<https://pravenc.ru/text/Анастасий (Кононов.html>); 14 февр.- 9 апр. 1986, местоблюститель), митр. Московский и всея Руси Алимпий (Гусев; 6 июля 1986 - 31 дек. 2003; 10 апр.- 1 июля 1986 местоблюститель (еп. Клинцовский и Ржевский), 6 июля 1986 - 24 июля 1988 архиеп. Московский и всея Руси), Ярославский и Костромской еп. Иоанн (Витушкин; 3 янв.- 9 февр. 2004, местоблюститель), митр. Московский и всея Руси Андриан (Четвергов; 9 февраля 2004 - 10 августа 2005), Ярославский и Костромской архиеп. Иоанн (Витушкин; 10 авг.- 23 окт. 2005, местоблюститель), митр. Московский и всея Руси Корилий (Титов; с 23 окт. 2005).

## Литература

546 дней старообрядчества в ХХI в.: Андриан, митр. Московский и всея Руси: Вехи архипастырского пути / Ред.-сост.: Е. Г. Ермоленко. М., 2006;Корнилий (Титов), митр. Сто проповедей. М., 2016; Андриан (Четвергов), митр. Живое слово: Самые яркие интервью, проповеди, статьи и стихи / Сост.: К. Антонов, А. Антонова (Четвергова). М., 2019; Боченков В. В. Старообрядчество советской эпохи: Епископы РПСЦ, 1918-1991: Биобиблиогр. слов. М., 2019.

В. В. Боченков
