---
article_title: РОСТОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '60'
page_numbers: 332-334
source_url: https://pravenc.ru/text/2661866.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:16:54Z'
---

Ярославской епархии, существовало в 1920-1935 гг. Именовалось по г. Ростову (ныне районный центр [Ярославской области](<https://pravenc.ru/text/Ярославской области.html>)). Р. в. было учреждено во исполнение постановления патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавина), Синода и [Высшего Церковного Совета](<https://pravenc.ru/text/Высший Церковный Совет.html>) от 23 июня 1919 г. об увеличении числа епископов (Бовкало. 1996. С. 340). 22 янв. 1920 г. Ростовским викарием с возведением в сан архиепископа определен Угличский еп. [Иосиф (Петровых)](<https://pravenc.ru/text/Иосиф (Петровых).html>). Он оставался настоятелем [ростовского Спасо-Иаковлевского Димитриева мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/РОСТОВСКИЙ СПАСО-ИАКОВЛЕВСКИЙ (СПАСО-ЯКОЛЕВСКИЙ) ДИМИТРИЕВ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) до офиц. закрытия обители в 1923 г.; с марта 1923 по авг. 1926 г. был председателем приходской общины, созданной братией мон-ря. Во время организованной советским гос-вом кощунственной кампании по [вскрытию мощей](<https://pravenc.ru/text/вскрытию мощей.html>), в кон. апр. 1920 г., к архиеп. Иосифу, совершавшему вечернее богослужение, явились представители местных властей и потребовали срочно явиться в Успенский собор на вскрытие мощей Ростовских чудотворцев и прп. [Евфросинии](https://pravenc.ru/text/Евфросинии.html) Полоцкой. Архиерей призвал богомольцев просить Х уездный съезд Советов, принявший постановление о вскрытии мощей, «не трогать наших святынь». После этого архиерей и богомольцы пришли к Успенскому собору, с крыльца к-рого архиеп. Иосиф повторил свой призыв. После вмешательства милиции народ разошелся, мощи были вскрыты и ок. недели необлаченные стояли в храмах, после чего их возвратили на прежние места. 8 июля 1920 г. архиеп. Иосиф был арестован «за организацию крестного хода с выражением протеста» против вскрытия мощей; 3 недели он находился в ярославской тюрьме. В это время в Ростове верующие собирали подписи под коллективными обращениями к властям с просьбой освободить архиерея. Он был приговорен к году заключения условно с предупреждением о «неведении агитации» и освобожден (Шкаровский. 2006. С. 33-34). В мае 1922 г. архиеп. Иосифа снова арестовали по обвинению в противодействии [изъятию церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>). В июле на судебном процессе в Ростове он был приговорен к 4 годам лишения свободы, в янв. 1923 г. досрочно освобожден, после чего пребывал в угличском Алексиевском мон-ре и временно управлял Ярославской епархией. Ростовский викарий активно противостоял [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). 8 авг. 1923 г. начальник Ярославского губ. отдела ГПУ сообщал своему руководству о большом авторитете архиеп. Иосифа «не только среди духовенства и верующих, но и среди советских работников низового аппарата… в особенности Ростовского уезда…», а также отмечал, что «обновленческая группировка почти совершенно прекратила свою деятельность под натиском тихоновской группировки». В целях поддержки местных обновленцев и ослабления «тихоновцев» предлагалось «изъять из пределов Ярославской губернии» архиеп. Иосифа (Там же. С. 35). С осени 1924 по 2 сент. 1926 г. последний временно управлял Новгородской епархией. Титуловался «Ростовским» до 26 авг. 1926 г., когда был назначен митрополитом Ленинградским. Архиеп. Иосиф совершал богослужения в Новгороде, Ленинграде и в ростовском Успенском соборе.

С 18 мая 1924 г. Ярославской епархией временно управлял Сызранский еп. Трофим (Якобчук). Приблизительно с того же времени, несмотря на сохранение титула «Ростовский» архиеп. Иосифом, еп. Трофим являлся викарным Ростовским архиереем (Мат-лы по истории рус. иерархии: Ст. и док-ты. М., 2002. С. 199). К кон. нояб. того же года еп. Трофим прекратил управлять Р. в. и Ярославской епархией и проживал на покое в Москве (в это время упом. как «б[ывший] Ростовский») (Следственное дело патр. Тихона. 2000. С. 385).

Несмотря на назначение на Ленинградскую кафедру, митр. Иосиф (Петровых) жил в Ростове. С 29 дек. 1926 по сент. 1927 г. он находился в ссылке в официально закрытом [Моденском во имя святителя Николая Чудотворца монастыре](<https://pravenc.ru/text/Моденском во имя святителя Николая Чудотворца монастыре.html>) Новгородской епархии. Митр. Иосиф выразил несогласие с [«Декларацией» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларацией  1927 г .html>) зам. патриаршего местоблюстителя митр. Сергия (Страгородского) и Временного Синода (см. статьи [Иосифлянство](https://pravenc.ru/text/Иосифлянство.html), [Непоминающие](https://pravenc.ru/text/Непоминающие.html)). Получив разрешение властей, он переехал из Моденского мон-ря в Ростов. В сент. 1927 г. был определен на Одесскую кафедру, но этому назначению не подчинился и продолжал жить в Ростове.

1 окт. 1927 г. Ростовским викарным епископом был назначен еп. [Иннокентий (Летяев)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий (Летяев).html>). Прибыв к месту служения, еп. Иннокентий обнаружил, что большинство паствы поддерживает митр. Иосифа. Несмотря на заявление последнего о том, что он не намерен препятствовать еп. Иннокентию в управлении Р. в., 10 окт. Ростовский епископ направил рапорт митр. Сергию, обвинив митр. Иосифа в расстройстве церковной жизни. 2 нояб. того же года еп. Иннокентий был назначен Подольским викарием Московской епархии.

14 дек. 1927 г. Ростовским викарием был определен еп. [Евгений (Кобранов)](<https://pravenc.ru/text/ЕВГЕНИЙ (Кобранов Евгений Яковлевич.html>). Он организовал при Успенском соборе детский хор, к-рым руководил, открыл бесплатную столовую для нуждавшихся, организовал сестричество для помощи бедным, объявил сбор пожертвований на постройку храма и благотворительной столовой в с. Горинском (ныне Брейтовского р-на). Еп. Евгений поддержал Ярославского митр. священноисп. [Агафангела (Преображенского)](https://pravenc.ru/text/Агафангел.html) в его противостоянии митр. Сергию (Страгородскому). Вместе с митр. Иосифом (Петровых) подписал обращение к митр. Сергию от 6 февр. 1928 г. Ярославского митрополита, Угличского архиеп. сщмч. [Серафима](https://pravenc.ru/text/Серафима.html) (Самойловича) и временно управлявший [Любимским викариатством](<https://pravenc.ru/text/Любимским викариатством.html>) архиеп. [Варлаама (Ряшенцева)](<https://pravenc.ru/text/Варлаама (Ряшенцева).html>), в котором говорилось о разрыве канонического общения с зам. патриаршего местоблюстителя и об отказе признать за ним право на высшее управление Церковью. Постановлением митр. Сергия и Временного Синода от 11 апр. 1928 г. еп. Евгений в числе др. виновников церковных нестроений был уволен от управления Р. в. с преданием «каноническому суду православных архиереев» и запрещением в священнослужении «впредь до раскаяния и решения о нем дела Собором православных епископов». Еп. Евгений поставлению не подчинился и принял в своем вик-стве меры к сопротивлению митр. Сергию и Временному Синоду (последний он именовал «новообновленческим»). Так, Ростовский епископ направил благочинному Ростовского у. письмо, в к-ром призывал «хранить благодатное единение» с собой, а также объявлял, что действия обоих синодов - обновленческого и «новообновленческого» - «канонически незакономерны и по гражданским законам преступны». В числе «мер предосторожности» еп. Евгений рекомендовал хранить ключи от храмов у их настоятелей или у «надежных» членов приходских советов, предостерегал настоятелей от допуска к богослужениям в их храмах «иноепархиальных епископов и священнослужителей» без разрешения Ростовского архиерея и благочинного, предписывал на приходских и благочиннических собраниях выносить «письменные протокольные постановления» о подчинении митр. священноисп. Агафангелу и себе; при этом в постановлениях должны были содержаться протесты «против религиозных насилий двух обновленческих синодов» (Мазырин. 2006. С. 296-297). Однако 10 мая 1928 г. еп. Евгений подписал разъяснение митр. священноисп. Агафангела и архиеп. Варлаама о том, что они не прерывали и не прерывают молитвенного общения с митр. Сергием, не желают учинять раскол и принципиально не отрицают власть митр. Сергия как зам. патриаршего местоблюстителя. 30 мая 1928 г. митр. Сергий и Временный Синод постановили не приводить в исполнение постановление от 11 апр. в части, касающейся архиереев Ярославской епархии. Осенью 1928 г. еп. Евгений намеревался созвать ростовский общеуездный съезд духовенства и мирян, но 7 авг. был арестован по обвинениям в «антисоветской агитации», «религиозной обработке молодежи» и организации церковной благотворительности. 28 окт. 1928 г. приговорен к ссылке на 3 года в Казахстан. Формальное увольнение на покой состоялось в 1933 г.

С июля 1929 г. архиеп. Варлааму (Ряшенцеву), управлявшему Любимским вик-ством, было вверено временное управление Р. в., к-рое он осуществлял до ареста 7 сент. того же года. В обоих вик-ствах он окормлял ок. 300 правосл. общин (Там же. С. 249).

5 дек. 1933 г. на Ростовскую кафедру назначен еп. Серафим (Афанасьев, также известен под фамилией Трофимов); он прибыл в Ростов в янв. того же года. 22 апр. 1935 г. еп. Серафим был арестован, 16 сент. того же года приговорен к 3 годам ИТЛ. Формально уволен на покой 30 нояб. 1935 г. Р. в. в дальнейшем не замещалось.

С 14 июля 1925 по 27 апр. 1926 г. обновленческим епископом Ростовским и Угличским, викарием Ярославской епархии и настоятелем «Спасской миссионерской автономной общины г. Рыбинска» был Гервасий (Малинин).

## Источники

Акты свт. Тихона; Следственное дело патр. Тихона. М., 2000.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 3. С. 103-104, 249-250; Т. 4. С. 20-30; Бовкало А. А. Постановление 1919 г. об увеличении числа епископов // ЕжБК. 1996. С. 339-341; Шкаровский М. В. Иосифлянство: Течение в РПЦ. СПб., 1999; он же. Судьбы иосифлянских пастырей: Иосифлянское движение РПЦ в судьбах его участников: Арх. док-ты. СПб., 2006; Мазырин А. В. Высшие церк. иерархи о преемстве власти в РПЦ в 1920-х - 1930-х гг. М., 2006; Сщмч. Иосиф, митр. Петроградский: Жизнеописание и труды / Сост.: М. С. Сахаров, Л. Е. Сикорская. СПб., 2006; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 212, 650. (МИЦ; 54); Губонин. История иерархии. 20192. С. 418.
