---
article_title: RATIO STUDIORUM
author: А. В. Русанов
volume: '59'
page_numbers: 392-397
source_url: https://pravenc.ru/text/2661460.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:16Z'
---

[Полное название: «Ratio atque institutio studiorum Societatis Jesu» (Порядок и устроение обучения в Обществе Иисуса)], образовательный устав ордена [иезуитов](https://pravenc.ru/text/иезуитов.html), принятый в 1599 г. и ставший основой образовательной системы Об-ва Иисуса (изд.: Monumenta. 1965-1992. Vol. 5). Организованная согласно «R. S.» система преподавания была внедрена в иезуитских коллегиях по всему миру, оказала влияние на формирование национальных систем образования и сохраняет значение до наст. времени.

### Образование в ордене иезуитов до 1585 г.

Первоначально основатель ордена иезуитов католич. св. Игнатий [Лойола](https://pravenc.ru/text/Лойола.html) (ок. 1491-1556) высказывался против преподавательской деятельности членов ордена. Согласно орденским конституциям 1540 г., в Об-ве Иисуса не должно было проходить ни ученых занятий, ни лекций, дабы иезуиты не тратили напрасно время, предназначенное для духовных упражнений. Хотя с 1539 г. говорилось о создании в ордене собственных образовательных учреждений, это вызывало возражения некоторых иезуитов. Защитником этой идеи выступил Гомес де Леон Диего [Лайнес](https://pravenc.ru/text/Лайнес.html) (1512-1565). Он говорил о поиске в образовательных центрах талантливых юношей для привлечения их в Об-во Иисуса. В 1542 г. в собственность ордена была передана основанная по указанию португ. кор. Жуана III коллегия в [Коимбре](https://pravenc.ru/text/Коимбре.html). В том же году открылись коллегии при ун-тах в Падуе и Лувене, в 1544 г.- в Кёльне и Валенсии. Вскоре после этого и Лойола признал важность образования как для самих иезуитов, так и для распространения идей и принципов Общества Иисуса среди католического клира и мирян. Ок. 1565 г. автор одного из первых иезуитских уставов, Иероним (Херонимо) Надаль (1507-1580), отметил, что «обучение молодежи - это служение Слову Божиему», и сравнил программы обучения в коллегиях с крючком, на к-рый Об-во Иисуса ловит души людей для их спасения (цит. по: O'Malley J. W. The First Jesuits. Camb. (Mass.), 1993. P. 214). Тем не менее еще долгое время мн. члены ордена выступали против создания коллегий, считая их деятельность противоречащей изначальной идее Об-ва; окончательно соответствие принципов работы коллегий орденским конституциям подтверждено на 6-й генеральной конгрегации (1608).

В 1545-1546 гг. был создан регламент, подписанный Лойолой и предназначавшийся для членов ордена, которые отправлялись на обучение в коллегию при Падуанском ун-те. В этом документе содержится одно из первых офиц. подтверждений образовательных задач, стоявших перед орденом; впосл. о просветительской миссии иезуитов неоднократно заявлялось в других документах. В итоговом тексте конституций Об-ва Иисуса (редактировались до смерти Лойолы в 1556, изд. в 1558) вопросам образования посвящена часть 4 («Ordo studiorum»), состоящая из 17 глав. Обязательным условием провозглашалась доступность иезуитского образования для неимущих студентов. Наряду с правилами основания новых коллегий, их материального обеспечения и общими принципами руководства в документе заявлялось о необходимости разработки общего подробного устава. Т. о., уже на раннем этапе истории ордена иезуитов в число важнейших задач была включена образовательная деятельность, причем не только для новициев, но и для широкого круга мирян. В 1546 г. появилось 1-е учебное заведение Об-ва Иисуса, не связанное с университетскими центрами,- коллегия в Гандии (Валенсия, Испания), основанная герцогом этого города и буд. главой ордена иезуитов католич. св. Франсиско де Борхой (Борджей) (1510-1572, генеральный настоятель ордена с 1565; см. в ст. [Борджа](https://pravenc.ru/text/Борджа.html)). Впервые образовательная программа учебного заведения полностью определялась членами ордена иезуитов и не зависела от общеуниверситетских курсов. В отличие от учебных заведений др. католич. монашеских орденов и религ. конгрегаций эта коллегия стала 1-м учебным центром, доступным не только для иезуитов, но и для представителей др. орденов, а также для мирян.

В 1548 г. в Мессине открылась коллегия специально для учеников, не являвшихся членами ордена иезуитов. Деятельность этой коллегии регулировал устав «De studiis Societatis Jesu» (Об обучении в Обществе Иисуса), составленный тогда же Надалем (он стал ректором коллегии). Этот документ стал образцом для др. школ и коллегий ордена. В 1550 г. схожий устав был написан для коллегии в Гандии. Под влиянием успешного опыта коллегий в Мессине и Гандии вскоре открылись др. иезуитские учебные центры, большинство - для «внешних» учеников (т. н. scholae publicae). Важнейшим событием в формировании системы образования Об-ва Иисуса стало создание в 1551 г. Римской коллегии (Collegium Romanum; см. в ст. [Коллегии папские](<https://pravenc.ru/text/Коллегии папские.html>)). В 1558 г. Хуан Альфонсо де Поланко (1517-1576) составил устав для Римской коллегии - «Ratio studiorum Collegii Romani» (Порядок обучения в Римской коллегии), основные принципы к-рого он сформулировал ранее в послании к Лайнесу (письмо от 21 марта 1547 - Monumenta. 1965-1992. Vol. 1. P. 366-373). Расширенную версию этого устава в 1564-1565 гг. написал преподаватель коллегии Диего де Ледесма (Ibid. Vol. 2. P. 519-627). Эти тексты обсуждались членами ордена и использовались в др. коллегиях и школах.

Др. ключевым образовательным центром Об-ва Иисуса стала Германская коллегия в Риме (основана в 1552, в 1580 объединена с Венгерской коллегией, основанной в 1578). Это учебное заведение должно было готовить католич. священников для земель, оказавшихся под властью протестантов. В Германской коллегии имелось общежитие (domus pauperum studiosorum), где неимущим ученикам бесплатно предоставлялись питание и кров. Устав Германской коллегии разработал ее ректор Джузеппе Кортезоно (1537-1571, ректор в 1564-1569) (Ibid. P. 865-950). В этом тексте видны важные черты иезуитской образовательной системы: конкретность ставящихся перед учениками задач и нацеленность на практику.

С сер. 60-х гг. XVI в. по указанию Лайнеса комиссия из преподавателей Римской коллегии разрабатывала устав, к-рый регулировал бы всю орденскую систему образования. В 1569 г. предварительный документ (по имени генерального настоятеля ордена иезуитов в тот период известен как «Borgiana») был разослан главам провинций ордена. Устав определял порядок первых лет обучения (изучение грамматики, «наук о человеке» (studia humanitаtis), риторики), но порядок «высших» курсов (изучение философии и богословия) регламентирован не был. К этому же времени относятся меры по контролю за уровнем образования в коллегиях: в 1565 г. 2-я генеральная конгрегация ордена иезуитов приняла решение ограничить количество учебных заведений ввиду отсутствия на тот момент должного числа «достойных» преподавателей.

Успехи Об-ва Иисуса в преподавании были закреплены передачей Римской семинарии под управление ордену (это решение [Пия IV](<https://pravenc.ru/text/Пий IV.html>) (1559-1565), принятое для реализации постановлений [Тридентского Собора](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563), встретило недовольство рим. клира). Папа Римский [Григорий XIII](<https://pravenc.ru/text/Григорий XIII.html>) (1572-1585) основал в Риме под управлением ордена иезуитов Армянскую, Маронитскую, Греческую, Венгерскую (вскоре объединена с Германской), Английскую коллегии, в Милане была учреждена Швейцарская коллегия (см. ст. [Коллегии папские](<https://pravenc.ru/text/Коллегии папские.html>)). Кроме того, была основана сеть папских семинарий на землях, граничивших с протестант. территориями: в Оломоуце (1569), Вене (1574), Праге (1575), Граце (1578), Вильно (1583), Фульде (1584) и др. Все они были переданы иезуитам. Ряд иезуитских коллегий получил статус ун-тов: вскоре после основания ун-том стала коллегия в Гандии, в 1558 г. основан ун-т в Эворе. Появлялись новые коллегии и в крупных университетских центрах (так, в 1555 Об-ву Иисуса была передана Королевская коллегия искусств в Коимбре), что часто приводило к конфликтам с прежними преподавателями (напр., с богословами Лувенского ун-та - начиная со времени основания иезуитской коллегии в 1542 и вплоть до роспуска ордена в 1773).

### Подготовка «R. S.»

В 1581 г. на 4-й генеральной конгрегации ордена иезуитов было принято решение о создании более полного образовательного устава, необходимого при заметном росте как количества иезуитских коллегий, так и их значения. Избранный тогда же генеральный настоятель ордена Клаудио Аквавива (1543-1615) поручил разработку устава комиссии из 12 чел. В дек. 1584 г. была создана новая группа из 6 преподавателей, к-рые ежедневно собирались для обсуждения образовательных и адм. вопросов с учетом опыта предыдущих орденских уставов. Работу контролировала комиссия из 6 преподавателей Римской коллегии. Летом 1585 г. Аквавиве представили черновой вариант устава. Текст был опубликован небольшим тиражом и разослан по орденским провинциям, в каждой из к-рых должна была собираться комиссия для обсуждения документа.

Результатом работы комиссий, обобщенным в Риме, стал предварительный устав 1586 г. Он был напечатан и вновь разослан главам провинций. В ответ на полученные вопросы и замечания Аквавива составил пояснительные послания (напр., послание «De ratione studiorum» (О порядке занятий) было посвящено принципам преподавания богословия и философии). Особенно бурным стало обсуждение разд. «De opinionum delectu» (О выборе мнений), включавшего список спорных богословских вопросов, от преподавания к-рых предлагалось воздержаться в рамках учебного курса. Этот список, в частности, предполагал, что в ряде случаев могли считаться оправданными отступления от «Суммы богословия» Фомы Аквинского, несмотря на то что согласно конституциям ордена это сочинение и в целом [томизм](https://pravenc.ru/text/томизм.html) лежали в основе иезуитского богословия.

Работа по внесению поправок и дополнений в устав продолжалась неск. лет. Было учтено и активное противодействие, к-рое вызвал список «De opinionum delectu»: он был исключен из устава, и хотя вводное послание регламентировало его статус как самостоятельного документа, в Испании иезуиты освобождались от необходимости исполнять его. Исправленный вариант был опубликован в 1591 г. Однако и после этого обсуждение текста устава продолжилось (напр., много споров вызвало обязательное обучение математике в течение полутора лет). Новое издание, где были учтены замечания, вышло в 1599 г.

Формирование принципов иезуитского образования продолжалось неск. десятилетий, что позволило создать новаторскую и продуманную программу. Был учтен опыт традиц. образовательных систем, как церковных, так и светских, прежде всего программы обучения в Парижском ун-те (т. н. modus Parisiensis - см.: Codina Mir. 1968; в Париже учились Лойола, Надаль и др.). Большое влияние на иезуитскую систему оказал являвшийся тогда одним из центров [гуманизма](https://pravenc.ru/text/Гуманизм.html) Лувенский ун-т, с к-рым были связаны Петр [Канизий](https://pravenc.ru/text/Канизий.html) (1521-1597) и Петр Бузей (1540-1587). Успеху иезуитской программы способствовала система коммуникации в Об-ве Иисуса, предполагавшая отправку из провинций в центр регулярных отчетов (litterae annuae, litterae quadrimestres), в т. ч. с информацией о деятельности коллегий (см.: Friedrich M. Circulating and Compiling the Litterae Annuae: Towards a History of the Jesuit System of Communication // AHSI. 2008. Vol. 77. Fasc. 153. P. 3-39). Жесткая централизация Об-ва Иисуса, скрепленная гораздо более регулярной, чем в др. орденах и конгрегациях, практикой визитаций, способствовала внедрению образовательного устава во всех орденских провинциях, его последовательному претворению в жизнь и строгому исполнению. В результате была создана 1-я всемирная образовательная сеть, в 1599 г. объединявшая более 245 коллегий в Европе, Африке, Америке и Азии.

### Содержание «R. S.»

Устав условно делится на 4 основных раздела. Первый раздел регулирует деятельность руководителей образовательных учреждений: провинциалов ордена, ректоров (руководителей иезуитских школ и коллегий), префектов (praefecti studiorum et disciplinae). Следующие разделы «R. S.» посвящены учебным курсам. Во 2-м разделе изложены правила для преподавателей «высших» дисциплин (Свящ. Писание, евр. язык, церковная история, каноническое право, схоластическое и моральное богословие). Третий раздел адресован преподавателям философии (в которую включены моральная философия, физика и математика). Четвертый раздел регулирует работу преподавателей начальных курсов. После 4-го раздела даны указания по разным вопросам, в частности, правила поведения учеников.

«R. S.» подробно описывает адм. устройство коллегий. Руководителем коллегии являлся ректор. Ему принадлежало решающее право голоса в учебных и управленческих делах. Однако, с одной стороны, он был ограничен уставом, с другой - подотчетен главе орденской провинции, провинциалу, посещавшему каждую коллегию с визитацией минимум раз в год. Соответственно провинциал контролировал как соблюдение правил преподавания, так и адм. дела (напр., правомерность приема преподавателя в коллегию или его увольнения). В обязанности ректора среди прочего входили посещение учебных занятий, проверка успеваемости учеников, регулярный созыв собраний 3 групп преподавателей (языков, философии, богословия). Обязательным было обсуждение ключевых вопросов с советниками, как постоянными, так и приглашавшимися со стороны для решения конкретных вопросов. Непосредственное руководство учебным процессом осуществлял префект по обучению - 1-й помощник ректора. В его ведении находились выбор текстов для упражнений, организация диспутов и экзаменов, распределение учеников по классам, отбор преподавателей и контроль их работы (обязательная проверка и посещение каждого из курсов раз в 2 недели). Кроме того, особые должностные лица, также называемые префектами, регулировали начальные учебные курсы, вопросы дисциплины и т. д.

«R. S.» предлагал последовательную программу обучения и устанавливал соответствующие требования к преподаванию: на занятии следовало разбирать по возможности 1 вопрос, задача педагога состояла в обеспечении связи между занятиями. Четко оговаривалась длительность каникул: от 1 до 2 месяцев для старших курсов, 1 месяц для класса риторики, 1 или 2 недели для начальных классов. Регулировалось количество занятий в день, обязательным был 1 выходной.

Первые 5 (в отдельных коллегиях 6) лет составляли курс начального образования, в центре к-рого было изучение классических языков, дополнением к нему служили занятия по истории и географии. «R. S.» четко определял, какого уровня знаний должны были достичь ученики после каждого года обучения. Так, по окончании 1-го класса - класса начальной грамматики - им следовало знать основы лексики и синтаксиса древнегреч. языка и латыни, уметь читать и писать на этих языках. Среди рекомендованных текстов для чтения - избранные фрагменты речей Цицерона и басен Эзопа. В течение 2-го года - это был класс средней грамматики - надлежало освоить основные грамматические правила. На занятиях читали избранные письма Цицерона, «Записки о Галльской войне» Юлия Цезаря, басни Эзопа. Наконец, после 3-го года обучения - класса высшей грамматики - от учеников требовалось полное знание грамматических правил, частей речи, правил версификации и основ риторики. На 3-й год существенно расширялся круг классного чтения, в него включались трактаты Цицерона (напр., «О дружбе»), творения Вергилия - «Эклоги», «Георгики», 5-я и 7-я книги «Энеиды», «Элегии» Овидия, отдельные произведения Катулла и Проперция. На уроках древнегреч. языка рекомендовалось читать проповеди свт. [Иоанна Златоуста](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Златоуст.html>). Четвертый год обучения должен был заложить в учениках основы красноречия. Для этого надлежало углубить изучение языков (напр., диалектов греческого), получить знания по географии и истории, а также лучше изучить риторику. Ученики должны были не только продолжать чтение античных авторов (к лат. авторам, изучавшимся в течение 3-го года, добавлялись рим. историки и Гораций, к греч. авторам - Гомер, Платон, святители Василий Великий и Григорий Богослов), но и сами писать сочинения. Наконец, 5-й год - класс риторики - предполагал, что ученики полностью овладеют искусством красноречия, к-рое делилось на 2 части: ораторское и поэтическое искусство. К сочинениям Цицерона в классе риторики добавлялись трактаты Квинтилиана и Аристотеля, ученики читали произведения классических авторов, как языческих, так и христианских.

Следующие 3 года посвящались изучению курса «свободных искусств». Для него в уставе были выделены разделы изучаемых текстов, к-рые требовали большего внимания, и те, что следовало рассмотреть кратко (предполагалось, что ученики вернутся к ним позднее). Иногда предписываемое «R. S.» краткое знакомство с частями текстов авторитетных авторов объяснялось «неактуальностью» рассматривавшихся в этих текстах вопросов: напр., «неактуальным» был признан обзор древних мнений в 1-й книге «Физики» Аристотеля. Первый год изучения «свободных искусств» был посвящен логике. Как правило, сначала в коллегиях читали вводные курсы Франсиско де Толедо (Толета) «Introductio in dialecticam Aristotelis» (Введение в диалектику Аристотеля, 1561) и Педру да Фонсеки «Institutiones dialecticae» (Основания диалектики, 1564). Логика была необходима для проведения диспутов. В этих целях ученики анализировали тексты Аристотеля: 2-ю книгу трактата «Об истолковании», а также соч. «Первая аналитика». В конце 1-го года обучения на курсе «свободных искусств» начиналось преподавание естественной философии (оно продолжалось весь 2-й год), а также математики. Ученики должны были познакомиться с трактатами Аристотеля: «Физика» (6-я и 7-я книги, часть 1-й книги - в кратком изложении), «О небе», «О возникновении и уничтожении» (изучали только 1-ю книгу), «Метеорологика» (кратко в конце года). На 3-м году ученики приступали к изучению аристотелевской «Метафизики» (кроме вопросов о Боге и бестелесных субстанциях (интеллигенциях), которые следовало оставить до курса богословия), а также соч. «О душе» и 2-й книги соч. «О возникновении и уничтожении».

«Высшая» часть курсов занимала 4 года и предназначалась лишь для тех, кто собирались принять сан пресвитера. Она включала в себя изучение богословия (и особо - морального богословия), Свящ. Писания, к латыни и древнегреческому добавлялось изучение древнеевр. языка, что позволяло обсуждать все основные варианты текста Свящ. Писания. Преподававшаяся в иезуитских коллегиях богословская система была основана на «Сумме богословия» Фомы Аквинского, на чье мнение преподаватели должны были безоговорочно ориентироваться. В тексте «R. S.» особо указывалось на необходимость почитания [непорочного зачатия](<https://pravenc.ru/text/непорочного зачатия.html>) Пресв. Девы Марии, еще не признанного Римско-католич. Церковью в качестве догмата.

Большое внимание в ходе обучения уделялось правилам ведения спора и красноречию, мнемоническим техникам. Кроме того, в иезуитских учебных заведениях XVII-XVIII вв. много времени занимали занятия декламацией, музыкой и театром; эти занятия являлись важными элементами образовательной системы. Театральные и муз. представления, подготовленные воспитанниками иезуитских коллегий, часто были открыты для публики. Поощрялось соревнование (aemulatio) между учениками: применявшаяся единообразная система положительных и отрицательных оценок (optime, bene, male, pessime, nescit) давала возможность определять в конце недели и в конце месяца лучших и худших студентов в классе. Устав мог адаптироваться к местным условиям: могли отличаться возраст воспитанников (в XVII в., как правило, обучение начиналось в 9-10 лет), нек-рые преподавательские практики (так, на протяжении XVII-XVIII вв. к основным курсам иногда добавляли изучение народных языков, местной истории и географии). Кроме того, образовательную программу, изложенную в «R. S.», часто дополняли новые учебные тексты, к-рые составлялись во мн. коллегиях (напр., в коллегии «свободных искусств» в Коимбре были написаны комментарии на трактаты Аристотеля - т. н. Cursus Conimbregensis).

### Развитие системы иезуитского образования

В 1580 г. действовали 144 иезуитские коллегии, спустя 50 лет - 293, накануне упразднения ордена иезуитов, в 1773 г., коллегий насчитывалось более 850; образование в большинстве из них было бесплатным. Уже в кон. XVI в. уровень преподавания в иезуитских коллегиях был высоко оценен во всем христ. мире. Использовавшаяся в иезуитских учебных заведениях образовательная программа оказала большое влияние на местные системы образования. Выпускниками коллегий были не только богословы и проповедники, но и множество политических и военных деятелей, поэтов, писателей, философов, ученых. Преподаватели коллегий активно участвовали в богословских и философских спорах своего времени, многие их исследования носили прикладной характер. Так, иезуитские математики XVII в. по заказам местных властей активно занимались военной архитектурой, оказав заметное влияние на развитие инженерного дела (Vanpaemel. 2012). В наст. время в истории науки обсуждается вопрос о влиянии иезуитской системы знания на деятелей т. н. научной революции XVII в.- Галилео [Галилея](https://pravenc.ru/text/ГАЛИЛЕЙ.html) (1564-1642) и Рене [Декарта](https://pravenc.ru/text/Декарт.html) (1596-1650) (Jesuit Science. 2003). За пределами Европы иезуитские коллегии стали базой для созданий местных систем высшего и среднего образования. Напр., в 1623 г. иезуитская коллегия в Боготе (основана в 1604) получила статус ун-та, став 1-м высшим учебным заведением на территории совр. Колумбии.

С 1759 г., когда деятельность Об-ва Иисуса была запрещена в Португалии и в португ. колониях, началось изгнание иезуитов из европейских стран, завершившееся папской буллой 1773 г. о роспуске ордена (см. ст. [Иезуиты](https://pravenc.ru/text/Иезуиты.html)). Были закрыты и иезуитские коллегии. Иезуиты продолжили свою деятельность на территории Российской империи. Важнейшим образовательным центром стала Полоцкая коллегия (основана в 1579/80, после раздела Речи Посполитой в 1772 Полоцк вошел в состав Российской империи), единственная, где сохранился иезуитский новициат. В 1786 г. для коллегии был разработан реформированный устав: в образовательную программу добавлено изучение новых языков (русского и французского), больше внимания уделено точным наукам. Полоцкая коллегия пользовалась покровительством российских монархов: в 1787 г. при коллегии открылась типография, в 1812 г. коллегия была преобразована в академию, чему предшествовала неудачная попытка возвращения иезуитам Виленской академии (основана в 1579), которой они лишились после упразднения ордена. Кроме того, в западнорус. губерниях действовали еще 7 иезуитских коллегий. В 1801 г. в С.-Петербурге открылась иезуитская школа для среднего сословия (в 1803-1806 пансион для благородных воспитанников, с 1806 Благородная коллегия, среди ее выпускников был П. А. [Вяземский](https://pravenc.ru/text/Вяземский.html)). Все учебные центры иезуитов в Российской империи прекратили свою деятельность после изгнания ордена в 1820 г. (см. также ст. [Академии духовные католические в России](<https://pravenc.ru/text/Академии духовные католические в России.html>)).

После восстановления Общества Иисуса открылись новые учебные заведения, 1-е из них - в Клонгоус-Вуд (Ирландия). В 1814-1816 гг. были восстановлены коллегии в Бриге и во Фрибуре (Швейцария), в Граусе, Кадисе, Мадриде (Испания), Генуе и Турине (Сардинское королевство), Мехико (Мексика) и других городах. В изменившихся условиях стала очевидной необходимость преобразований. Собиравшиеся в 1820 и 1829 гг. 20-я и 21-я генеральные конгрегации ордена приняли решение о пересмотре «R. S.»; созданная с этой целью комиссия начала работу в 1830 г. Пересмотренный устав был опубликован в 1832 г. Хотя он отражал требования того времени (в программу обучения было включено обязательное изучение новых языков и естественных наук), в «R. S.» не были в полной мере учтены различия в национальных системах образования, что существенно ограничивало возможность применения устава. «Обновленный» вариант «R. S.» был представлен в 1851 г., однако возможность адаптации иезуитской системы образования к менявшемуся миру оставалась предметом дискуссий на протяжении всего XIX в. В 1906 г. на 25-й генеральной конгрегации ордена иезуитов была признана невозможность создания общего образовательного устава. Отныне каждая провинция ордена могла иметь собственный устав, к-рый тем не менее должен был следовать «принципиальным методам» «R. S.». С XIX в. иезуиты участвуют в организации учебных заведений, где образование могли получить женщины (подробнее см.: Jesuit and Feminist Education. 2011).

В ходе объединения Итальянского гос-ва восстановленные в 20-х гг. XIX в. иезуитские коллегии постепенно лишались офиц. статуса, последней в 1870 г. под управление диоцезальным властям была передана Римская коллегия. Вновь иезуитские образовательные учреждения были признаны в Италии конкордатом 1929 г. (см. [Латеранские соглашения](<https://pravenc.ru/text/Латеранские соглашения.html>)). В ряде стран за временным признанием иезуитских учебных заведений следовали новые изгнания ордена и закрытие его коллегий. Так, в Португалии в 1834 г. либеральное правительство кор. Марии II (1834-1853) провело секуляризацию и распродажу монастырских и орденских земель и имущества, иезуиты и представители других религ. конгрегаций покинули страну. В 1880 г. деятельность иезуитов, в т. ч. образовательная, была частично разрешена. Однако в 1910 г. орден был вновь изгнан из Португалии, иезуитские коллегии закрыты. Запрет на деятельность иезуитов в стране был снят в 1933 г. Из Франции орден был изгнан в 1828 г., однако в 1850 г. отношение к нему смягчилось, до нового ужесточения антиклерикальных законов в 1878 г. были открыты 30 коллегий. Франц. иезуиты продолжали свою деятельность в других государствах: Швейцарии, Бельгии, Великобритании. При поддержке генерального настоятеля ордена иезуитов Яна Филиппа Ротана (1829-1853) открылись 6 коллегий для католиков в Голландии, 14 коллегий - в Бельгии; вскоре бельг. иезуиты основали ряд учебных центров в Африке и Индии. В 1820 г. иезуиты были высланы из Российской империи; Полоцкая академия и иезуитские коллегии на территории империи были упразднены, а их имущество и владения переданы в казну. Покинувшие Царство Польское иезуиты основали ряд учебных заведений в Галиции. С XIX в. начинается развитие иезуитских коллегий и ун-тов в США.

В XX в. в ряде стран вводился полный запрет на деятельность иезуитов, напр., в нацистской Германии и в коммунистическом Китае, что приводило к закрытию или переезду учебных заведений (так, после Кубинской революции Беленская коллегия была перенесена в Майами). В других странах иезуиты получали полную поддержку гос-ва, как, напр., во франкистской Испании. Продолжалась образовательная деятельность иезуитов в Африке (прежде всего в Конго). К этому времени относится открытие учебных заведений на новых для ордена территориях: так, одним из престижных высших учебных заведений Юж. Кореи стал ун-т Соган в Сеуле, основанный иезуитами из шт. Висконсин в 1960 г. Важным процессом стало активное включение мирян в преподавательскую и адм. работу в иезуитских коллегиях (официально разрешено с 1948). Однако с 60-х гг. XX в. наблюдалось снижение престижа иезуитского образования во всем мире, что привело к закрытию мн. коллегий (в т. ч. важных образовательных центров, напр., Бомонт в Англии и Патрия в Мехико). В 70-80-х гг. это привело к пересмотру образовательной политики ордена. Традиц. иезуитские коллегии критиковались как излишне закрытые и элитистские. Новые педагогические принципы, представлявшие собой попытку адаптировать богословское наследие Лойолы и опыт иезуитских коллегий к решениям [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (1962-1965), были сформулированы в документе «Le caratteristiche dell'attività educative della Compagnia di Gesù» (Характеристика образовательной деятельности Общества Иисуса, 1983), по сути заменившем «R. S.». Практические принципы новой образовательной системы ордена иезуитов были изложены в «Pedagogia ignaziana» (Игнацианская педагогика, 1993). В наст. время основной образовательной миссией ордена является дополнение национальных образовательных систем, помощь тем детям и подросткам, которые не могут получить образование в их рамках. Примером такой деятельности служат школы с преподаванием по программе «Fe y Alegría» (Вера и радость), начавшие работу с 1955 г. в странах Лат. Америки и в Испании с целью народного просвещения среди неимущих, оказания помощи в получении образования нуждающимся детям и жителям труднодоступных регионов; впосл. такие школы открылись еще в 15 странах. К кон. XX в. в мире насчитывалось более 1,5 тыс. иезуитских учебных заведений, в их числе технические и профессиональные школы, учреждения начального, среднего и высшего образования.

## Литература

Изд.: Monumenta Paedagogica Societatis Iesu: Nova Editio ex integro refacta / Ed. L. Lukács. R., 1965-1992. 7 vol.

## Литература

Науч. пер.: Ratio atque institutio studiorum Societatis Iesu / Trad. M. Salomone. Mil., 1979; Ratio studiorum: Éd. bilingue / Trad. C. Albrieux, D. Pralon-Julia. P., 1997; Ratio atque institutio studiorum Societatis Iesu / Trad. A. Bianchi. Mil., 2002; The Ratio Studiorum: The Official Plan for Jesuit Education / Transl. Cl. Pavur. St. Louis (Missouri), 2005; Código Pedagógico dos Jesuítas: «Ratio Studiorum» da Companhia de Jesus (1599): Regime escolar e curriculum de estudos / Ed. M. Miranda. Lisboa, 2009; Шмонин Д. В. «Порядок и устроение»: К публ. раздела «Ratio studiorum» (1599): Порядок и устроение занятий в Об-ве Иисуса (фрагм.) // Вестн. РХГА. 2011. Т. 12. Вып. 4. С. 308-326.

## Литература

Pachtler G. M. Ratio Studiorum et institutiones scholasticae Societatis Jesu: Per Germaniam olim vigentes. B., 1887-1894. 4 Bde; St. Ignatius (of Loyola) and the Ratio Studiorum / Ed. E. A. Fitzpatrick. N. Y.; L., 1933; Farrell A. P. The Jesuit Code of Liberal Education: Development and Scope of the Ratio Studiorum. Milwaukee, 1938; Lukács L. De prima societatis ratione studiorum, sancto Francisco Borgia praeposito generali constituta (1565-1569) // AHSI. 1958. Vol. 27. P. 209-232; idem. De origine collegiorum externorum deque controversiis circa eorum paupertatem obortis // Ibid. 1960. Vol. 29. P. 189-245; 1961. Vol. 30. P. 3-89; Codina Mir G. Aux sources de la pédagogie des jésuites: Le «Modus parisiensis». R., 1968; Hengst K. Jesuiten an Universitäten und Jesuitenuniversitäten: Zur Geschichte der Universitäten in der Oberdeutschen und Rheinischen Provinz der Gesellschaft Jesu im Zeitalter der Konfessionellen Auseinandersetzung. Paderborn etc., 1981; La «Ratio studiorum»: Modelli culturali e pratiche educative dei Gesuiti in Italia tra Cinque e Seicento / Ed. G. P. Brizzi. R., 1981; Bertrán Quera M. La Pedagogía de los jesuitas en la Ratio Studiorum: La fundación de colegios: Orígenes, autores y evolución histórica de la Ratio: Análisis de la educación religiosa, caracterolуgica e intelectual. Caracas, 1984; La «Ratio Studiorum» de los jesuítas / Ed. C. Labrador et al. Madrid, 1986; Hoyo Calleja J., del, Sierra de Cózar Á. Sobre la ratio studiorum jesuítica y la enseñanza del latín: Nuevas aportaciones documentales // Historia y métodos en la enseñanza de las lenguas clásicas / Ed. J. B. Gуmez et al. Vitoria, 1996. P. 55-74; Ratio Studiorum: Plan raisonné et institution des études dans la Compagnie de Jésus / Éd. A. Demoustier, D. Julia. P., 1997; Schlafly D. True to the Ratio Studiorum?: Jesuit Colleges in St. Petersburg // History of Education Quarterly. Camb., 1997. Vol. 37. N 4. P. 421-434; Puente F., de la. Actualidad de la «Ratio Studiorum» // Anuario del Instituto Ignacio de Loyola. S. Sebastian, 1999. Vol. 6. P. 45-72; Revista Portuguesa de Filosofia. Braga, 1999. T. 55. Fasc. 3: Ratio Studiorum da Companhia de Jesus (1599-1999); Mancia A. La Ratio Studiorum: Genesi e sviluppo in relazione con alcuni ordinamenti coevi final 1599 // Alle origini dell'Università dell'Aquila: Cultura, università, collegi gesuitici all'inizio dell'età moderna in Italia meridionale / Ed. F. Iappelli, U. Parente. R., 2000. P. 129-147; Jesuit Science and the Republic of Letters / Ed. M. Feingold. Camb. (Mass.), 2003; Piechnik L. Powstanie i rozwój jezuickiej Ratio Studiorum (1548-1599). Kraków, 2003; Инглот М. Об-во Иисуса в Рос. империи (1772-1820 гг.) и его роль в повсеместном восстановлении Ордена во всем мире / Пер.: А. Н. Коваль. М., 2004. С. 139-171; I gesuiti e la ratio studiorum / Ed. M. Hinz et al. R., 2004; Цыпина Л. В., Шмонин Д. В. Образовательная модель ордена иезуитов и становление пед. культуры Нового времени // Вестн. РХГА. 2005. Вып. 6. С. 261-276; Блинова Т. Б. Основные этапы пед. деятельности Ордена иезуитов в Белоруссии (кон. XVI - нач. XIX в.) // Россия и иезуиты, 1772-1820 / Ред.: М. Инглот, Е. С. Токарева. М., 2006. С. 149-158; Шлафли Д. Л. Педагогическое наследие иезуитов в России Екатерины Великой // Там же. С. 140-148; Ratio studiorum 400: The Past, Present and Future of a Four Hundred Year Tradition of Jesuit Education: The Intern. Conf. organized by Centre for Culture and Dialogue, Cracow 22 Nov. 1999. Kraków, 2006; Miranda M. M. A «Ratio studiorum» ou a Institucionalizaçao dos Estudos Humanísticos // Biblos. Coimbra, 2007. Vol. 5. P. 109-130; eadem. Quando os Jesuítas eram mestres da palavra: A Retórica segundo a «Ratio Studiorum» // Humanitas. 2013. Vol. 65. P. 187-204; Негруццо С. «Ratio studiorum» от запрещения к возрождению // Религ. образование в России и Европе в кон. XVIII - нач. XIX в. / Ред.: М. Инглот, Е. С. Токарева. СПб., 2009. С. 21-40; она же. «Ratio studiorum»: Источник и венец католич. педагогики // Религ. образование в России и Европе в XVI в. / Ред.: М. Инглот, Е. С. Токарева. СПб., 2010. C. 88-99; Шмонин Д. В. Схоластика и педагогика: (Об иезуитской модели образования и нек-рых причинах ее успешности в XVI-XVII вв.) // Религ. образование в России и Европе в кон. XVIII - нач. XIX в. СПб., 2009. С. 7-15; он же. Regulae professoribus, или Как иезуиты учили философии // Вестн. РХГА. 2009. Т. 10. № 4. С. 84-99; Jesuit and Feminist Education: Intersections in Teaching and Learning for the XXIst Cent. / Ed. J. Boryczka et al. N. Y., 2011; Vanpaemel G. Jesuit Mathematicians, Military Architecture and the Transmission of Technical Knowledge // The Jesuits of the Low Countries: Identity and Impact (1540-1773) / Ed. R. Faesen, L. Kenis. Leuven etc., 2012. P. 109-128; Grendler P. F. Jesuit Schools in Europe: A Historiographical Essay // J. of Jesuit Studies. Leiden, 2014. Vol. 1. N 1. P. 7-25; idem. The Culture of the Jesuit Teacher 1548-1773 // Ibid. 2016. Vol. 3. N 1. P. 17-41; Jesuits and Universities: Artistic and Ideological Aspects of Baroque Colleges of the Society of Jesus: Examples from Genoa and Wrocław / Ed. G. Montanari. Wrocław, 2015; Mattei F., Casalini C. Jesuitica Institutio: Figure e temi di una modernità pedagogica. R., 2014; Lovay S. M. La Ratio Studiorum y su vínculo con la primera universidad argentina // IHS: Antiguos Jesuitas en Iberoaméricа. Cordoba, 2019. Vol. 7. N 1. P. 100-113; Pavur C. In the School of Ignatius: Studious Zeal and Devoted Learning. Chestnut Hill (Mass.), 2019.

А. В. Русанов
