---
article_title: РАМА
author: М. Б. Демченко
volume: '59'
page_numbers: 284-285
source_url: https://pravenc.ru/text/2661378.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:37Z'
---

[Санскр. Rāma], главный герой древнеинд. эпоса [«Рамаяна»](<https://pravenc.ru/text/ Рамаяна .html>). Большинство индуистов считают Р. аватарой бога Вишну, некоторые видят в нем самодостаточное верховное божество (напр., последователи вишнуитской школы Рамананда-сампрадая) или культурного героя (члены далитской общины Вальмики-самадж). Имя Р. первоначально имело значение «черный», «темный», «смуглый», но большинство средневек. и совр. индуистских авторов переводят его как «радующий». Вероятно, первые сказания о Р. начинают складываться в VIII-VI вв. до Р. Х., окончательно оформляясь в форме эпической поэмы к V-II вв. до Р. Х. В самых ранних частях «Рамаяны» Р. предстает перед читателем как справедливый правитель, идеальный муж, сын, брат, доблестный воин, преданный своему долгу. Его постоянные эпитеты - Рагхава (представитель династии Рагху), Рагхуприя (любимец Рагхавов), Рагхавендра (Индра из династии Рагху), Рагхунандана (сын династии Рагху), Дашаратханандана (сын царя Дашаратхи). Во всей последующей традиции Р.- марьяда-пурушоттама, «идеальный человек», объект почитания и образец для подражания. Изображается Р. как юноша, вооруженный луком и стрелами. В нач. I в. утверждается представление о Р. как о земном воплощении Вишну, о чем помимо «Рамаяны» сообщают автор «Вишну-пураны», альвары (напр., Наммальвар в поэме «Тируваймоли») и др. Самый древний из сохранившихся храмов Р., Раджив-лочан мандир, находится в окрестностях г. Райпур (штат Чхаттисгарх) и датируется VII в., что свидетельствует о его развитом культе в ту эпоху.

Согласно «Рамаяне», Р.- старший сын царя Кошалы Дашаратхи и его 1-й жены Каушальи, к-рые в одной из прошлых жизней были прародителями человечества Ману и Шатарупой, снискали особую милость Вишну, к-рый пообещал родиться у них в качестве сына. Почти одновременно с Каушальей 2 др. жены царя - Кайкейи и Сумитра - родили Бхарату и братьев Лакшману и Шатругхну. В развитой традиции Р. и 3 брата - воплощения Вишну и его различных аспектов. В частности, Лакшмана - это мировой змей Шеша, на котором покоится Вишнуи головы которого поддерживают многочисленные вселенные. Супруга Р.- Сита, дочь царя Митхилы Джанаки. Ее имя дословно переводится как «борозда», оно встречается уже в «Атхарва-веде» и относится к одной из богинь земли, плодородия, символизирующих пашню. Неслучайно в «Рамаяне» Сита появляется из земных недр: вспахивая поле во время засухи, Джанака натыкается на деревянный ларец, где и находит свою буд. дочь. В культе Р. Сита играет роль его энергии, шакти, а в эпической лит-ре она образец поведения идеальной жены, матери, дочери и сестры. Еще один постоянный спутник Р.- вождь ванаров (обезьянолюдей, или просто обезьян) Хануман, к-рый помог герою вызволить супругу из плена на Ланке, где она оказалась после ее похищения правителем о-ва Раваной. Хануман - образец верности и преданности. Его широко почитают по всей Индии, особенно на севере, как вместе с Р., так и в качестве самостоятельного божества.

В XIV в. в Варанаси благодаря проповедническим усилиям поэта-святого Свами Рамананды появляется община Рамананда-сампрадая, в которой Р. почитается как верховное божество. Ее последователи - рамананди - верят в то, что Р.- тот самый древний дух, Парабрахман или Параматман, к-рый стоит у истоков мироздания и о к-ром повествуют Веды. С их т. зр., он включает 2 основных аспекта - сакара, или обладающий именем, формой и благородными качествами царевич Р., и ниракара, или всепроникающее начало, находящееся за пределами любых определений. Высшие боги индуизма - Брахма, Вишну и Шива - лишь его функциональные проявления, призванные творить, поддерживать и разрушать миры. Будучи эгалитаристами, рамананди считают, что Р. видит всех людей равными: для него не существует разницы между индусами и мусульманами, брахманами и неприкасаемыми. Рамананда, к-рому приписывают фразу: «Не спрашивай человека о его происхождении или касте: кто воспевает Хари (Вишну или Раму), тот принадлежит Хари», принимал всех, кого отвергали ортодоксальные учителя. Так, среди его учеников были мусульманин Кабир, благодаря к-рому имя Р. стало нарицательным в североинд. языках и наречиях для обозначения Бога в принципе, башмачник Равидас и др. По мнению рамананди, чтобы обрести милость Р., не нужно прибегать к сложным ритуалам или заниматься подвижничеством - достаточно лишь полностью предаться ему, непрестанно повторяя его имя. В наст. время рамананди - одни из наиболее активных проповедников культа Р., располагающих многочисленными храмами в Сев. Индии и многомиллионной армией садху (отшельников).

В XVI в. под влиянием наследия Рамананды поэт Госвами Тулсидас пишет свою версию истории о Р. под названием «Рамачаритманаса», или «Озеро деяний Рамы». Ее главное отличие от «Рамаяны» Вальмики в том, что она была написана не на санскрите, языке образованных людей, а на народных наречиях, впосл. положенных в основу совр. лит. хинди. Популярность поэмы Тулсидаса способствовала становлению образа Р. как одного из главных и любимых божеств для индийцев, говорящих на хинди. В «Рамачаритманасе» Р. сразу предстает как Всевышний, пришедший на землю, отвечающий на молитвы и чаяния своих почитателей. История отношений между Р. и Ситой стала более романтичной, добавлена сцена их встречи в цветочном саду перед сваямварой (см. ст. «Рамаяна»), исчезли эпизоды, связанные с финальным изгнанием Ситы. Одна из причин, по которым Тулсидас написал свою «Рамаяну», заключалась в том, чтобы в условиях мусульм. владычества вдохновить индийцев на борьбу с завоевателями и на сохранение собственного духовного и культурного наследия.

Р.- до сих пор одно из самых почитаемых божеств в Сев. Индии. В его честь каждой весной проводится праздник Рама Навами, день рождения (или воплощения) Р., регулярно организуются публичные чтения «Рамаяны» (Рама-катха), к-рые транслируются по основным каналам инд. телевидения. Во время 9-дневного осеннего праздника Наваратри разыгрываются рамлилы, театрализованные представления о жизни Р. и Ситы, причем актеры, задействованные в них, воспринимаются как земные воплощения своих персонажей, им оказывается особый почет. В последний день рамлилы сжигается чучело Раваны, празднуется победа добра над злом.

Р. известен не только индуистам - история о нем приводится в джайнской и буддийской лит-ре, а также в священной книге сикхов «Шри Гуру-грантх Сахиб». По мнению джайнского поэта Вималасури, Р. был приверженцем ахимсы, а Равану убил его брат Лакшмана, впосл. оказавшийся за этот поступок в аду. Буддийская «Дашаратха-джатака» показывает Р. как предыдущее воплощение Будды Гаутамы, что способствовало популяризации образа во мн. странах Юго-Вост. Азии. Так, свои версии «Рамаяны» появились в Таиланде, Индонезии и Малайзии. В кн. «Шри Гуру-грантх Сахиб» имя Р. может относиться как к Всевышнему, не имеющему зримого образа (наследие поэзии Кабира, отдельные произведения которого включены в сикхское писание), так и к главному герою эпоса (к-рого сикхи не считают Богом).

## Литература

Tulasīdāsa Goswāmī. Śrī Rāmacaritamānasa. Gorakhpur, s. a.; Vālmīki Rāmāyana. Gorakhpur, s. a.; Демченко М. Б. Наследие Рамананды и его влияние на формирование культа Рамы в качестве верховного божества // Евразия: Духовные традиции народов. М., 2012. С. 160-168.

М. Б. Демченко
