---
article_title: «РАМАЯНА»
author: М. Б. Демченко
volume: '59'
page_numbers: 288-290
source_url: https://pravenc.ru/text/2661388.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:44Z'
---

[Санскр. Rāmāyana], древнеинд. эпическая поэма о жизни и подвигах царевича [Рамы](https://pravenc.ru/text/Рамы.html). Ее автором считается мудрец Вальмики, к-рый, по преданию, был разбойником, но после встречи со странствующими святыми раскаялся и стал отшельником. Ученые спорят о датировках поэмы: вероятно, первые истории о Раме существовали уже в VIII в. до Р. Х., а финальный вариант текста сформировался к III в. до Р. Х.

«Р.» Вальмики написана на санскрите, однако существуют многочисленные локальные версии поэмы на др. языках Индии. Так, «Рамачаритманаса» Госвами Тулсидаса - на авадхи (в наст. время считается диалектом хинди), «Рамаватара» Камбана - на тамильском, «Саптаканда Рамаяна» - на ассамском. Живет «Р.» и в культурах др. народов Юж. и Юго-Вост. Азии: в Таиланде («Рамакиен»), Камбодже («Реамкер»), Индонезии («Какавин Рамаяна»), Малайзии («Хикаят Сери Рама») и проч.

«Р.» Вальмики состоит из 7 книг: «Бала-канда»(«О детстве Рамы»), «Айодхья-канда» («О городе Айодхья»), «Аранья-канда» («Лесная»), «Кишкиндха-канда» («О стране Кишкиндха»), «Сундара-канда» («Прекрасная»), «Юддха-канда» («О сражении») и, наконец, «Уттара-канда» («Последняя»). Главные герои поэмы - Рама, его верная жена Сита, братья Лакшмана, Бхарата и Шатругхна, отец Рамы царь Айодхьи Дашаратха и 3 его жены Каушалья, Сумитра и Кайкейи, отец Ситы царь Митхилы Джанака, любимый слуга Рамы полководец армии ванаров (обезьянолюдей) Хануман и противник Рамы царь Ланки Равана. Нек-рые из этих персонажей также являются самостоятельными героями др. лит. произведений как религиозно-философского, так и светского характера. Напр., Сита упоминается в «Атхарва-веде» как богиня земли, является главным божеством «Сита-упанишады»; ее отец - архетипический премудрый царь, являющийся собеседником в диалогах с мудрецами во многих средневек. текстах (напр., в «Аштавакра-самхите»). Хануман почитается и в рамках культа Рамы, и как самостоятельное божество, ему посвящено много храмов по всей Индии, в честь него сложены поэмы и молитвы на санскрите и других языках (самая известная и наиболее часто исполняемая - «Хануман-чалиса» Госвами Тулсидаса).

«Р.» начинается с истории о встрече Вальмики с мудрецом Нарадой, а затем с богом-творцом Брахмой, рассказывающими ему о лучшем среди царей и воинов Раме. Вальмики решает создать поэму, к-рая станет назиданием для всех последующих поколений людей. Он пишет о том, как в г. Айодхья, столице царства Кошала, правит царь Дашаратха, к-рый поочередно женится на 3 женщинах - Каушалье, Сумитре и Кайкейи, но у него так и не появляется наследник. По совету гуру Васиштхи царь совершает жертвоприношение, в результате к-рого все 3 царицы зачинают и рожают сыновей: Каушалья становится матерью Рамы, Сумитра - Лакшманы и Шатругхны, а Кайкейи - Бхараты. Когда братья подросли и добились больших успехов в воинском искусстве, особенно в стрельбе из лука, мудрец Вишвамитра решает забрать Раму и Лакшману с собой в лес, чтобы они защищали от асуров (демонов) подвижников и их жертвоприношения. В то же самое время в соседней стране царь Джанака собирается выдать замуж свою дочь Ситу. Согласно традиции, он объявляет о сваямваре, своеобразном конкурсе среди претендентов на руку и сердце царевны, и ставит перед ними невыполнимую задачу: поднять лук, некогда принадлежавший Шиве, и выстрелить из него. Лук был настолько тяжел, что даже сдвинуть его с места могли лишь неск. самых сильных воинов. Вишвамитра приводит на сваямвару и братьев Раму и Лакшману. Никому из претендентов не удается выполнить задание, и лишь Рама не только поднимает лук, но и ломает его на глазах у всех. Рама и Сита становятся мужем и женой и под всеобщее ликование возвращаются в Айодхью. Так заканчивается «Балаканда».

«Айодхья-канда» повествует о дворцовых интригах царицы Кайкейи, желающей, чтобы не Рама, а ее сын Бхарата стал правителем Кошалы. Подстрекаемая своей служанкой, горбуньей Мантхарой, она разрабатывает хитроумный план, к-рый приводит к тому, что Дашаратха вынужден изгнать на 14 лет старшего сына, он будет жить все это время в лесу, а трон передать младшему. Рама не привык перечить родителям: он облачается в одежды отшельника и отправляется в лес. За ним следуют Сита и Лакшмана, который демонстрирует идеал братской любви и самопожертвования ради близких. Кайкейи, однако, так и не достигает успеха: Бхарата отрекается от матери и отказывается от престола. Водрузив на трон сандалии Рамы, он живет в уединении за пределами Айодхьи и правит от имени брата, ожидая его возвращения. Дашаратха же умирает от горя.

В «Аранья-канде» описываются скитания Рамы, Ситы и Лакшманы, их жизнь в лесу, встречи с мудрецами и отшельниками. О том, что Рама изгнан из царства и вместе с женой и братом живет в лесной хижине, узнает царь Ланки Равана. Он, по некоторым легендам, некогда тоже претендовал на руку и сердце царевны, но потерпел неудачу. Обманом выманив братьев из дома, он похищает Ситу и увозит ее на воздушной колеснице в свое царство. Коршун Джатаю, к-рый пытался помешать похищению и был сражен Раваной, перед смертью рассказывает Раме о Раване и о том, что произошло. Братья отправляются на поиски.

В «Кишкиндха-канде» Рама оказывается в стране обезьянолюдей-ванаров Кишкиндхе. Он помогает их вождю Сугриве расправиться с его противником Вали, а взамен получает в свое распоряжение армию ванаров и медведей. Здесь же он знакомится с Хануманом, к-рому суждено стать полководцем и лучшим из слуг Рамы. После многочисленных приключений братья и их воины добираются до берегов Индийского океана. Здесь начинается «Сундара-канда», в к-рой Хануман одним прыжком пересекает пролив, оказывается на Ланке и передает Сите послание Рамы. Асуры, прислуживающие Раване, поджигают Хануману хвост, но он вместо того, чтобы сгореть сам, поджигает город и возвращается в стан ванаров.

«Юддха-канда» дает подробное описание сражений между армиями Рамы и Раваны. Неск. дней и ночей идут бои, большая часть героев, включая братьев и детей царя Ланки, погибают. Рама долго не может справиться с самим Раваной, ведь на месте каждой из его отрубленных голов вырастает новая (поэтому Равану и называют Дашагрива, десятиголовый). Мудрец Агастья дает Раме особую молитву «Адитья Хридая» в честь бога солнца, и лишь прочитав ее согласно наставлениям учителя, герой одерживает победу. Рама с почестями хоронит своего противника, объявляет Вибхишану, брата Раваны, ранее перешедшего на сторону братьев, царем Ланки и вместе с Ситой, Лакшманой и Хануманом на воздушном корабле возвращается в Айодхью. Наступает «золотой» век Рама-раджьи, десятитысячелетнего царства Рамы, в котором все люди счастливы, земля дает обильные урожаи, никто не болеет и не умирает раньше срока.

Однако самим Раме и Сите так и не суждено обрести счастье в этом мире. «Уттара-канда» рассказывает, как через некоторое время жители столицы стали выражать недовольство тем, что царь сделал их царицей женщину, к-рая провела целый год в плену у Раваны. С т. зр. законов того времени, замужняя женщина, проведшая даже одну ночь вне дома, считалась оскверненной, а супруга правителя, оказавшаяся в такой ситуации, вообще могла навлечь беду на весь народ. С болью в сердце Рама в вопросе выбора между личным счастьем и мнением народа принимает последнее. Он просит Лакшману отвезти Ситу в лесную чащу и оставить ее у отшельников. Лакшмана подчиняется. Так Сита оказывается в ашраме (месте, где живут мудрецы и их ученики) Вальмики. Там появляются на свет ее сыновья Лава и Куша, которых поэт обучает пению для исполнения своего произведения. Спустя 12 лет Рама организует большой религ. праздник, на который и приходят его сыновья, чтобы впервые исполнить Р. на публике. Рама догадывается, что перед ним его собственные дети, раскаивается и просит Ситу вернуться во дворец. Однако царица не в силах забыть позор, который ей пришлось перенести. Она просит мать Землю принять ее в свое лоно. Земля разверзается, и Сита скрывается в ее глубинах. Спустя годы Рама оставляет престол Лаве и Куше, а сам вместе с Бхаратой и Шатругхной (Лакшмана покинул мир чуть раньше) входит в воды священной р. Сараю и возвращается в свою высшую обитель, царство Вишну, Парамападу.

В течение веков «Р.» оказывала колоссальное влияние на культуру и религию Индии. Махатма [Ганди](https://pravenc.ru/text/Ганди.html) видел в концепции Рама-раджи идеал справедливого общества, к-рое необходимо было построить после обретения страной независимости. Кинофильмы и телесериалы по мотивам «Р.» пользуются популярностью до сих пор. В Советском Союзе и России переводами «Р.» Вальмики занимались П. А. Гринцер, С. Д. Серебряный и др. специалисты. «Рамачаритаманаса» в переводе акад. А. П. Баранникова вышла в Москве в 1948 г.

## Литература

Tulasīdāsa Goswāmī. Śrī Rāmacaritamānasa. Gorakhpur, [1947]; Тулси Дас. Рамаяна, или Рамачаритаманаса: Море подвигов Рамы / Пер. с хинди: А. П. Баранников, М.; Л., 1948; Srimad Vālmīki Rāmāyana: With Sanskrit Text and Engl. Transl. Gorakhpur, 1974-1976. 3 vol.

М. Б. Демченко
