---
article_title: РЕВЕЛЬСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. К. Галкин
volume: '59'
page_numbers: 403-406
source_url: https://pravenc.ru/text/2661474.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:59Z'
---

(Титулярное) 1. С.-Петербургской, Эстляндской и Финляндской епархии, существовало в 1817-1865 гг.; 2. Рижской епархии, существовало в 1866-1906 и в 1917-1919 гг. Названо по г. Ревель, до 1918 г. являвшемуся центром Эстляндской губ. (ныне Таллин, столица Эстонии). В 1764-1775 гг. Ревель входил в титул правящих С.-Петербургских архиереев.

1. К нач. XIX в. викарные епископы имелись у 2 митрополитов, Киевского и Московского, тогда как С.-Петербургский архиерей, управлявший 2 епархиями, С.-Петербургской (учреждена в 1742) и Новгородской, имел викария только в последней (см. [Старорусское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Старорусское викариатство.html>)). Р. в. С.-Петербургской епархии было учреждено в 1817 г. «на основании мнения» митр. Новгородского и С.-Петербургского [Амвросия (Подобедова)](https://pravenc.ru/text/АМВРОСИЙ.html), к-рому в тот год исполнялось 75 лет. 23 июля 1817 г. имп. [Александр I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) повелел хиротонисать во епископа Ревельского, викария С.-Петербургской епархии, ректора СПбДА и архимандрита [Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря.html>) свт. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Дроздова). При этом за ним были оставлены должности ректора и управляющего Новоспасским мон-рем. Местопребыванием викария служила [Александро-Невская лавра](<https://pravenc.ru/text/Александро-Невская лавра.html>). Архиерейская хиротония свт. Филарета состоялась 5 авг. 1817 г. в Троицком соборе Александро-Невской лавры. 26 авг. 1817 г. Ревельский епископ освятил Андреевский собор Кронштадта. В ректорство свт. Филарета для СПбДА, помещавшейся в Александро-Невской лавре, к югу от лаврского Феодоровского корпуса, было построено 3-этажное здание с домовой ц. во имя 12 апостолов (1817-1819, архит. Л. Руска). В 1818 г. архиерей был награжден орденом св. Анны 1-й степени. 14 дек. того же года он встретился с 2 [квакерами](https://pravenc.ru/text/квакерами.html), приехавшими в Россию. Один из них, С. [Греллет](https://pravenc.ru/text/Греллет.html) (Э. де Грелле дю Мобилье), описал беседу с епископом в его «очень простой квартире» в лавре, «похожей на монастырскую келью» (Зап. квакера о пребывании в России. 1818-1819 // РС. 1874. Т. 9. № 1. С. 7-9). 15 марта 1819 г. свт. Филарет назначен архиепископом Тверским и Кашинским, членом Синода. В том же году пожертвовал для академической церкви (освящена 26 авг. 1819) большое напрестольное Евангелие в окладе из позолоченного серебра и такой же напрестольный крест.

В марте 1819 г. при обсуждении кандидатуры нового епископа Ревельского Синод предусмотрел «по удобности поручить ему в управление… Сергиеву пустынь, состоящую по Петергофской дороге, с произвождением ему следующих по званию настоятеля сумм» (РГИА. Ф. 796. Оп. 100. Д. 264. Л. 4). 6 апр. 1819 г. была утверждена кандидатура ректора Новгородской ДС и настоятеля [Юрьева новгородского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Юрьев новгородский мужской монастырь.html>) архим. [Владимира (Ужинского)](<https://pravenc.ru/text/Владимира (Ужинского).html>). Его архиерейская хиротония состоялась 11 мая в Троицком соборе Александро-Невской лавры. 17 нояб. того же года митр. Новгородский и С.-Петербургский [Михаил (Десницкий)](<https://pravenc.ru/text/Михаил (Десницкий).html>) испросил Высочайшее соизволение на отправление его в Новгород до приезда нового епископа Старорусского. Еп. Владимир благословил заложить Никольскую ц. в Ревеле (закладка состоялась 25 июня 1822). 29 марта 1821 г. он участвовал в погребении митр. Михаила, 12 апр. 1822 г. назначен епископом Курским и Белгородским.

Хиротонии 4 последующих епископов Ревельских, викариев митр. Новгородского и С.-Петербургского [Серафима (Глаголевского)](<https://pravenc.ru/text/Серафима (Глаголевского).html>), совершались в Казанском соборе в С.-Петербурге. Еп. [Григорий (Постников)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Постников).html>), занимавший Ревельскую кафедру с 7 мая 1822 по 4 янв. 1826 г., оставался и ректором СПбДА (в этой должности в сане архимандрита он состоял с 1819). В 1823 г. он был награжден орденом св. Владимира 2-й степени. После перевода еп. Григория на Калужскую и Боровскую кафедру епископом Ревельским 26 янв. 1826 г. был утвержден ректор [Вифанской духовной семинарии](<https://pravenc.ru/text/Вифанской духовной семинарии.html>) и настоятель московского [Высокопетровского во имя святителя Петра, митрополита Московского, мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровского во имя святителя Петра  митрополита Московского  мужского монастыря.html>) архим. [Никанор (Клементьевский)](<https://pravenc.ru/text/Никанор (Клементьевский).html>) (архиерейская хиротония состоялась 28 марта). С кон. июля по сер. сент. 1826 г. в связи с отъездом митрополита в Москву на коронацию имп. [Николая I Павловича](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) еп. Никанор управлял епархией и председательствовал в С.-Петербургской Синодальной конторе. Летом 1827 г. ездил в Финляндию для освящения Троицкого собора в Гельсингфорсе (ныне Хельсинки). В С.-Петербурге 26 марта 1827 г. Ревельский викарий освятил Свято-Духовскую ц. при Кондукторской школе путей сообщения, 21 февр. 1829 г.- ц. во имя блгв. кн. Александра Невского при Ин-те инженеров путей сообщения. 5 сент. 1831 г. еп. Никанор переведен на Калужскую кафедру.

Следующие 2 Ревельских епископа, назначаемые из архимандритов-ректоров СПбДА, освобождались при этом от ректорства. Еп. Смарагд (Крыжановский) занимал Ревельскую кафедру с 20 сент. 1831 по 30 апр. 1833 г. (утвержден Ревельским викарием 13 сент. 1831; уволен от должности ректора 4 нояб. того же года; указ Синода о переводе с Ревельской кафедры последовал 14 мая 1855). Еп. Смарагд был переведен на вновь учрежденную в ходе подготовки воссоединения с Православием белорусско-литов. униатов Полоцкую архиерейскую кафедру с титулом «Полоцкий и Виленский».

Его преемник по ректорству в СПбДА (с 4 нояб. 1831 по 8 июня 1833) архим. [Венедикт (Григорович)](<https://pravenc.ru/text/Венедикт (Григорович).html>) был утвержден епископом Ревельским 6 мая 1833 г., хиротонисан 11 июня. Когда из его управления 25 дек. 1833 г. была изъята Троице-Сергиева пуст., имп. Николай I повелел компенсировать Ревельскому епископу потерю жалованья по должности настоятеля пустыни выплатой соответствующей суммы из Кабинета его императорского величества. 24 февр. 1834 г. еп. Венедикт освятил Покровскую ц. при Сиротском ин-те в С.-Петербурге, 29 июля того же года - ц. в честь Происхождения честных древ при Лесном ин-те, 21 нояб. 1837 г.- Екатерининскую ц. в Екатерингофе (1-й храм русско-визант. стиля, построенный в С.-Петербурге), 12 марта 1839 г.- ц. во имя свт. Николая Чудотворца при Мин-ве народного просвещения. С кон. 30-х гг. XIX в. еп. Венедикт фактически управлял столичной епархией вместо «слабого по силам и преклонного по летам» митр. Серафима (Глаголевского), в ведение викария поступила С.-Петербургская духовная консистория. 14 нояб. 1842 г. Высочайшим указом архиеп. Олонецкий и Петрозаводский [Игнатий (Семёнов)](<https://pravenc.ru/text/Игнатий (Семёнов).html>) был переведен на Донскую кафедру, а на его место назначен еп. Венедикт с возведением в сан архиепископа. При этом архиеп. Венедикту было предписано оставаться в С.-Петербурге присутствующим в Синоде, из числа присутствующих в к-ром ранее в том же году выбыли уволенные в свои епархии Московский митр. св. Филарет (Дроздов) и Киевский митр. св. [Филарет (Амфитеатров)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Амфитеатров).html>).

14 нояб. 1842 г. на Ревельскую кафедру имп. указом, без представления кандидатов на ее замещение от Синода, был переведен Старорусский еп. [Иустин (Михайлов)](<https://pravenc.ru/text/Иустин (Михайлов).html>). Под его рук. прошла организация похорон митр. Серафима (Глаголевского; † 17 янв. 1843). Он инспектировал приходы епархии, 22 окт. 1843 г. участвовал в открытии Царскосельского уч-ща девиц духовного звания (1-го в России), 28 янв. 1845 г. освятил после ремонта главный придел деревянной ц. в честь иконы Божией Матери «Знамение» в с. Горки Лужского у. (ныне дер. Подмошье Шимского р-на Новгородской обл.). В 1844 г. еп. Иустин был награжден орденом св. Анны 1-й степени. 11 авг. 1845 г. назначен епископом Костромским и Галичским.

26 авг. 1845 г. во епископа Ревельского был хиротонисан ректор Костромской ДС архим. Нафанаил (Савченко). Во время болезни митр. Новгородского и С.-Петербургского [Антония (Рафальского](<https://pravenc.ru/text/Антония (Рафальского.html>); † 16 нояб. 1848) еп. Нафанаил временно управлял епархией и возглавлял в столице мн. церковные торжества. Так, 17 авг. 1847 г. он освятил ц. во имя свт. Митрофана Воронежского на Митрофаниевском кладбище; 12 окт. того же года во время крестного хода из [Николая Чудотворца святителя и Богоявления Морского собора](<https://pravenc.ru/text/Николая Чудотворца святителя и Богоявления Морского собора.html>) заложил Воскресенскую ц. в М. Коломне; 10 окт. 1848 г. освятил деревянную Казанскую ц. на месте, отведенном под строительство [санкт-петербургского Новодевичьего в честь Воскресения Христова женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/санкт-петербургского Новодевичьего в честь Воскресения Христова женского монастыря.html>). 25 февр. 1850 г. еп. Нафанаил назначен на Старорусскую викарную кафедру.

25 марта 1850 г. митр. Новгородский и С.-Петербургский Никанор (Клементьевский) возглавил в соборе Александро-Невской лавры хиротонию во епископа Ревельского архим. Христофора (Эммаусского; назначение утверждено 5 марта). С 1853 г. еп. Христофор состоял председателем комитета по построению в С.-Петербурге Воскресенского Новодевичьего мон-ря; 12 дек. 1855 г. рукоположил во священника диак. Иоанна Сергиева (см. [Иоанн Кронштадтский (Сергиев)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский (Сергиев).html>), прав., прот.). На период пребывания Синода в Москве в связи с готовившейся коронацией имп. [Александра II Николаевича](<https://pravenc.ru/text/Александр II Николаевич.html>) (состоялась 26 авг. 1856) Ревельский викарий возглавил С.-Петербургскую Синодальную контору. 31 июля 1856 г. назначен епископом Вологодским и Великоустюжским. В тот же день на Ревельскую кафедру был перемещен Старорусский еп. [Платон (Фивейский)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Фивейский).html>), который прибыл в С.-Петербург 16 сент., когда митр. Никанор († 17 сент. 1856) находился при смерти. До назначения 1 окт. 1856 г. митрополитом Новгородским и С.-Петербургским [Григория (Постникова)](https://pravenc.ru/text/ГРИГОРИЙ.html) еп. Платон временно управлял С.-Петербургской епархией. 15 февр. 1857 г. он был переведен на Костромскую кафедру.

С.-Петербургский митр. Григорий (Постников; в 1848-1856 занимал Казанскую кафедру) представил к хиротонии во епископа Ревельского ректора КазДА архим. [Агафангела (Соловьёва)](<https://pravenc.ru/text/Агафангела (Соловьёва).html>). Его хиротония состоялась 31 марта 1857 г. 5 сент. 1859 г. в С.-Петербургской епархии открылось [Выборгское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Выборгское викариатство.html>) (2-е вик-ство епархии) и Ревельский еп. Агафангел был утвержден 1-м викарием. 6 февр. 1860 г. он был переведен на Вятскую кафедру. Следующим Ревельским епископом стал ректор СПбДС архим. [Леонтий (Лебединский)](<https://pravenc.ru/text/Леонтий (Лебединский).html>). На его хиротонии 13 марта 1860 г. в Исаакиевском кафедральном соборе присутствовали великие князья Николай, Александр (буд. имп. Александр III), Владимир и Алексей Александровичи. После смерти 17 июня 1860 г. митр. Григория еп. Леонтий временно управлял С.-Петербургской епархией и более 3 лет оставался викарием митр. Новгородского и С.-Петербургского [Исидора (Никольского)](https://pravenc.ru/text/Исидор.html).

Еп. Леонтий 22 июля 1860 г. заложил на Невском проспекте часовню [Гуслицкого в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Гуслицкого в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>), 6 сент. 1862 г. освятил последний (5-й) престол Воскресенского собора Новодевичьего мон-ря, 23 марта 1863 г.- Успенскую ц. на С.-Петербургском подворье новгородского [Зверина в честь Покрова Пресвятой Богородицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Зверина в честь Покрова Пресвятой Богородицы женского монастыря.html>). В авг. 1861 г. Синод командировал его в Париж для освящения посольской ц. во имя блгв. кн. Александра Невского. Архиерей участвовал в торжествах, посвященных празднованию 1000-летия России, в Новгороде и в освящении памятника в честь этого юбилея (8 сент. 1862). В том же году он был награжден орденом св. Владимира 2-й степени. 20 дек 1863 г. еп. Леонтий назначен Подольским и Брацлавским архиереем.

13 янв. 1864 г. Ревельским викарием был определен Старорусский еп. св. [Герасим (Добросердов)](<https://pravenc.ru/text/Герасим (Добросердов).html>). 24 июня 1865 г. в связи с передачей Эстляндской губ. в Рижскую епархию он был переименован во епископа Ладожского (см. [Ладожское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Ладожское викариатство.html>)).

2. Р. в. Рижской епархии с местопребыванием епископа в Риге было учреждено 6 апр. 1866 г. при Рижском архиеп. [Платоне (Городецком)](<https://pravenc.ru/text/Платоне (Городецком).html>). На содержание викария со свитой отпускалось 3695 р. в год. Назначенный Ревельским епископом ректор Пермской ДС архим. Вениамин (Карелин) был хиротонисан 29 мая 1866 г. в Исаакиевском соборе в С.-Петербурге. Он хорошо знал Рижскую епархию, в которой прослужил более 10 лет по окончании в 1848 г. МДА: сначала - приходским священником (на о-ве Эзель (Сааремаа)), с 1853 г.- профессором открытой в 1851 г. Рижской ДС, а в 1856-1859 гг.- ее инспектором в сане иеромонаха. В марте 1867 г., при перемещении архиеп. Платона на Донскую кафедру, управление Рижской епархией было поручено Ревельскому еп. Вениамину. В 1869 г. он был награжден орденом св. Владимира 3-й степени, а в янв. 1870 г. Синод подготовил на имя имп. Александра II доклад, в котором указывалось, что еп. Вениамин «по приобретенной им опытности и ознакомлению с местными условиями края» может «с пользою проходить служение» епархиального архиерея в Рижской епархии, и испрашивалось соизволение императора на назначение его епископом Рижским и Митавским (РГИА. Ф. 796. Оп. 151. Д. 1494. Л. 1-2). 2 марта 1870 г. доклад был утвержден императором.

В 70-х гг. XIX в. Р. в. не замещалось. В 1878 и 1879 гг. начальник Японской духовной миссии архим. равноап. [Николай (Касаткин)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Касаткин).html>) доносил в Синод о нуждах миссии и о необходимости учреждения в Японии епископской кафедры. Запрашивать об ассигновании на миссию дополнительных 46 тыс. р. Синод не счел возможным, но признал полезным, чтобы в Японии был правосл. архиерей. Определением от 2-23 мая 1879 г. Синод постановил ходатайствовать о восстановлении кредита в 3695 р. на содержание Ревельского епископа, викария Рижской епархии, и в случае положительного решения испросить высочайшее соизволение на замещение Ревельской кафедры, епископа которой предполагалось командировать в Японию. В сент. 1879 г. архим. Николай прибыл в С.-Петербург для личных объяснений и сумел добиться выделения с 1 янв. 1880 г. большей части заявленной прежде суммы - 26 тыс. р.: 26 февр. 1880 г. имп. Александр II утвердил мнение Гос. совета о ежегодном отпуске из Гос. казначейства на содержание православной миссии в Японии «в дополнение к прежде ассигнованным 6000 руб. по 29 695 рублей металлических, считая в этой сумме оклад содержания епископа Ревельского, викария Рижской епархии» (Там же. Оп. 160. Д. 1081. Л. 20-20 об.). Архим. Николай был представлен к хиротонии во епископа Ревельского «с откомандированием его в Японию для управления тамошнею Православною духовною нашею миссиею». Доклад об этом был утвержден 22 марта 1880 г. (в печатных сообщениях слова об откомандировании в Японию были опущены). Архиерейская хиротония архим. Николая состоялась 30 марта в Троицком соборе Александро-Невской лавры. В 1895 г. он был награжден орденом св. Владимира 2-й степени. Титуловался епископом Ревельским, викарием Рижской епархии, до 24 марта 1906 г., когда был возведен в сан архиепископа Токийского и всея Японии.

Вопрос о замещении в Рижской епархии кафедры викарного епископа вновь был поставлен вскоре после Февральской революции 1917 г. Прошедший в г. Юрьеве (ныне Тарту, Эстония) 25-26 мая 1917 г. I чрезвычайный съезд клира и мирян Рижской епархии постановил, что для епархии «необходимо три отдельных епископа - для русских, латышских и эстонских приходов» (Плисс В., прот. Чрезвычайный съезд клира и мирян Рижской епархии в г. Юрьеве, Эстляндской губ., 25-26 мая 1917 г. // Рижские ЕВ. 1917. № 5/6. Отд. неофиц. С. 154). V Всероссийский миссионерский съезд 31 июля принял резолюцию об учреждении в Прибалтийском крае в целях укрепления Православия 2 кафедр викарных епископов: «...одну для эстонцев и другую - для латышей, с епископами, знающими условия местной жизни и язык своей паствы» (Деяния V Всерос. миссионерского съезда. М., 1917. С. 26). По представлению Рижского архиеп. [Иоанна (Смирнова)](https://pravenc.ru/text/ИОАНН.html) Синод указом от 4 авг. 1917 г. учредил для эст. части Рижской епархии кафедру Ревельского епископа. Кандидатом на нее II чрезвычайный епархиальный съезд 10 авг. 1917 г. единогласно избрал настоятеля эст. Исидоровской ц. в Петрограде прот. П. П. Кульбуша (см. Платон (Кульбуш), сщмч., еп.), состоявшего в браке; на содержание епископа предполагалось изыскать дополнительно к 2 тыс. р., назначенным от Синода, 3 тыс. р. местных средств. Однако из-за возможности оккупации Эстляндской губ. нем. войсками дело приостановилось. Представление о назначении избранного кандидата «для занятия кафедры викарного епископа» архиеп. Иоанн направил в Синод только 8 нояб. 1917 г., когда с мест начали поступать настойчивые запросы о причинах задержки с утверждением. Эст. церковные деятели рисовали картины искоренения Православия в крае, если его даже временно займут иноверцы, и всю надежду возлагали на авторитет и религиозно-нравственное влияние «желанного архипастыря», которому надлежало приехать, «пока над нами еще не захлопнулась вражеская крышка». 22 нояб. 1917 г. Рижский временный епархиальный совет постановил, что в случае перевода архиеп. Иоанна с Рижской кафедры избрание нового правящего архиерея следует отложить до конца войны. Чтобы край «в настоящее скорбное время» не остался без архипастыря, совет решил просить священноначалие ускорить хиротонию «единогласно избранного всею Рижскою епархиею в Ревельского викарного епископа» прот. П. Кульбуша «путем облегчения ему дела развода и о поручении ему, как знакомому с положением и нуждами Православия в крае, на законном основании в качестве викарного епископа епархии временно управлять всею Рижскою епархиею до окончания войны…». 7 дек. эти решения Рижского временного епархиального совета были доведены до сведения патриарха Московского и всея России св. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавина). Ранее, 22 нояб., члены [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) от Рижской епархии подали патриарху ходатайство о назначении временно управляющим епархией избранного кандидата на Ревельскую кафедру или Пензенского еп. сщмч. [Иоанна (Поммера)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Поммер).html>). 14 дек. патриарх направил в Синод полученный от прот. П. Кульбуша рапорт с приложением послужного списка и свидетельства Петроградской духовной консистории от 12 дек. о состоявшемся расторжении его брака.

18 дек. 1917 г. прот. П. Кульбуш был определен по пострижении в монашество быть епископом Ревельским, викарием Рижской епархии. Пострижен в монашество с именем Платон, архиерейскую хиротонию совершили 31 дек. 1917 г. в ревельском Александро-Невском соборе на Вышгороде (см. [Александра Невского ставропигиальный собор в Таллине](<https://pravenc.ru/text/Александра Невского ставропигиальный собор в Таллине.html>)) Петроградский митр. сщмч. [Вениамин (Казанский)](<https://pravenc.ru/text/Вениамин (Казанский).html>) и Лужский еп. [Артемий (Ильинский)](<https://pravenc.ru/text/Артемий (Ильинский).html>). Определением Синода от 20 янв. 1918 г. выборы Рижского епископа откладывались до освобождения епархии от неприятеля; временное управление Рижской епархией поручалось Ревельскому еп. Платону. В условиях герм. оккупации викарий успешно осуществлял руководство епархией. Однако оккупационные власти не разрешили провести Собор представителей православных эст. приходов, несмотря на 5-кратные просьбы епископа (Православие в Эстонии. 2010. Т. 2. С. 15). 2 янв. 1919 г., вскоре после провозглашения большевистской Эстляндской трудовой коммуны, архиерей был арестован в Юрьеве (Тарту) и расстрелян перед отступлением большевиков из города 14 янв. того же года. Тело епископа-мученика было перевезено в Ревель (Таллин) и 9 февр. 1919 г. погребено в склепе, устроенном в Преображенском соборе. После предоставления 10 мая 1920 г. Русской Церковью автономии Эстонской Церкви Таллинская кафедра стала самостоятельной.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 98. Д. 701; Оп. 147. Д. 609; Оп. 151. Д. 1494; Оп. 160. Д. 1081; Оп. 204. Отд. 1. Ст. 5. Д. 518.

## Литература

Известия внутренние // Сев. почта: Газ. СПб., 1817. № 64. С. 1; Из Кроншта[д]та, от 29 авг. // Там же. № 71. С. 2-3;Смирнов А. А., прот. Петербургский период жизни митр. Филарета: (1808-1819). М., 1900; Определения Свят. Синода // ЦВед. 1918. № 1. С. 6; Православие в Эстонии: Исслед. и док-ты / Ред.: прот. Н. Балашов, С. Л. Кравец. М., 2010. Т. 1. С. 117-118, 197; Т. 2. С. 14-15, 21.

А. К. Галкин
