---
article_title: РОМАН
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '60'
page_numbers: 104-107
source_url: https://pravenc.ru/text/2661756.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:15Z'
---

Иванович Медведь (1.10.1874, г. Замостье Люблинской губ. (ныне Замосць, Польша) - 8.09.1937, г. Малоярославец совр. Калужской обл.), священноисп. (пам. 26 авг. и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), прот. Род. в семье учителя Ивана Иосифовича Медведя и его супруги акушерки Марии Матвеевны, урожденной Парафинюк. При крещении получил двойное имя Роман Ярослав, во время учебы называл себя Ярослав, также подписывал этим именем свои публикации (иногда двойным именем - Роман Ярослав). Только после рукоположения в сан иерея с именем Роман стал пользоваться одним этим именем.

В 1894 г., по окончании Холмской ДС 1-м учеником, поступил в СПбДА. Во время обучения в академии активно участвовал в деятельности Общества распространения религиозно-нравственного просвещения в духе Православной Церкви, возглавляемого прот. сщмч. [Философом](https://pravenc.ru/text/Философом.html) Орнатским. В 1898 г. окончил СПбДА по 1-му разряду; 1 сент. того же года назначен регентом и проповедником при ц. св. Иоанна Предтечи на Выборгской стороне. Был близко знаком с прот. прав. [Иоанном Кронштадтским](<https://pravenc.ru/text/Иоанном Кронштадтским.html>) (Сергиевым), стал его духовным сыном. 12 авг. 1899 г. назначен помощником инспектора Литовской ДС (в должности до 9 дек. 1900). 22 янв. 1901 г. Черниговский еп. Антоний (Соколов) назначил Р. на место священника к Крестовоздвиженской ц. на хуторе Воздвиженском - в имении помещика Н. Н. Неплюева в Глуховском у. Черниговской губ. 25 февр. 1901 г. рукоположен еп. Антонием во диакона, 4 марта - во иерея. Р. должен был окормлять основанное Неплюевым Крестовоздвиженское трудовое братство. Вскоре представления Р. о месте пастыря в приходе оказались в непримиримом противоречии с принципами, на к-рых Неплюев основал трудовую общину. Священник писал: «Братство доселе еще не стало на путь чистого, святого добывания хлеба. Этому мешают винокуренный завод и смешение помещичьего хозяйства с чисто братским». Также Р. был недоволен тем, что жизнь в общине подчинялась одному человеку, председателю братства Неплюеву, к-рому было выгодно держать остальных в невежестве, не давая им права иметь собственные воззрения. При этом Неплюев не следил за исполнением церковного устава, напр., поста. Р. решил публично указать на духовные проблемы и недостатки Крестовоздвиженского братства, чтобы найти путь к их решению и исправлению. 8 июля 1902 г. он лично представил доклад о положении дел в братстве обер-прокурору Синода К. П. [Победоносцеву](https://pravenc.ru/text/Победоносцев.html), а также направил доклад С.-Петербургскому митр. Антонию (Вадковскому), Харьковскому архиеп. [Флавиану](https://pravenc.ru/text/Флавиану.html) (Городецкому; впосл. митрополит) и некоторым др. архиереям. Эти события подтолкнули Р. к тому, что он вынужден был определить для себя самого, каким он видит образ христ. пастыря, что считает идеалом и от каких христ. принципов считает невозможным для себя отказаться.

Р. был переведен в С.-Петербург и 23 нояб. 1902 г. назначен настоятелем принадлежавшего военному ведомству храма равноап. Марии Магдалины при Уч-ще лекарских помощниц и фельдшериц, в котором также получил должность законоучителя. Р. стал секретарем учрежденного при храме Марии Магдалины Братства св. Креста, его председателем в 1902 г. стал священник Александро-Невской ц. Николаевской академии Генерального штаба Г. И. [Шавельский](https://pravenc.ru/text/Шавельский.html) (впосл. протопресвитер). После того как в 1904 г. свящ. Г. Шавельский отбыл на русско-японскую войну, исполняющим должность председателя Братства стал Р. 8 окт. 1908 г. Варшавский архиеп. Николай (Зиоров) назначил Р. настоятелем Николаевской ц. в г. Томашове Петроковской губ. и законоучителем местного Александровского 4-классного уч-ща. Перевод из столицы был связан с тем, что Р. и его супруга болели туберкулезом, и климат С.-Петербурга стал для них опасен. 14 мая 1910 г. Р. был назначен благочинным севастопольских береговых («неподвижных») храмов военного и морского ведомств и настоятелем военно-морского городского Адмиралтейского собора во имя свт. Николая Чудотворца. К собору были приписаны храмы равноап. кн. Владимира и св. блгв. кн. Киевского Ростислава Черноморского флотского экипажа. 20 июня 1910 г. Р. был возведен в сан протоиерея. В связи с волнениями среди матросов на кораблях Черноморского флота летом 1912 г. Р. предложил командованию для оздоровления нравственной обстановки провести для всего личного состава индивидуальную исповедь, дабы с помощью таинства Покаяния поднять дух моряков, на что командование согласилось. После ликвидации восстания командующий Черноморским флотом адмирал А. А. Эбергард обратился к Р. с вопросом, нужно ли вводить на флоте тайную полицию для выявления настроения моряков? Р. заверил командующего, что «настроение моряков здоровое», и тайная полиция введена не была. По просьбе командующего Р. написал и издал кн. «Дисциплина и товарищество». В 1914 г. Р. совершил плавание по Средиземному м. на судне «Алмаз» с целью ознакомиться, как ведется религ. проповедь на греч. военных кораблях. В июле того же года он участвовал во Всероссийском съезде военного и морского духовенства в С.-Петербурге и был избран секретарем собрания.

28 февр. 1915 г. назначен флагманским благочинным при штабе командующего Черноморским флотом. 17 февр. 1917 г. переведен на должность благочинного крепостных церквей Севастополя. 19 апр. того же года объявил об учреждении братства при Адмиралтейском соборе. Вскоре подал проект устава братства на рассмотрение Таврическому и Симферопольскому архиеп. Димитрию (Абашидзе, см. [Антоний (Абашидзе)](<https://pravenc.ru/text/Антоний (Абашидзе).html>), схиархиеп.) и главному священнику Черноморского флота прот. Г. А. Спасскому. Устав получил их одобрение и был опубликован (ЦГАМО. Ф. 4613. Оп. 1. Д. 307. Л. 314-317 об.). В кон. нояб. 1917 г. Р. направил проект устава патриарху Московскому и всея России свт. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавину). Складывающаяся в стране революционная обстановка грозила разрывом связей между Севастополем и центральной церковной властью. В связи с этим 25 дек. 1917 г. прот. Г. Спасский дал Р. распоряжение «отправиться в город Москву в командировку для выяснения спешных церковных вопросов, а также для передачи патриарху Тихону благодарности за присланную в благословение православному населению города святую икону» (Там же. Л. 344). В нач. янв. 1918 г. Р., прибыв в Москву, сообщил патриарху Тихону о положении дел в Братстве при Адмиралтейском соборе в Севастополе. Патриарх благословил его прочитать на эту тему доклады, чтобы организовать подобные Братства в Москве. В это время в Москве уже существовал учрежденный 1 окт. 1917 г. по инициативе И. В. Борисова Союз ревнителей и проповедников Православия, но деятельность Союза ограничивалась религиозными собраниями по воскресным дням в храмах города; Р. принимал активное участие в обсуждении путей решения церковных проблем.

В связи с упразднением советскими властями института военного и морского духовенства патриарх Тихон благословил Р. остаться в Москве. 5(18) февр. 1918 г. в Севастополе следственная комиссия Совета военных и рабочих депутатов распорядилась «немедленно арестовать священника Медведя и сдать на содержание в гражданскую тюрьму» (ГА г. Севастополя. Ф. Р-266. Оп. 1. Д. 7. Л. 92). Той же ночью революционные солдаты и матросы пришли с обыском в дом, где жила семья Р. Впосл. они приходили еще неск. раз. В Москве Р. активно занимался организацией Союза ревнителей и проповедников Православия. К названию «союз» было добавлено «братство», к-рое более соответствовало новому характеру его разносторонней деятельности. Р. написал проект устава Московского братства - Союза ревнителей и проповедников Православия и представил его на рассмотрение патриарху Тихону. За основу проекта был взят уже известный патриарху устав Братства в Севастополе. 9(22) февр. 1918 г. свт. Тихон назначил руководителем московского Братства Р. и 12(25) февр. утвердил устав, написав: «Одобряется. Господь да поможет ревнителям православия совершить то дело, кое так нужно ныне!» (ЦГАМО. Ф. 4613. Оп. 1. Д. 307. Л. 303). Всем вступавшим в Братство выдавались членские билеты. На 2(15) февр. 1918 г. было выдано 319 билетов. Как руководитель Братства Р. направлял в московские храмы проповедников, к-рые с благословения настоятелей произносили проповеди во время богослужения. К тому времени, когда Братство возглавил Р., был выпущен 1-й номер ж. «Благовестник», при его активном участии - организационном, авторском и редакторском - почти одновременно были опубликованы 2 следующих номера.

14 (27) февр. 1918 г. в Московском епархиальном доме, где проходили в тот период заседания 2-й сессии [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>), состоялось общее собрание членов Братства. Здесь присутствовали и нек-рые члены Собора, всего участвовало ок. 600 чел. К собравшимся обратился патриарх Тихон, к-рый сказал, что Церковь и Родина в наст. время переживают тяжелые времена, и потому возникла настоятельная необходимость организовать церковные союзы, в к-рые должны войти все верные сыны Церкви в единении с архипастырями и пастырями. В деятельности на этом поприще Московского братства - Союза ревнителей и проповедников Православия, патриарх видел большое для себя утешение и призвал в помощь братству Божие благословение. Открыв собрание, Р. рассказал о целях и задачах братства. По прочтении устава братства Р. пояснил содержание его главных статей. Был также прочитан текст обязательств, к-рые принимали на себя вступающие в братство (Там же. Л. 138-138 об.). Устав Братства и обязательства были приняты на 1-м общем собрании единогласно. Придавая большое значение объединению православных в союзы, общины и братства, Р. опубликовал листовку с призывом к православным объединяться, чтобы приступить к восстановлению истинного братства во Христе, начиная с самых малых церковно-общественных ячеек.

22 мая 1918 г. Р. был арестован по обвинению в антисоветской деятельности. В тот же день он направил руководителю ВЧК Ф. Э. Дзержинскому заявление: «Так как я в своей деятельности никогда не выходил за эти пределы, никого не возбуждал против властей и постоянно, наоборот, настаиваю на том, что пути насилия и борьбы с оружием - не мои пути и не моей организации, я протестую против лишения меня свободы» (Правосл. Москва в 1917-1921 гг. М., 2004. С. 380-381). 11 июня с просьбой об освобождении Р. к Дзержинскому обратился брат Р., морской летчик М. И. Медведь. С ходатайством об ускорении следствия к управляющему Совнаркома В. Д. [Бонч-Бруевичу](https://pravenc.ru/text/Бонч-Бруевичу.html) обратилась А. С. Шереметева (Сабурова; дочь гр. С. Д. Шереметева, супруга последнего петроградского губ. А. П. Сабурова), сообщив, что прошение об освобождении Р. на поруки подписали не менее 600 членов братства. 5 авг. 1918 г. следственная комиссия Московского губ. революционного трибунала приняла решение освободить Р. на поруки Шереметевой, и 7 авг. он был освобожден из тюрьмы. Однако следственное дело не было прекращено, и 26 авг. Р. был вновь вызван на допрос. На вопросы следователя, не было ли у Р. конфликта с революционными властями в Севастополе, он ответил отрицательно. В ответ на обращения к советскому правительству с изложением своей позиции по религ. деятельности Р. получил письменное разъяснение от Бонч-Бруевича, что в соответствии с советским законом общество, руководимое Р., пользуется полной свободой религ. пропаганды и его устав не противоречит советским законам. В сент. 1918 г. следователь ВЧК сообщил, что Дзержинский находит деятельность Р. в Советской России возможной и дал указания, чтобы ему не чинили препятствий в работе. 27 нояб. 1918 г. Президиум Московского трибунала постановил дело прекратить в порядке амнистии (ЦГАМО. Ф. 4613. Оп. 1. Д. 307. Л. 408).

1 сент. 1918 г. Р. был назначен патриархом Тихоном 3-м священником Покровского собора (храма Василия Блаженного) на Красной пл., где началась его деятельность как известного в Москве духовника. 21 февр. 1919 г. он был переведен настоятелем в ц. свт. Алексия, митр. Московского, в Глинищах. Служил в храме ежедневно, по благословению патриарха проповедовал во мн. московских храмах. При своем храме Р. учредил братство ревнителей Православия в честь свт. Алексия, митрополита Московского. В общину Р. входило ок. 750 чел. По 3 раза в неделю проводил беседы с паствой: в воскресенье - обмен мнениями, когда все пришедшие могли задать вопрос и тут же получить ответ; по четвергам читал проповедь на евангельскую тему для прихожан и братчиков; по вторникам были беседы с молодыми людьми. Р. считал особенно полезным участие молодежи в уставном богослужении, полагая, что это является лучшим средством для ее воспитания в правосл. духе. Прот. прав. [Алексий Мечёв](<https://pravenc.ru/text/Алексий Мечёв.html>), побывав в Алексиевском храме, сказал Р.: «У тебя стационар, а у меня только амбулатория». К Р. приезжал из Петрограда проф. С. С. Абрамович-Барановский, впосл. он называл Р. образцом для подражания желающим упорядочить свою духовную жизнь.

7 мая 1919 г. в Московском народном суде Тверского участка было рассмотрено дело об уклонении Р. от военной службы. 24 июня того же года ему было выдано удостоверение о том, что он освобождается от военной службы по религ. убеждениям. 7 сент. 1921 г. Р. снова был арестован. На допросе он отказался признать себя виновным в контрреволюционной деятельности, заявив, что «ни в какой мере не занимается политикой и соблюдает все советские законы». 8 окт. того же года члены общины Алексиевского храма подали жалобу во ВЦИК, требуя освобождения Р., указав, что он страдает заболеванием сердца и туберкулезом легких (из-за тяжелой болезни был переведен из тюрьмы в больницу). 21 нояб. Комиссия ВЦИК по применению амнистии к 4-й годовщине Октябрьской революции постановила освободить Р. и прекратить его дело.

После издания [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) заместителя патриаршего местоблюстителя митр. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского; впосл. патриарх Московский и всея Руси), по поводу которой в церковной среде возникли значительные разногласия и высказывались противоположные мнения, Р. счел нужным написать письмо священнослужителям и мирянам, в к-ром увещевал их не разрывать канонических отношений с митр. Сергием и не становиться жертвой вражеских козней. В 1930 г. местные власти выселили Р. из церковной квартиры. Стараниями духовных детей для него была выстроена небольшая дача в дер. Ольгино, недалеко от ст. Обираловка (ныне Железнодорожный, городское поселение Балашиха Московской обл.). В Ольгино в те дни, когда в Алексиевском храме не было службы, приезжали на исповедь и за советом духовные дети Р. 16 февр. 1931 г. сотрудники ОГПУ арестовали Р. и ок. 30 прихожан из Братства свт. Алексия. Их обвинили в том, что они являлись членами контрреволюционной орг-ции. 30 апр. Коллегия ОГПУ приговорила 24 членов братства к различным срокам заключения. 10 мая того же года Р. был приговорен к 10 годам заключения в концлагерь, 3 июня поступило указание направить его в г. Кемь в распоряжение Беломорско-Балтийского управления ОГПУ. Находясь в концлагере в Кеми, Р. через дочь Ирину вел переписку с духовными детьми. Родные стали хлопотать о его досрочном освобождении. Комиссия ОГПУ приняла решение в порядке частной амнистии сократить Р. срок заключения. Близкие советовали ему написать ходатайство о помиловании, но он отказался, т. к. это означало бы признать себя виновным. 26 июля 1936 г. Р. был освобожден из лагеря и поселился под Волоколамском, затем переехал в пос. Валентиновку (ныне в черте г. Королёва) под Москвой к духовной дочери М. Е. Ветелевой, супруг к-рой впосл. стал известным священнослужителем и богословом (см. ст. прот. А. А. [Ветелев](https://pravenc.ru/text/Ветелев.html)). Через нек-рое время один из друзей Р. по заключению пригласил его жить к себе, в г. Черкассы Киевской (ныне Черкасской) обл. 25 мая 1937 г. Р. оступился и сломал ногу, после этого он уже не мог самостоятельно передвигаться. По совету прот. сщмч. [Зосимы](https://pravenc.ru/text/Зосима.html) Трубачёва Р. перевезли в г. Малоярославец, где прот. Зосима был священником в Казанской ц. Р. стал служить на дому литургию, а когда уже не мог сам совершать богослужение, то его ежедневно приходил причащать прот. Зосима. По нек-рым свидетельствам, незадолго до кончины был пострижен в рясофор с именем Иосиф. Отпет прот. Зосимой и погребен на городском кладбище в Малоярославце. Прославлен Архиерейским юбилейным Собором РПЦ 2000 г. Обретенные св. мощи Р. ныне находятся в храме в честь Покрова Пресв. Богородицы на Лыщиковой горе в Москве.

## Литература

Арх.: ЦГА Москвы. Ф. 2303. Оп. 1. Д. 120. Л. 2; РГИА. Ф. 802. Оп. 16. Д. 463. Л. 83; Ф. 831. Оп. 1. Д. 197. Л. 19-20; ЦА ФСБ России. Д. Р-42304. Л. 95; Приказы командующего Черноморским флотом 1917 г. Ч. 2. Приказ от 17.02.1917 г. № 629 // Б-ка Музея флота. Архив штаба Черноморского флота.; ЦГАМО. Ф. 4613. Оп. 1. Д. 307; ГАРФ. Ф. 3917. Оп. 2. Д. 1455; Ф. 10035. Д. П-37681.

## Литература

СПбДВ. 1895. № 42. С. 967; Литовские ЕВ. 1900. № 48. С. 379; Памятная кн. Виленской губ. на 1901 г. Вильна, 1900. С. 134; Черниговские ЕВ. 1901. № 7. С. 144; ВВД. 1910. № 20. С. 609; 1914. № 13/14. С. 458; 1915. № 7/8. С. 194; Таврический епарх. вестн. 1910. № 20. С. 278; Таврические ЕВ. 1910. № 20. С. 278;Доненко Н., прот. (ныне еп. Нестор). Наследники Царства. Симф., 2000. Т. 1. С. 355-415; Дамаскин. Кн. 4. С. 289-367; он же. Житие священноисп. Романа (Медведя): 1874-1937. Тверь, 2010; ЖНИР: Моск. Июнь-авг. С. 184-248.

Архим. Дамаскин (Орловский)
