---
article_title: РАЙТ
author: К. В. Неклюдов
volume: '59'
page_numbers: 261-262
source_url: https://pravenc.ru/text/2661364.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:23Z'
---

[Англ. Wright] Джордж Эрнест (5.09.1909, Зейнсвилл, шт. Огайо, США - 29.08.1974), амер. протестант. библеист и археолог, президент (1966-1974) [Американской школы исследований Востока](<https://pravenc.ru/text/Американской школы исследований Востока.html>). Учился в пресвитерианском Вустерском колледже (шт. Огайо; бакалавр, 1931), в 1934 г. окончил Теологическую семинарию Маккормика в Чикаго (бакалавр теологии), в том же году был ординирован в Пресвитерианской церкви (см. [Пресвитерианство](https://pravenc.ru/text/Пресвитерианство.html)).

После 1-го опыта работ в археологической экспедиции в Вефиле (1934, руководитель У. Ф. [Олбрайт](https://pravenc.ru/text/Олбрайт.html)) Р. поступил в ун-т Джона Хопкинса, где изучал археологию (в 1936 защитил магистерскую, в 1937 докторскую диссертации). В 1939-1958 гг. был профессором на кафедре богословия ВЗ в семинарии Маккормика (Чикаго) и профессором богословия в Гарвардской богословской школе (с 1958), которая выпускала начинающих археологов и специалистов в области [библеистики](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html). В 1961 г. Р. стал куратором Семитского музея.

В 1937 г. в Хейверфордском колледже Р. классифицировал материал керамики, полученный в ходе работ в Айн-Шемсе/Бейт-Шемеше. В 1938 г. стал полевым секретарем Американской школы исследований Востока, в том же году основал ж. «Библейский археолог» (The Biblical Archaeologist, в наст. время - Near Eastern Archaeology), целью к-рого стала популяризация археологии для неспециалистов. В течение 25 лет работы в журнале Р. написал для него неск. десятков статей и множество заметок и обзоров. Вместе с Ф. В. Филсоном подготовил «Вестминстерский исторический атлас Библии» (The Westminster Historical Atlas to the Bible. Phil., 1945).

В 1956 г. Р. присоединился к совместной экспедиции ун-тов Дру и Маккормика в Телль-Балата/Сихеме, в 64 км к северу от Иерусалима. Целью работ было подтвердить данные, ранее опубликованные австрийско-герм. экспедицией Э. Ф. М. [Зеллина](https://pravenc.ru/text/Зеллин.html); обучить новое поколение полевых археологов; выработать собственный метод исследования. В 1964 г. Р., будучи в то время директором отд-ния археологии в Еврейском объединенном колледже в Иерусалиме, вместе с Н. [Глюком](https://pravenc.ru/text/Глюком.html) организовал экспедицию в [Гезере](https://pravenc.ru/text/Гезере.html) (возглавлял ее в 1964-1965). В 1971-1974 гг. возглавлял «Объединенную американскую экспедицию» в Идалионе (Кипр). В 1966 г. Р. стал президентом Американской школы исследования Востока. Этот пост он занимал до своей смерти.

Р.- автор многочисленных монографий и статей на различные темы - от библейской теологии до археологии [Палестины](https://pravenc.ru/text/Палестины.html) (см. в ст. [Археология библейская](<https://pravenc.ru/text/Археология библейская.html>)).

Р.- признанный лидер теологических исследований, известных как «Библейское богословие», имевших целью обосновать ценность ВЗ для Церкви (уже в работе 1944 г. «Вызов израильской веры»), предложить некий синтез и компромиссное для фундаменталистов и модернистов представление о Свящ. Писании и об истории древнего Израиля. Это направление возникло как следствие разочарования в литературно-критическом подходе к изучению Писания (см. в ст. [Библеистика](https://pravenc.ru/text/Библеистика.html)). В качестве предпосылок для исследований Р. называет следующие: 1) принять библейский теизм и супранатурализм; 2) не упускать из виду такой объединяющий исторические события фактор, как воля Божия, и Его цель в истории; 3) сохранять религ. веру в библейских исследованиях (Wright G. E. Neo-Orthodoxy and the Bible // J. of Bible and Religion. 1946. Vol. 14. N 2. P. 87-93, здесь P. 90-93).

Библейско-теологическая тематика получила классическое выражение в книге Р. «Бог, Который действует» (Idem. 1952). В предисловии Р. определил библейское богословие как своего рода апологетику, теологию провозвестия деяний Божиих, а также логических выводов из них (Ibid. P. 11). Ключевым здесь становится исторический аспект, т. к. деяния Божии происходили в определенном историческом контексте (Ibid. P. 13). На этом основании Р. формулировал свой взгляд на библейскую археологию. Он отверг эволюционную модель развития израильской веры: «Невозможно по каким-либо эмпирическим причинам понять, как Бог Израиля мог развиться из многобожия. Он уникален, sui generis, совершенно Другой» (Ibid. P. 21).

В 1957 г. Р. опубликовал кн. «Библейская археология», в к-рой изобразил археологию как инструмент для изучения библейской истории и религии. В ней дан очерк развития принципов этой науки и последовательный обзор всех находок, имеющих отношение к Свящ. истории. Автор анализирует сходство и различие между ветхозаветным учением и религиями Др. Востока. По убеждению Р., известные результаты научного изучения Библии не противоречат представлению о ее [богодухновенности](https://pravenc.ru/text/богодухновенности.html), историки и лит. критики лишь уточняют, каким образом [Откровение](https://pravenc.ru/text/Откровение.html) дошло до совр. христиан. Вопросам библейского богословия посвящена также популярная работа Р., написанная совместно с Р. Х. Фуллером,- «Книга деяний Божиих» (The Book of the Acts of God. Garden City (N. Y.), 1957).

Синтез библейской археологии и библейского богословия в работах Р. породил научные дискуссии. Его историческая позиция вызвала критику со стороны историков и филологов, а представление о связи истории с божественными манифестациями - со стороны теологов (см.: Gilkey. 1961). Нек-рые из его выводов, особенно результаты исследований Сихема относительно патриархальных историй из кн. Бытие, были впосл. оспорены.

## Сочинения

Wright G. E. Eisegesis and Exegesis in the Interpretation of Scripture // Expository Times. 1937. Vol. 48. P. 353-357; idem. The Pottery of Palestine from the Earliest Times to the End of the Early Bronze Age. New Haven, 1937; idem. The Challenge of Israel's Faith. Chicago, 1944; idem. OT against Its Environment. Chicago; L., 1950; idem. God Who Acts: Biblical Theology as Recital. L., 1952; idem. Biblical Archaeology. Phil., 1957, 19622; idem. The Biblical Doctrine of Man in Society. L., 1954; idem. The Bible and the Ancient Near East. Garden City (N. Y.), 1961; idem. The Archaeology of Palestine // The Bible and the Ancient Near East: Essays in Honor of W.-F. Albright / Ed. G. E. Wright. Garden City (N.Y.), 1961. P. 73-112; idem. Shechem: The Biography of a Biblical City. N. Y., 1965; idem. The OT and Theology. N. Y., 1969; idem. What Archaeology Can and Cannot Do // BiblArch. 1971. Vol. 34. P. 70-75; idem. The «New» Archaeology // Ibid. 1975. Vol. 38. P. 104-115.

## Литература

Gilkey L. Cosmology, Ontology, and the Travail of Biblical Language // J. of Religion. 1961. Vol. 41. P. 194-205; Cross F. M. et al., ed. Magnolia Dei: The Mighty Acts of God: Essays on the Bible and Archaeology in Memory of G. E. Wright. Garden City (N. Y.), 1976; Dever W. G. Biblical Theology and Biblical Archaeology: An Appreciation of G. E. Wright // HarvTR. 1980. Vol. 73. P. 1-15; King P. J. The Influence of G. E. Wright on the Archaeology of Palestine // Archaeology and Biblical Interpretation: Essays in Memory of D. G. Rose / Ed. L. G. Perdue et al. Atlanta, 1987. P. 15-29; Meyers E. M. et al. 50th Anniversary Salute to the Founder of Biblical Archaeology // BiblArch. 1987. Vol. 50. P. 5-21; Davis T. W. Shifting Sands: The Rise and Fall of Biblical Archaeology. Oxf., 2004.

К. В. Неклюдов
