---
article_title: РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ДОМНИЦКИЙ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '60'
page_numbers: 53-55
source_url: https://pravenc.ru/text/2661686.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:10Z'
---

(Черниговской и Новгород-Северской епархии УПЦ), находится в с. Домница Менского р-на Черниговской обл. (Украина).

### XVII - кон. XVIII в.

Основан в 90-х гг. XVII в. рядом с местом обретения [Домницкой иконы Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Домницкой иконы Божией Матери.html>). Чудотворный образ и село получили названия по р. Домница (Думница), близ к-рой в глухом сосновом лесу на дереве явилась икона. По преданию, слепая девочка Домна увидела икону во сне, вскоре нашла ее в лесу, и прозрела. В кон. XVII в. генеральный бунчужный И. И. Скоропадский (1646-1722; впосл. гетман) поставил на месте обретения чудотворного образа тесовую часовню.

Вероятно, недалеко от того места, где впосл. возник Р. Д. м., находился муж. скит, в к-ром в сер. XVII в. подвизался старец Климент. В 1662 г. скит был сожжен крымскими татарами, но вскоре возрожден неким странствующим мон. Дионисием. Монастырский синодик, составленный в 1694 г. по благословению архиеп. Черниговского и Новгород-Северского [Феодосия (Углицкого)](<https://pravenc.ru/text/Феодосия (Углицкого).html>), упоминает настоятелей скита: Климента, «бывшаго уставщика катедры Черниговской», и Дионисия (Филарет (Гумилевский). 1873. С. 220). В 1693 г. архиеп. Феодосий благословил строительство рядом с местом явления чудотворной иконы деревянной ц. Рождества Пресв. Богородицы, к-рую освятил в 1694 г.; в том же году он поставил игуменом обители Иннокентия (Макаревича). В нояб. 1696 г. игум. Иннокентий участвовал в избрании свт. [Иоанна (Максимовича)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна (Максимовича).html>) на место почившего архиеп. Феодосия.

В ответ на прошение игум. Варлаама (Василевича) гетман И. С. [Мазепа](https://pravenc.ru/text/Мазепа.html) неск. универсалами, в т. ч. от 1699 г., а также от марта и мая 1700 г., передал Р. Д. м., где «новоявися чудовный Пресв. Богодицы образ и многим подает исцеления», с. Дурно (Дурни, Дурня) с окрестными землями. Впосл. гетман Скоропадский универсалом от 20 дек. 1711 г. расширил имения обители. В универсале от 31 дек. 1731 г. гетман Д. П. Апостол писал, что Р. Д. м. устраивается «ради чудотворной Богоматерней иконы» (Думницкий мон-рь. 1862. № 1. С. 38-39; Филарет (Гумилевский). 1873. С. 221).

В 1714 г., при игум. Варлааме (Василевиче), на средства сотника Иосифа Сычевского (Сичевича) на месте первоначальной часовни Скоропадского вне монастырской ограды была построена деревянная ц. вмц. Параскевы. Согласно донесению игум. Афанасия от 29 сент. 1798 г., в алтаре этой церкви сохранялся пень от дерева, на к-ром явилась икона (Филарет (Гумилевский). 1873. С. 222). Ок. 1714 г. в Р. Д. м. также на средства Сычевского был сооружен деревянный храм в честь Преображения Господня с братской трепезной.

При настоятеле (1762-1772) игум. [Иерофее (Малицком)](<https://pravenc.ru/text/Иерофее (Малицком).html>) в Р. Д. м. были построены каменные ограда, погреба и др. службы, а также, вероятно, началось сооружение храма во имя свт. Николая Чудотворца. В 1771 г. на Черниговщине свирепствовала моровая язва (чума), и в ближайшем к мон-рю г. Березное (совр. пос. Березна Менского р-на Черниговской обл.) умерли 623 чел. По ходатайству горожан 13 сент. того же года игум. Иерофей подал Черниговскому и Новгород-Северскому еп. Феофилу (Игнатовичу; † 1788) прошение о дозволении принести Домницкую икону в Березное для молитвы о спасении жителей города. Настоятель и братия совершили крестный ход со святыней, и эпидемия отступила. Позже указом от 26 сент. 1873 г. Синод разрешил ежегодное проведение 8-9 сент. (попразднство Рождества Пресв. Богородицы) крестного хода с иконой из Р. Д. м. в Березное.

В 1786 г. по указу имп. Екатерины II Алексеевны об отдаче в казенное ведомство монастырских имений в Малороссии Р. Д. м., пребывавший с дек. 1779 г. под управлением старшей братии, был переведен в 3-й класс. К кон. XVIII в. мон-рь пришел в упадок. Храмы, настоятельский и братский (с 12 кельями) корпуса «были ветхи», в 1790 г. игум. Иларион († 1797) доносил в Черниговскую духовную консисторию о «буйстве и драке» немногочисленных монахов (Там же. С. 228).

### Кон. XVIII - нач. XX в.

#### Постройки и реликвии

Предполагавшийся к упразднению Р. Д. м. был «спасен» семьей генерального писаря А. Я. Безбородко (1711-1780), прожевавшей в соседнем с. Стольном. В нач. XIX в. на средства его сына гр. И. А. Безбородко (1756-1815) при поддержке архиеп. Черниговского и Нежинского [Михаила (Десницкого)](<https://pravenc.ru/text/Михаила (Десницкого).html>) к северу от старой монастырской усадьбы был построен новый каменный комплекс обители. В 1800-1806 гг. на предполагаемом месте обретения иконы был возведен и 28 окт. 1806 г. освящен собор Рождества Пресв. Богородицы (проект приписывают Дж. А. Кваренги) с правым приделом во имя сщмч. Александра Египетского и левым - во имя мч. Илии Египтянина. Храм вмещал 1500 чел. В 1899 г. его расписал художник 1-й степени С.-Петербургской АХ Н. В. Зенькович (1856-1912).

В 1806-1807 гг. к северо-западу от собора был построен и 13 окт. 1807 г. архиеп. Михаилом (Десницким) освящен каменный трапезный храм вмц. Параскевы Пятницы со службами, при освящении архиерей возложил на настоятеля игум. Иоасафа (Лебединского) палицу. Торжества, связанные с освящением, длились неск. дней и сопровождались пирами, ружейной и пушечной пальбой и «иллюминацией великолепнейшей» (Там же. С. 231). Также в Р. Д. м. были сооружены каменные настоятельские и братские келейные корпуса и ограда, «в кольцо которой» с юж. стороны включили храм свт. Николая Чудотворца (XVIII в.), перестроенный в 2-ярусную колокольню. В XIX в. на ней сохранялся колокол «Голубь», отлитый в 1699 г. по заказу Мазепы для батуринской ц. Вознесения Господня и в 1708 г. переданный обители. Гр. И. А. Безбородко снабдил Р. Д. м. богатой ризницей и, желая «оградить существование монастыря», внес 22 тыс. р. в «сохранную казну». 14 июля 1811 г. имп. [Александр I Павлович](<https://pravenc.ru/text/Александр I Павлович.html>) утвердил указ Синода о возведении Р. Д. м. в степень второклассного мон-ря с тем, чтобы сверх штатного жалованья выплачивались проценты с внесенного капитала (Там же. С. 232).

В Богородице-Рождественском соборе напротив правого клироса, в особом киоте пребывала чудотворная Домницкая икона Божией Матери, украшенная позолоченной серебряной ризой с каменьями (дар 1822 г. гр. А. И. Безбородко). На икону навешивали серебряные жетончики с изображениями больных частей тела.

В 1846 г. при архим. Иосифе (Позднышеве), ректоре Черниговской ДС, на средства кнг. П. П. Прозоровской († 1843) на месте старой усадьбы обители с обветшавшей кладбищенской церковью был выстроен каменный храм во имя апостолов Петра и Павла, в к-ром перед иконостасом захоронены останки самой строительницы и ее отца, гр. Петра Александровича Прозоровского († 1796). Богослужение в церкви совершалось раз в год - 29 июня, в день памяти первоверховных апостолов. В кон. XIX в. за оградой монастыря находилась гостиница.

#### Настоятели и братия

Со времени основания Р. Д. м. управляли игумены, с 1808 г.- архимандриты. Настоятель (1734-1738) игум. Иоанн (Дубинский; † 1743) 25 февр. 1739 г. был хиротонисан во епископа Нижегородского и Алатырского. 10 мая 1808 г. игум. Иоасаф (Лебединский) был возведен в сан архимандрита и в 1811 г. определен благочинным мон-рей Черниговской епархии. Настоятель (1816-1817) архим. [Феофан (Александров)](<https://pravenc.ru/text/Феофан (Александров).html>) являлся профессором Черниговской ДС. Настоятель (1885-1888) архим. Тихон (Клитин; † 1896) 26 апр. 1892 г. был хиротонисан во епископа Муромского, викария Владимирской епархии.

В нач. 30-х гг. XVIII в. из Р. Д. м. в новообразованный с.-петербургский Александро-Невский мон-рь «для необходимых в церковном священнослужении и пении нужд» были командированы иеродиаконы Варлаам (Неделя) и Леонтий (Войцешенко). В мае 1754 г. Синод направил насельника Р. Д. м. иером. Иннокентия (Квелецкого), «оказавшагося поврежденным в уме», в распоряжение архиеп. Московского и Севского [Платона (Малиновского)](<https://pravenc.ru/text/Платона (Малиновского).html>) для определения в один из подведомственных ему мон-рей (ОДДС. Т. 16. № 205. С. 238-239; Т. 34. № 237. С. 210). К 1771 г. в обители проживали 6 иеромонахов, 7 иеродиаконов и 5 монахов. В 20-х гг. XIX в. в Р. Д. м. находился под надзором, «занимая письмоводительское послушание», иеродиак. прп. [Илиодор (Голованицкий).](<https://pravenc.ru/text/Илиодор (Голованицкий) .html>) В сер. XIX в. братия была немногочисленна, и ситуация в мон-ре напоминала паломнику «жизнь пустынническую» (Киевские ЕВ. 1862. № 4. Отд. 2. С. 125). К 1911 г. в мон-ре, владевшем 253 дес. земли и получавшем из казны 963 р. 57 к., проживали настоятель (с 25 авг. 1900) архим. Никифор и 17 насельников. При обители с 1895 г. существовала школа грамоты. В 1900 г. в ней обучались 14 чел., преподавал диак. Георгий Косач, законоучителем был А. А. Скрипка.

### 1925-2020 гг.

В 1925 г. Р. Д. м. был закрыт, церкви разграблены, в 1928 г. на территории обители устроена Домницкая коммуна, преобразованная в 1931 г. в сельскохозяйственную артель им. Первого Мая. В 1932-1936 гг. Параскевинский храм действовал как приходский, затем в церковном здании открыли интернат для умственно отсталых детей. По нек-рым сведениям, после начала Великой Отечественной войны и оккупации Черниговщины в нояб. 1941 г. пьяные нем. солдаты и полицаи расстреляли в Домнице 90 детей.

Осенью 1941 г. по инициативе архим. прп. [Лаврентия (Проскуры)](<https://pravenc.ru/text/Лаврентия (Проскуры).html>) на территории Р. Д. м. был открыт жен. мон-рь, названный Параскевинским. Здесь собрались 35 сестер во главе с игум. Агнией (Ланько; впосл. схиигум. Архелая), богослужения совершали архим. Нестор и игум. Моисей (Глушко). Среди насельниц в обители подвизалась буд. игумения [Красногорского в честь Покрова Пресвятой Богородицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Красногорского в честь Покрова Пресвятой Богородицы женского монастыря.html>) Агния (Миняйло; 1930-2019). Инокини, работавшие в лесничестве, посадили ок. 50 га леса. В 1952 г. Параскевинскую жен. общину закрыли, по благословению архим. Лаврентия сестры перешли в черниговскую Свято-Троицкую обитель. Впосл. на территории Р. Д. м. располагался госпиталь для инвалидов-фронтовиков, с 1987 г.- лечебно-трудовой профилакторий для больных алкоголизмом, с 1992 г.- тюрьма; в 1950-1970 гг. было построено несколько одноэтажных корпусов; до фундамента разрушена Петропавловская ц., разобран на стройматериалы свод центрального купола Богородице-Рождественского собора, в Параскевинской ц. открыли столовую и клуб.

В 1992 г. храм вмц. Параскевы был передан общине верующих. 10 февр. 1995 г. состоялась регистрация монастыря, который официально был возрожден решением Синода УПЦ от 27 июля 1996 г. Обители было передано здание барака, перестроенное насельниками в братский корпус. В 2011 г. мон-рю был возвращен храм Рождества Пресв. Богородицы, после реставрации в 2017 г. освященный митр. Черниговским и Новгород-Северским [Амвросием (Поликопой)](<https://pravenc.ru/text/Амвросием (Поликопой).html>). 29 февр. 2020 г. в Параскевинской ц. произошел пожар, к-рый удалось потушить, однако зданию нанесен значительный ущерб.

Р. Д. м. имеет подсобное хозяйство и пасеку. В 500 м от монастыря находится почитаемый св. источник. Главной святыней обители является Домницкая икона Божией Матери, которую после закрытия обители сохранили благочестивые местные жители и вернули в мон-рь.

В Р. Д. м. проживают наместник архим. Варфоломей (Ромашко) и неск. насельников.

## Литература

ИРИ. Ч. 4. С. 50-52;Ратшин. 1852. С. 537-538; Г. К. Домницкий Рождественско-Богородицкий мон-рь: Ист. описание // Черниговские ГВ. 1857. Ч. неофиц. № 9. С. 67-69; Думницкий мон-рь // Черниговские епарх. изв. 1862. Приб. № 1. С. 36-40; № 5. С. 111-122; Филарет (Гумилевский), архиеп. Ист.-стат. описание Черниговской епархии. Чернигов, 1873. Кн. 3. С. 219-236; Домницкий Рождество-Богородицкий мон-рь. Чернигов, 1895; ОДДС. Т. 18. Прил. 2. С. 954; Коваленко О. Б., Мицик Ю. А. Домницький (Думницький) мон-р Рiздва Богородицi // Енцикл. iсторiï Украïни: У 10 т. К., 2004. Т. 2. С. 443; Чудотворные и местночтимые иконы Cв. Руси, на земле Украинской просиявшие / Авт.-сост.: игум. Алипий (Светличный) и др. К., 2005. Ч. 2. С. 234-237; Дятлов В. А. Монастыри Украины: Справ. К., 2013. С. 494-496.

Д. Б. К.
