---
article_title: РУФИНА И СЕКУНДА
volume: '60'
page_numbers: '640'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661976.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:18:44Z'
---

[Лат. Rufina et Secunda] († 257), мученицы Римские (пам. зап. 10 июля). Сведения о Р. и С. содержатся в лат. Мученичестве (BHL, N 7359), точное время создания к-рого неизвестно. Возможно, текст был составлен во 2-й пол. V в. (Lanzoni. Diocesi. P. 506) или между 550 и 650 гг. клириком ц. св. Руфины в диоцезе Сильва-Кандида (Lanéry C. Hagiographies. Turnhout, 2010. Vol. 5: Hagiographie d'Italie (300-550): Les Passions latines composées en Italie. P. 300). Вероятно, в кон. VII в. Мученичество было известно св. [Альдхельму](https://pravenc.ru/text/Альдхельму.html) Малмсберийскому, к-рый включил краткое повествование о Р. и С. в соч. «О девстве» (Aldhelm. De virginitate. 51 // MGH. SS. AA. T. 15. P. 307-308). Стихотворное переложение Мученичества вошло в поэму «Победы Христа в Италии» Флодоарда Реймсского (Flodoardus. De Christi triumphis apud Italiam // PL. 135. Col. 683-686). Краткое сказание о мученицах содержится в «Перечне святых и их деяний» еп. Петра Наталиса (Petr. Natal. CatSS. VI 78).

Согласно Мученичеству, Р. и С. были родными сестрами-христианками из знатной рим. фамилии. Когда имп. [Валериан](https://pravenc.ru/text/Валериан.html) (253-260) и его сын и соправитель [Галлиен](https://pravenc.ru/text/Галлиен.html) (253-260) начали гонения на христиан, женихи сестер, Арментарий и Верин, отпали от веры и принуждали невест поступить так же. Спасаясь от назойливых уговоров женихов, Р. и С. отправились в свое небольшое имение в Тусции (Этрурии). Те же, узнав об этом, донесли комиту Архисилаю, что Р. и С.- христианки и из-за своей веры отвергли их. Комит с воинами нагнали сестер и доставили их в Рим к префекту Юнию Донату (историческое лицо, в 257 был префектом Рима). Архисилай обвинил Р. и С. в непочитании богов и в оскорблении «величества» императоров, после чего их заточили в отдельные камеры тюрьмы. Через 3 дня на допрос к Донату привели Р., к-рую префект попытался склонить к жертвоприношению, обещая свободу и благополучную жизнь в замужестве. Ничего не добившись, Донат призвал С. и велел избивать Р. на ее глазах. Несмотря на это, С. также исповедовала Истинного Бога и прославляла девство, к-рое она вместе с сестрой решила сохранить ради Христа. После этого префект подверг Р. и С. пыткам: вначале их заперли в мрачной комнате и окуривали зловонным дымом, затем поместили в бочку с кипящей водой и наконец бросили в Тибр с привязанными к шеям камнями. Р. и С. остались невредимыми. После этого префект передал сестер комиту, сказав, что они либо колдуньи, либо действительно весьма благочестивые девы и что комит может поступать с ними по собственному усмотрению. Архисилай приказал отвезти дев в поместье под названием Букс (ныне Боччеа), находящееся в лесу на Корнелиевой дороге на расстоянии ок. 14,8 км от Рима, и там казнить, а тела оставить без погребения. Благочестивая матрона Плаутилла, к-рой принадлежало поместье, в видении узнала о Р. и С., нашла их останки и похоронила в построенной для них гробнице на месте казни. Впосл. папа Римский Анастасий IV (1153-1154) перенес мощи Р. и С. в Латеранскую базилику.

В итинерарии VII в. «De locis sanctis martyrum, qui sunt foris civitatis Romae» Р. и С. названы в числе др. мучеников, чьи гробницы находились близ Корнелиевой дороги. В Малмсберийском итинерарии уточняется, что на этом месте стояла базилика (Codice topografico della città di Roma / Ed. R. Valentini, G. Zucchetti. R., 1942. Vol. 2. P. 106-107, 141-142). Время строительства церкви точно не известно,- возможно, она была возведена при еп. (папе) Римском Юлии I (337-352). С VI в. здесь располагалась епископская кафедра Сильва-Кандиды. Римский папа Адриан I (772-795) отреставрировал базилику вместе с баптистерием (LP. T. 1. P. 508), папа Лев IV (847-855) богато украсил ее (Ibid. T. 2. P. 122), папа Сергий III (904-911) заново отстроил после набегов сарацин. Впосл. базилика пришла в упадок, но до кон. XIX в. ее руины еще можно было видеть. Ф. Ланцони предположил, что базилика находилась на расстоянии ок. 11,8 км от Рима (Lanzoni. Diocesi. P. 506-507). Во время раскопок 1965, 1969 гг. приблизительно в 13,3 км от Рима были обнаружены остатки здания кон. VIII в. с мозаичными полами, построенного на месте катакомб IV-V вв. По мнению некоторых исследователей, именно здесь когда-то располагалась гробница Р. и С. (Nicolai F. Ricerche sui monumenti paleocristiani del Lazio // RSLR. 2000. Vol. 37. P. 353-390; The Roman Martyrs. 2018. P. 552).

Поминовение Р. и С. содержится в Иеронимовом Мартирологе под 10 июля с указанием: «...на 9-м милиарии (ок. 13,3 км) Корнелиевой дороги» (MartHieron. Comment. P. 364). В Мраморном календаре из Неаполя (IX в.) память Р. и С. содержится под 9 июля (Delehaye H. Hagiographie napolitaine // AnBoll. 1939. T. 57. P. 27). В зап. «исторических» Мартирологах IX в. Флора Лионского, Адона, архиеп. Вьеннского (MartAdon. P. 221-222), и Узуарда (MartUsuard. P. 265) мученицы поминаются под 10 июля. Под тем же числом их память вошла в Римский Мартиролог Ц. Барония (80-е гг. XVI в.) и в его современную редакцию (MartRom. Comment. P. 281; MartRom. (Vat.). P. 360).

## Источники

BHL, N 7359-7359d; CPL, N 2227; ActaSS. Iul. T. 3. P. 30-31.

## Литература

Dufourcq A. Étude sur les «Gesta martyrum» romains. P., 1900. Vol. 1. P. 232-233; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 336, 433, 567; Kirsch J. P. Le memorie dei martiri sulla via Aurelia e Cornelia // Scritti di storia e paleografia: Miscellanea F. Ehrle. R., 1924. Vol. 2. P. 94-96; Benedetto B. Rufina e Secunda // BiblSS. Vol. 11. Col. 460-464; Amore A. I Martiri di Roma / Ed. A. Bonfiglio. Todi, 2013. P. 285-286; The Roman Martyrs / Introd., transl., comment. M. Lapidge. Oxf., 2018. P. 551-556.
