---
article_title: РАФАИЛ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '59'
page_numbers: 369-370
source_url: https://pravenc.ru/text/2661434.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:27Z'
---

(Тюпин Борис Георгиевич; 20.07.1886, с. Юрты Ливенского у. Орловской губ.- 11.12.1937, полигон Бутово Московской обл.), прмч. (пам. 28 нояб., в Соборе всех святых, в Оптиной пустыни просиявших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. Из семьи крестьян. Начальное образование получил в сельской школе. В 1912 г. поступил в [Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь.html>) и исполнял послушание повара. В 1914 г., после начала первой мировой войны, Р. был призван в армию и отправлен на фронт. Когда начались военные действия, был ранен и попал в лазарет, а затем на окончательное излечение был направлен в Оптину пуст., при которой в те годы был устроен лазарет. По выздоровлении он остался в мон-ре. После закрытия обители советской властью в 1918 г. Борис снова был мобилизован, но по дороге на фронт заболел и был оставлен в Ливнах, откуда уехал в Москву и в 1922 г. в [московском во имя святителя Иоанна Златоуста монастыре](<https://pravenc.ru/text/московском во имя святителя Иоанна Златоуста монастыре.html>) был пострижен в монашество с именем Рафаил, а в 1926 г. рукоположен во иерея. С 1927 по 1930 г. он служил в церкви в с. Латынине (ныне деревня Тарусского р-на Калужской обл.), затем был назначен настоятелем Скорбященской ц. с. Шарапова Лопасненского р-на (ныне городского округа Чехов) Московской обл. Р. был ревностным пастырем и молитвенником. В 1930 г. награжден наперсным крестом. Слава о нем как о св. человеке, молитвы которого слышит Господь, быстро распространилась среди крестьян, и они стали обращаться к нему с просьбой помолиться и за советами.

14 апр. 1932 г. арестован в Шарапове по обвинению в том, что он «сколотил в приходе определенную группу лиц, расставил силы настолько хитро и умно, чтобы личной агитации не было заметно...». Также Р. обвиняли в том, что он исцелил бесноватую и «в церкви совершались антисоветские проповеди». Вместе с ним власти арестовали псаломщицу, церковную старосту и 2 активных, с их точки зрения, прихожан, обвинив их в том, что они «развалили два колхоза. В связи с обострившейся международной обстановкой распространяли слухи о войне и в связи с этим неизбежности свержения советской власти, использовали женщин-кликуш, распространяли слухи о наказании крестьян в связи с переживаемыми затруднениями за якобы безбожие». На допросах Р. виновным себя не признал. Постановлением тройки при Полномочном представительстве ОГПУ по Московской обл. от 3 июня 1932 г. приговорен к 3 годам ссылки в Казахстан. После возвращения из ссылки Р. вернулся в Москву и получил назначение в один из храмов Московской обл., в 1936 г. был направлен в храм в Шаховском р-не, в 1937 г.- в Серебряно-Прудском р-не. Там он прослужил 3 месяца, пытаясь добиться, чтобы местные власти его зарегистрировали как служащего священника. После того как ему отказали в регистрации, он был направлен Патриархией в распоряжение Горьковского митр. Феофана (Тулякова), резиденция к-рого тогда находилась в г. Семёнове Горьковской (ныне Нижегородской) обл. По-видимому, и там власти отказали Р. в регистрации, и митр. Феофан поручил Р. заведовать хозяйственной частью епархиального управления. 25 июля 1937 г. митр. Феофан был арестован, и Р. выехал в Москву и получил назначение на приход в Западной (с 27 сент. 1937 Смоленской) обл. Но когда он прибыл туда, власти отказали ему в регистрации. После этого Р. оставил все попытки устроиться служить на приходе и поселился в с. Маклине Малоярославецкого р-на Московской (ныне Калужской) обл., зарабатывая себе на жизнь сапожным ремеслом.

29 нояб. 1937 г. Р. арестовали в Маклине по обвинению в том, что он «вел работу против того, чтобы колхозники не ходили на колхозную работу, чем подорвал колхозный строй... и разложил дисциплину в колхозе», был помещен в одну из тюрем Москвы. Виновным себя не признал. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 9 дек. 1937 г. приговорен к расстрелу. Расстрелян и погребен в общей безвестной могиле.

Определением Синода РПЦ от 6 окт. 2006 г. имя Р. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-76230; УФСБ России по Калужской обл. Д. П-20665.

## Литература

Дамаскин (Орловский), игум. Жития новомучеников и исповедников Оптиной пустыни. Козельск, 2008. С. 127-138; 2014. С. 142-152; Насельники Оптиной пустыни XVII-XX вв.: Биогр. спр. / Авт.-сост. иером. Платон (Рожков). Козельск, 2017. С. 659-660.

Архим. Дамаскин (Орловский)
