---
article_title: РЕДИН
author: Я. Э. Зеленина
volume: '59'
page_numbers: 431-433
source_url: https://pravenc.ru/text/2661506.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:25Z'
---

Егор (Георгий) Кузьмич (2.11.1863, с. Старшее Дмитриевского у. Курской губ.- 27.04.1908, Харьков), историк искусства, археолог, педагог. Род. в крестьянской семье, закончил гимназию в Тифлисе. В 1884-1888 гг. учился на историко-филологическом фак-те Новороссийского ун-та (Одесса) у Н. П. [Кондакова](https://pravenc.ru/text/Кондаков.html), А. И. Кирпичникова. В качестве дипломной работы совместно с Д. В. [Айналовым](https://pravenc.ru/text/Айналов.html) под рук. Кондакова подготовил исследование о мозаиках и фресках собора Св. Софии в Киеве (планировалось как пояснительный текст к 4 выпускам рисунков Ф. Г. Солнцева «Древности Российского государства: Киевский Софийский собор» (СПб., 1871-1887)), к-рое было удостоено золотой медали и получило высокую оценку специалистов («Киево-Софийский собор: Исслед. древней мозаической и фресковой живописи» (1889)). Вслед за Кондаковым Р. и Айналов переехали в С.-Петербург (магистранты С.-Петербургского ун-та «для приготовления к профессорскому званию»), в 1891-1892 гг. были командированы для изучения памятников в Зап. Европу (дорожные заметки Р. «Италия: Из писем к друзьям» опубл. в 1903). В 1893 г. Р. приглашен в Харьковский ун-т на должность приват-доцента кафедры теории и истории изящных искусств историко-филологического фак-та (читал курсы древнего и христианского искусства). В качестве магист. диссертации (степень магистра теории и истории искусств) представил исследование «Мозаики равеннских церквей» (1896), защита состоялась 19 янв. 1897 г. Работа получила хвалебные отзывы отечественных и зарубежных коллег (Айналов, Э. Я. Добберт, Й. Стржиговский). В 1901 г. Р. присвоено звание экстраординарного профессора. В 1894-1898 гг. он также преподавал рус. язык и словесность в харьковской жен. гимназии Д. Д. Пономарёвой-Оболенской, в 1906 г. начал читать лекции в Харьковской школе рисования и живописи.

Как авторитетный ученый Р. был членом ряда научных об-в Москвы, С.-Петербурга, Харькова, Одессы. С дек. 1893 г. член-корреспондент, с февр. 1902 г. действительный член Московского археологического об-ва (МАО). Регулярно выступал с докладами на проводимых этим об-вом археологических съездах, начиная с московского (1890). Принимал участие в работе Русского археологического об-ва (член-сотрудник с 1890), состоял членом-корреспондентом Общества любителей древней письменности, секретарем Харьковского историко-филологического об-ва (с 1897, был членом с 1893), секретарем (с 1898 главой, вместе с Д. И. Багалеем) правления Харьковской общественной б-ки. В 1893 г. назначен заведующим Музеем изящных искусств и древностей Харьковского ун-та, способствовал пополнению его коллекции и создал отделы церковных древностей и работ местных художников. С 1903 г. руководил новоучрежденным церковно-археологическим музеем при Харьковском историко-филологическом обществе. Вошел в состав экспедиции Кондакова на Афон, организованной РАН в 1898 г., тогда же посетил К-поль, Афины. Летом 1903-1904 гг. обследовал древние памятники Херсонеса.

Р. вошел в плеяду выдающихся специалистов, заложивших основы отечественной византинистики и получивших признание в мировом профессиональном сообществе. Современники считали его одним из первых представителей «строго научного или объективного» подхода к изучению древностей, занимавшимся прежде всего скрупулезным анализом и сравнением памятников, изучением и систематизацией фактических сведений. Р. принадлежал к научной школе Кондакова с разработанным им иконографическим методом, в отличие от Айналова меньше внимания уделял стилю памятников.

Профессиональные интересы ученого включали историю раннехристианского, византийского и древнерусского искусства и археологии. Р.- автор многочисленных статей по отдельным византийским и западноевропейским памятникам, которые он, как правило, впервые описал и ввел в научный оборот. Работы Р. публиковались в сборниках и журналах «Византийский временник» (вместе с Айналовым вел в нем разд. библиографии по истории искусств), «Археологические известия и заметки», «Древности» (и в др. изданиях МАО), [«Записки императорского Русского археологического общества»](<https://pravenc.ru/text/ Записки императорского Русского археологического общества .html>), «Сборник Харьковского историко-филологического общества» (Р. являлся его редактором), «Записки императорского Харьковского университета», «Вестник изящных искусств», «Искусство и художественная промышленность», «Исторический вестник», «Памятники древней письменности и искусства» и др. (статьи Р. выходили также отдельными оттисками). В перечне значится ок. 200 работ Р. (см.: Є. К. Рєдiн. 2006).

Если ранние статьи Р. посвящены преимущественно визант. памятникам, то впосл. он все больше сосредоточивался на изучении древнерус. искусства, планируя, по-видимому, представить его историю по миниатюрам рукописей (Вздорнов. 1986. С. 272). Р. подготовил докт. дис. «Христианская топография Козьмы Индикоплова по греческим и русским спискам», состоящую из 12 глав (см. в ст. [Косма Индикоплов](<https://pravenc.ru/text/Косма Индикоплов.html>)). Он впервые сравнил миниатюры из византийских и русских трактатов, рассмотрел 29 сохранившихся древнерусских списков XV-XVIII вв., выявил редакции текста и варианты иллюстрирования, источники композиций. При жизни Р. нек-рые фрагменты исследования были напечатаны в изданиях МАО. По просьбе гр. П. С. Уваровой Айналов и Р. подготовили к печати 1-й том «Христианской символики» гр. А. С. Уварова (после смерти автора; 1908), посвященный надписям и изображениям раннехрист. периода. Р. занимался анализом рукописей коллекции Уварова.

Одно из направлений исследовательской работы Р.- краеведение, изучение памятников архитектуры и искусства Харькова и его окрестностей. По инициативе ученого 12-й археологический съезд МАО состоялся в 1902 г. в Харькове, Р. был избран секретарем и казначеем Предварительного комитета по подготовке съезда, выступил редактором его изданий, составителем каталогов и альбома выставки. Благодаря его стараниям важной темой съезда стало обсуждение укр. церковного искусства XVII-XVIII вв. Летом 1900 и 1901 гг. Р. собирал материалы в поездках по Слободской Украине. Не утратила значения его работа «Материалы к изучению церковных древностей Украины: Церкви г. Харькова» (1905), ряд статей опубликован в ж. «Мирный труд», газ. «Харьковские губернские ведомости». С именем Р. связывают становление искусствоведческой школы в Харькове, начало изучения религ. искусства Слобожанщины.

Р. составил много очерков о деятельности коллег и учителей (Кондаков, Кирпичников, Ф. И. Буслаев, А. М. Матушинский, И. Е. Бецкий, Багалей, Н. Ф. Сумцов, А. С. Лебедев, Уварова, М. С. Дринов, Н. И. Петров), некрологов (Дж. Б. Де Росси, В. Г. Белинский, В. М. Гаршин, И. А. Голышев, Добберт, А. А. Потебня, А. В. Звенигородский, свящ. В. Ф. Спесивцев, В. В. Стасов, И. В. Помяловский и др.), рецензий на иностранные и российские журналы, на книги и статьи С. А. Усова, Н. П. Собко, Кондакова, Айналова, Ф. К. Крауса, Г. Милле, М. И. и В. И. Успенских, А. А. Титова, О. М. Дальтона и др.

Кроме того, Р. активно занимался общественной деятельностью, особенно в Харьковском об-ве распространения в народе грамотности, был попечителем 1-й школы Об-ва грамотности в Харькове, председателем Об-ва попечения о нуждающихся учащихся, содействовал учреждению детского приюта им. Н. А. Северина. Награжден орденами св. Анны 3-й степени (1903), св. Станислава 2-й степени (1906).

В мае 1907 г. Р. тяжело заболел. В октябре С.-Петербургский ун-т присвоил ему степень доктора honoris causa, Харьковский ун-т - звание ординарного профессора. После смерти Р. его архив разбирал Айналов, к-рый к 1916 г. подготовил к изданию 1-ю часть докт. диссертации друга. Учениками Р. были А. И. Белецкий, Д. П. Гордеев (Вздорнов. 1986. С. 220). Современники отмечали высокие нравственные качества Р., его преданность науке, «жадность до работы», Сумцов назвал его «человеком золотого сердца».

## Сочинения

Киево-Софийский собор: Исслед. древней мозаической и фресковой живописи. СПб., 1889 (соавт.: Д. В. Айналов); Выставка VIII Археол. съезда в Москве, в 1890 г.: Памятники древнерус. искусства // Вестн. изящных искусств. СПб., 1890. Т. 8. С. 211-224; Мозаики и фрески Киево-Софийского собора // Там же. С. 569-585 (соавт.: Д. В. Айналов); Рукописи с визант. миниатюрами в б-ках Венеции, Милана и Флоренции // ЖМНП. 1891. Ч. 278. Дек. Отд. 2. С. 299-317; Мат-лы для визант. и древнерус. иконографии // Археол. изв. и заметки. М., 1893. Т. 1. № 7/8. С. 257-259; № 12. С. 437-443; Харьков как центр худож. образования юга России. Х., 1894; Мозаики равеннских церквей. СПб., 1896; Сирийские рукописи с миниатюрами Парижской нац. б-ки и Британского музея // Археол. изв. и заметки. 1895. Т. 3. № 11. С. 353-361 (М., 1896); Проф. Н. П. Кондаков: К 30-летней годовщине его учено-пед. деятельности // ЗРАО. 1897. Т. 9. Вып. 3/4. С. 1-40; Древние памятники искусства Киева: Софийский собор, Златоверхо-Михайловский и Кирилловский мон-ри. Х., 1899 (соавт.: Д. В. Айналов); Мозаика купола св. Софии Солунской: (К вопр. о времени ея) // ВВ. 1899. Т. 6. Вып. 3/4. С. 370-379; Образ смерти: (К истории изображения смерти в древних памятниках искусства) // Искусство и худож. промышленность. СПб., 1899. № 6. С. 469-475; Заметки о памятниках Равенны // ВВ. 1900. Т. 7. Вып. 1. С. 36-42; Памятники церк. древностей Харьковской губ. Х., 1900; Античные боги (планеты) в лицевых рукописях соч. Козьмы Индикоплова. СПб., 1901; Значение деятельности археол. съездов для науки рус. археологии: К XII Археол. съезду в Харькове. Х., 1901; Каталог выставки XII Археол. съезда в г. Харькове: Отд. ист. древностей. Х., 1902; То же: Отд. церк. древностей. Х., 1902; Альбом выставки XII Археол. съезда в г. Харькове. М., 1903; Мат-лы к истории визант. и древнерус. искусства: 1. Псалтыри собр. гр. А. С. Уварова в с. Поречье (Московской губ.) // ВВ. 1902. Т. 9. Вып. 1/2. С. 103-121; О нек-рых лицевых рукописях «Шестоднева» Иоанна, экзарха Болгарского // Древности: Тр. МАО. 1902. Т. 19. Вып. 3. С. 71-91; Италия: Из писем к друзьям. Х., 1903; Голгофский крест в лицевых рукописях соч. Козьмы Индикоплова // ВВ. 1904. Т. 11. Вып. 3/4. С. 541-573; Лицевые рукописи собр. гр. А. С. Уварова // Древности: Тр. МАО. 1904. Т. 20. Вып. 1. С. 81-98; Музей изящных искусств и древностей имп. Харьковского ун-та (1805-1905): К истории имп. Харьковского ун-та. Х., 1904; Ученая деятельность Ист.-филол. об-ва при имп. Харьковском ун-те за первые 25 лет его существования (1877-1902). Х., 1904; Ист. памятники г. Адули (в Африке) в лицевых рукописях соч. Козьмы Индикоплова // Сб. Харьковского ист.-филол. об-ва. 1905. Т. 15. С. 101-110; Мат-лы к изучению церк. древностей Украины: Церкви г. Харькова. Х., 1905; Портрет Козьмы Индикоплова в рус. лицевых списках его сочинения // ВВ. 1905. Т. 12. Вып. 1/4. С. 112-131; Преподавание искусств в Харьковском ун-те: К истории Харьковского ун-та: (1805-1905). Х., 1905; Страны света и народы по Эфору в лицевых списках соч. Козьмы Индикоплова // ВВ. 1906. Т. 13. Вып. 2. С. 352-363; Лицевые рукописи собр. гр. А. С. Уварова: Евангелия // Древности: Тр. МАО. 1907. Т. 21. Вып. 2. С. 38-42; Христ. топография Козьмы Индикоплова по греч. и рус. спискам / Ред.: Д. В. Айналов. М., 1916. Ч. 1.

## Литература

Айналов Д. В. Памяти Е. К. Редина: (Некр.) // ЖМНП. Н. с. 1908. Ч. 18. Нояб. Отд. 4. С. 18-24; Историко-филол. фак-т Харьковского ун-та за первые 100 лет его существования (1805-1905) / Ред.: М. Г. Халанский, Д. И. Багалей. Х., 1908. Ч. 1. С. 25, 138, 142, 155, 167; Ч. 2. С. 307-311; Памяти проф. Е. К. Редина: Некрологи и речи. Х., 1909; Сумцов Н. Ф. Человек золотого сердца: (Проф. Е. К. Редин). Х., 1909; Белецкий А. И. Е. К. Редин, как историк визант. искусства. Х., 1910; Памяти проф. Е. К. Редина († 27 апр. 1908 г.). Х., 1913. (Сб. Харьковского ист.-филол. об-ва; 19); БСЭ. 19552. Т. 36. С. 240; Вздорнов Г. И. История открытия и изучения рус. средневек. живописи: XIX в. М., 1986. С. 207, 220, 267-273; Юрченко О. С. Рєдiн Є. К.- фундатор укр. мистецтвознавства, джерелознавства та бiблiографiï мистецтва // Художнє життя Харкова 1-ï трет. ХХ ст: Тез. доп. i повiдомл. наук. конф. Х., 1993. С. 6-7; IV Сумцовськi читання: Мат-ли наук. конф., присвяченоï 135-рiччю з дня народження Є. К. Рєдiна, 18 квiтня 1998 р. Х., 1999; Харьковский ист. альманах. Прил. 3: Сб. ст., мат-лов и док-тов, посвящ. 140-летию со дня рожд. Е. К. Редина. Х., 2003; Иодко О. В. Е. К. Редин: жизнь и деятельность (по мат-лам петербургских архивов) // Мир рус. византинистики: Мат-лы архивов С.-Петербурга / Ред.: И. П. Медведев. СПб., 2004. С. 311-345; Фiлiппенко Р. I. Життя, громадська дiяльнiсть i наук.-iст. спадщина проф. Харкiвського ун-ту Є. К. Рєдiна (1863-1908 рр.): Канд. дис. К., 2004; он же. Є. К. Рєдiн - завiдуючий Музеєм витончених мистецтв та старожитностей Харкiвського ун-ту (1893-1908 рр.) // Пiвденний архiв: Зб. наук. праць. Сер.: Iст. науки. Херсон, 2004. Вип. 15. С. 96-101; он же. Харьковская школа истории искусства: Е. К. Редин // Общество. Среда. Развитие. СПб., 2010. № 1(14). С. 120-124; он же. Е. К. Редин - историк визант. искусства // Дриновський зб. Х.; Софiя, 2012. Т. 5. С. 240-245; он же. Е. К. Редин и Музей изящных искусств и древностей Харьковского ун-та // Вопр. музеологии / СПбГУ. 2014. № 2(10). С. 89-96; Є. К. Рєдiн: Бiобiблiогр. покажчик / Укладач: Р. I. Фiлiппенко. Х., 2006; Фiлiппенко Р. I., Куделко С. М. Є. К. Рєдiн - професор Харькiвського ун-ту / Харкiвськiй нац. ун-т iм. В. Н. Каразiна. Х., 2008.

Я. Э. Зеленина
