---
article_title: РЕДЕМПТОРИСТЫ
author: А. Г. Крысов
volume: '59'
page_numbers: 425-431
source_url: https://pravenc.ru/text/2661504.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:23Z'
---

[Офиц. название - конгрегация Наисвятейшего Искупителя; лат. congregatio Sanctissimi Redemptoris, C.SS.R.], католич. объединение монашествующих клириков, которые занимаются гл. обр. проповеднической деятельностью и могут принадлежать к разным обрядам. Основатель конгрегации Р.- католич. св. [Альфонсо Мария ди Лигуори](<https://pravenc.ru/text/Альфонсо Мария ди Лигуори.html>) (1696-1787). Рукоположенный в 1726 г. во пресвитера, он занимался пастырским окормлением беднейшей молодежи в Неаполе. Некоторое время вел проповедническую деятельность среди населения г. Скала близ Амальфи. 9 нояб. 1732 г. при поддержке Томмазо Факои, еп. Кастелламмаре-ди-Стабия (1730-1743), с целью евангельской проповеди среди бедных и их окормления он организовал там Об-во Наисвятейшего Искупителя. 28 февр. 1734 г. появилась 2-я община Р.- в Вилла-дельи-Скьяви (еп-ство Алифе и Каяццо, Кампания). 12 сент. 1735 г. в Чорани близ Меркато-Сан-Северино (Кампания) была основана обитель (церковный дом) Пресв. Троицы, а 13 окт. 1742 г.- обитель арх. Михаила в г. Пагани (Кампания) (резиденция главы конгрегации Р. до 1855).

Первоначально община Р. состояла из неск. пресвитеров, не приносивших монашеские обеты, но с 1740 г. обязательным для Р. стал обет верности выбранному служению. После кончины еп. Т. Факои, под управлением к-рого находились первые общины Р., Лигуори провел 1-е генеральное собрание Р. (6-9 мая 1743, Чорани). Члены общины приняли решение приносить по образцу др. монашеских объединений 3 основных обета - послушания, целомудрия и нестяжания. Тогда же была введена должность верховного ректора (rector maior) Р., им стал Лигуори. На 2-м генеральном собрании (17-20 окт. 1747, Чорани) был принят устав конгрегации. В том же году при обители в Чорани открылся [новициат](https://pravenc.ru/text/новициат.html) Р. Бреве «Ad pastoralis» от 25 февр. 1749 г. папа Римский [Бенедикт XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XIV.html>) (1740-1758) утвердил конгрегацию Р.

1 окт. 1749 г. в Чорани состоялся 1-й генеральный капитул Р., на к-ром утвержденный папой Римским устав был введен в действие, а Лигуори избран пожизненным верховным ректором Р. Капитул принял положение о «студенатах» - учебных заведениях конгрегации (аналог ДС), готовящих клириков для рукоположения во пресвитеров. Покровительницей конгрегации была провозглашена Пресв. Дева Мария, Непорочно Зачатая, что отражало особое почитание Лигуори и его сподвижниками учения о [непорочном зачатии](<https://pravenc.ru/text/непорочное зачатие.html>), к-рое еще не было признано догматом католич. Церкви.

Несмотря на одобрение Папского престола, Р. столкнулись с трудностями с признанием конгрегации со стороны светских властей Неаполитанского королевства (из-за проводимой неаполитанским двором политики регализма все церковные назначения должны были утверждаться королевской властью). В 1779 г. Лигуори отправил ко двору 2 членов конгрегации с целью добиться апробации Р. королем. Однако в ходе переговоров Р. пришлось согласиться с новым уставом - «Regolamento» (1780), по к-рому конгрегация была подчинена королю, полномочия верховного ректора ограничены, а собрания генерального капитула отменены.

Эти изменения вызвали недовольство Папского престола. Поскольку к этому времени появились общины Р. в Папском гос-ве и на Сицилии, по указанию папы Римского [Пия VI](<https://pravenc.ru/text/Пий VI.html>) (1775-1799) были сформированы новые органы управления конгрегацией Р. (25 сент. 1780) за пределами Неаполитанского королевства; ее главой стал пресв. Франческо Антонио де Паола. В авг. 1781 г. Папский престол окончательно отделил неаполитанских Р. от Р., проживавших на территории Папского гос-ва и действовавших по уставу, утвержденному папой Бенедиктом XIV. Р. на Сицилии, хотя и подчинялись неаполитанскому королю, не приняли «Regolamento» и соблюдали устав, утвержденный папой Римским.

На собравшемся в Чорани в связи с принятием «Regolamento» капитуле неаполитанских Р. (этот капитул не входит в число канонически проведенных генеральных капитулов) был избран коадъютор верховного ректора конгрегации - пресв. Андреа Виллани; после смерти Лигуори он стал верховным ректором (3 авг. 1787). На капитуле Р. Папского гос-ва (3 окт. 1785, Шифелли) во исполнение предписания папы Римского Пия VI от 4 июля 1783 г. должность главы конгрегации получила наименование «генеральный настоятель», на эту должность был избран Ф. А. де Паола. Сицилийские Р. не признали Виллани новым главой конгрегации, и пресв. Пьетро Паоло Блазуччи, возглавлявший сицилийских Р., стал верховным ректором на Сицилии.

В условиях оформившегося во 2-й пол. 80-х гг. XVIII в. раскола конгрегации сицилийские Р. инициировали переговоры с неаполитанским двором и в 1790 г. получили королевскую апробацию, позволявшую официально следовать уставу, утвержденному папой Римским. Воспользовавшись этим прецедентом, Виллани, верховный ректор неаполитанских Р., также вступил в переговоры и добился от властей, не желавших продолжения раскола, апробации этого устава. Т. о. причины раскола Р. были преодолены. В 1793 г. в Пагани состоялся 4-й генеральный капитул единой конгрегации Р. Была восстановлена должность верховного ректора для всей конгрегации (в 1855-1969 глава Р. назывался верховным ректором и генеральным настоятелем; по решению 17-го генерального капитула Р. (1967-1969) он стал именоваться генеральным настоятелем). Единую конгрегацию Р. возглавил Блазуччи.

### Расширение конгрегации

#### Европа

Развитию деятельности Р. в Европе способствовал католич. св. Клеменс Мария Хофбауэр. В 1786 г. он прибыл в Вену, но из-за политики [иозефинизма](https://pravenc.ru/text/иозефинизма.html) и начавшихся в связи с ней гонений на католич. Церковь ему пришлось уехать в Варшаву, где основанной им общине Р. была передана ц. св. Бенона (1787). 31 мая 1788 г. Хофбауэр был назначен заальпийским генеральным викарием конгрегации Р. В его задачу входило распространение деятельности Р. в Швейцарии и Юж. Германии. В 1808 г. варшавская обитель Р. была закрыта властями. Хофбауэр вернулся в Вену, но разрешение на открытие обители Р. было получено только в 1820 г. В этом же году Р. начали свою деятельность во Франции. В 1826 г. Р. были приглашены в Лиссабон (Португалия), начали постоянное служение в Швейцарии, во Фрибуре. В Бельгии Р. действуют с 1831 г., в Нидерландах - с 1836 г.

Декретом Конгрегации по делам епископов и монашествующих от 2 июля 1841 г. конгрегация Р. была разделена на 6 провинций: Римскую, Неаполитанскую, Сицилийскую (с 1965 Палермская), Швейцарскую, Австрийскую (ныне Венская) и Бельгийскую (включала в себя Нидерланды). Швейцарская пров., к к-рой относились также обители Р. в Лотарингии, в 1850 г. стала называться Швейцарско-Французская. Расширение структур конгрегации и создание провинций требовали укрепления управленческого аппарата и перевода руководства конгрегации из Пагани в Рим. Однако эти планы не были одобрены мн. неаполитанскими Р. Не желал переезда руководства конгрегации и королевский двор. Нараставшее противостояние привело к тому, что motu proprio от 6 сент. 1853 г. папа Римский [Пий IX](<https://pravenc.ru/text/Пий IX.html>) (1846-1878) выделил конгрегацию Р. в Королевстве обеих Сицилий в качестве независимой структуры. 4 мая 1854 г. в Пагани собрался капитул новой конгрегации, был избран верховный ректор Р. в Королевстве обеих Сицилий.

26 апр.- 20 июля 1855 г. в Риме заседал 9-й генеральный капитул основной конгрегации Р. (она получила название Трансальпийской). 2 мая состоялись выборы верховного ректора; им стал пресв. Никола Морон, с 1851 г. возглавлявший Швейцарско-Французскую пров. В 1861 г. Королевство обеих Сицилий вошло в состав объединенного Итальянского королевства, в связи с чем конгрегации Р. были вновь объединены (1869). Период, когда верховным ректором и генеральным настоятелем Р. был Морон (1855-1893), стал временем расцвета конгрегации: в сер. XIX в. она насчитывала 500 чел., в конце века - более 3 тыс. чел.

В 1855 г. Р. приобрели комплекс зданий в центре Рима, где планировалось разместить руководство конгрегацией, и приступили к строительству там храма. 3 мая 1859 г. храм был освящен во имя Альфонсо ди Лигуори. 11 дек. 1865 г. папа Римский Пий IX распорядился передать Р. образ Богородицы Неустанной Помощи. 26 апр. 1866 г. икона была выставлена для поклонения в ц. Сант-Альфонсо и стараниями Р. стала одной из наиболее почитаемых в католич. Церкви (учрежден праздник иконы - 27 июня). В 1871 г. для распространения почитания иконы в Риме основали братство Богородицы Неустанной Помощи (31 авг. 1876 папа Пий IX одобрил его деятельность). Руководителем братства является глава Р. С 1956 г. Р. служат в рим. базилике Санта-Мария-Маджоре.

В Германии Р. приступили к своей деятельности в апр. 1841 г. в баварском г. [Альтэттинг](https://pravenc.ru/text/Альтэттинг.html), на границе с Австрией. Самостоятельная Германская пров. была учреждена в 1853 г., а в 1859 г. ее разделили на Верхнегерманскую (с 1955 Мюнхенская) и Нижнегерманскую (ныне Кёльнская) провинции. Политика [культуркампфа](https://pravenc.ru/text/культуркампфа.html) негативо сказалась на положении Р. Согласно Закону об иезуитах от 4 июля 1872 г., Р. были объявлены организацией, связанной с Об-вом Иисуса, и запрещены на территории Германии. Р. пришлось покинуть страну. Вернуться к служению в Германии они смогли в 1894 г. В 1895 г. на территории Эльзаса и Лотарингии, отошедший Германии в результате франко-прусской войны (1870-1871), была создана Страсбургская вице-пров., в 1911 г. ставшая самостоятельной провинцией.

В Великобритании Р. начали деятельность в июне 1843 г. В 1855 г. была основана Голландско-Английская пров. В 1865 г. Английская пров. получила статус самостоятельной (с 1965 называются Амстердамская и Лондонская провинции). С 1853 г. Р. ведут работу в Ирландии. Самостоятельная Ирландская пров. учреждена в 1898 г. Заметную роль в оформлении структур конгрегации Р. в Ирландии сыграл рус. редемпторист В. С. Печерин (1807-1885), вступивший в конгрегацию в 1840 г.

С 1851 г. Р. работают в Люксембурге (в наст. время относятся к Страсбургской пров.). Из-за малочисленности католич. населения кратким оказалось служение Р. в Болгарии - в 1835-1840 гг. (тогда еще в составе [Османской империи](<https://pravenc.ru/text/Османская империя.html>)) и в Норвегии - в 1849-1854 гг.

В 1856 г. Р. из Австрийской пров. основали 1-ю обитель в Праге. В 1901 г. действовавшие на чешских землях Р. были объединены в Пражскую пров. В 1921 г. учреждена особая вице-провинция для окормления судетских немцев с центром в г. Цвиттау (ныне Свитави, Чехия); вице-провинция находилась в прямом подчинении верховному ректору Р. В 1935 г. Р. начали служение в Словакии. В 1940 г. создана Братиславская вице-пров., подчиненная Пражской пров. Принявшие восточный (византийский) обряд Р. работали среди укр. греко-католиков в Словакии. В 1945 г. Р. вост. обряда были объединены в вице-провинцию с центром в восточнословац. г. Михаловце. Однако с 1948 г. деятельность Р. была парализована коммунистическими властями Чехословакии. Фактически до падения коммунистического режима в Чехословакии (1989) Р. были лишены общения с руководством конгрегации и Папским престолом.

В 1883 г. возобновилась деятельность Р. в Польше. В 1909 г. польск. Р. были выведены из подчинения Пражской пров. и сформировали самостоятельную провинцию. 6 авг. 1944 г. в обители св. Климента, расположенной в рабочем предместье Варшавы, нацисты уничтожили 30 членов конгрегации.

С 1899 г. австр. Р. начали служение в Дании, где в 1942 г. была создана Копенгагенская вице-пров.

В 1900 г. Швейцарско-Французскую пров. разделили на 3 самостоятельные: Парижскую, Лионскую и Испанскую (с 1965 называется Мадридская; в Испании Р. ведут деятельность на постоянной основе с 1879).

В 1948 г. создана Швейцарская вице-пров. Р., подчиненная Страсбургской пров. В 1951 г. Швейцарская пров. стала самостоятельной.

Португ. Р. были объединены в Лиссабонскую вице-пров., подчиненную Испанской пров. (1953). В 1962 г. Лиссабонская пров. стала самостоятельной структурой конгрегации Р.

В 1961 г. Бельгийская пров. Р. была разделена на Северобрюссельскую, отвечающую за часть Бельгии, где основным языком был фламандский, и Южнобрюссельскую - для франкоязычной части страны.

#### Азия

Еще в 1758 г. Конгрегация пропаганды веры предлагала руководству Р. принимать в свои ряды членов из азиат. стран и начать миссионерскую работу за пределами Европы. В 1830 г. в Лиссабоне членом конгрегации Р. впервые стал индус из Гоа, в 1831 г. его рукоположили во пресвитера. Первая офиц. миссия Р. на Филиппинских о-вах, в г. Опон (ныне Лапу-Лапу), была открыта в 1906 г. (миссионерскую деятельность начали Р. из Ирландской пров.). В 1924 г. на Филиппинах была учреждена вице-провинция, сначала с центром в Маниле, затем в Себу; в 1996 г. она получила статус самостоятельной провинции. В 1932 г. на Филиппинах начали работу Р. из Австралии; в 1947 г. они были объединены в Манильскую вице-пров., подчиненную Австралийской пров.

В янв. 1939 г. Р. из Ирландской пров. основали постоянный центр конгрегации на о-ве Цейлон (ныне Шри-Ланка); там Р.-миссионеры занимались проповеднической деятельностью и организовывали духовные упражнения. В 1940 г. появилась обитель Р. в Бангалоре, на юге Индии. Успешная миссионерская деятельность позволила уже в 1945 г. создать Бангалорскую вице-пров., к-рая стала самостоятельной провинцией в 1972 г. (в ее юрисдикцию входит и Шри-Ланка).

В 1928 г. по приглашению апостольского делегата в Пекине Ч. Б. Л. Константини 3 Р. из Испанской пров. прибыли в Китай. Их задачей было способствовать развитию конгрегации учеников Господних, учрежденной Константини в Китае, которая основывалась на уставе Р. и имела целью адаптацию норм зап. христ. жизни к кит. реалиям. Р. и члены конгрегации учеников Господних вели миссионерскую деятельность в Китае вплоть до установления там коммунистического режима в 1949 г.

В 1921 г. Р. начали проповедническую работу в Малайзии. В нояб. 1935 г. по приглашению местного католического епископа Р. прибыли в Сингапур. В 1967 г. была основана вице-провинция Р. с центром в г. Ипох, столице малайзийского шт. Перак (подчинена Канберрской пров.); новая вице-провинция объединяла обители Р. в Малайзии и Сингапуре.

В дек. 1925 г. Р. из канадской пров. Сент-Ан-де-Бопре открыли миссию в г. Хюэ во Вьетнаме. В 1930 г. учреждена Сайгонская вице-пров. (статус провинции с 1964). После захвата Юж. Вьетнама коммунистами (1975) служение там Р. было затруднено.

В июле 1948 г. по просьбе Конгрегации пропаганды веры Р. из канад. провинций Торонто и Сент-Ан-де-Бопре начали миссионерскую деятельность в Японии. В 1953 г. к ним присоединились Р. из Мюнхенской пров., к-рые в 1966 г. основали Кагосимскую вице-пров. (подчинена Мюнхенской пров.). Действовавшие в Японии канад. Р. из Сент-Ан-де-Бопре были объединены в Токийскую вице-пров. (1955), а Р. из Торонто - в вице-пров. Майдзуру (1966). В 1982 г. вице-пров. Майдзуру присоединена к Токийской вице-пров.

В 1948 г. в Таиланд по приглашению местных католич. властей прибыли Р. из амер. пров. Сент-Луис. Была создана Бангкокская пров. конгрегации Р. (1956).

В 1952 г. по указанию Конгрегации Восточной Церкви Бельгийская пров. направила Р. на постоянную миссионерскую работу в Ливан среди христиан халдейского обряда. С 1961 г. миссионеры взяли на себя пастырскую заботу о миссии в Багдаде (Ирак).

В 1956 г. по просьбе Конгрегации пропаганды веры Р. из Кёльнской пров. подключились к миссионерской работе в Индонезии, где 28 нояб. 1960 г. была образована вице-провинция с центром в г. Веетебула.

#### Северная Америка

По приглашению местных католических властей первые Р. прибыли в США, в Цинциннати (шт. Огайо), в июле 1832 г. В 1839 г. открылась обитель Р. в г. Питтсбурге (шт. Пенсильвания). В 1850 г. учреждена самостоятельная Американская пров., которая в 1875 г. была разделена на 2: с центрами в Балтиморе (шт. Мэриленд) и Сент-Луисе (шт. Миссури). В Балтиморской провинции была создана вице-провинция с центром в Ричмонде (1942), а в Сент-Луисской пров.- Портлендская вице-пров. (1924; в 1927 переименована в Оклендскую; в 1952 получила статус самостоятельной провинции с центром в Окленде (шт. Калифорния)). Также из Сент-Луисской пров. была выделена вице-провинция с центром в Нов. Орлеане (1952). В 1984 г. учреждена самостоятельная провинция с центром в Сан-Хуане на о-ве Пуэрто-Рико, где Р. из Испанской пров. вели миссионерскую работу с 1886 г. (после испано-амер. войны (1898) испан. миссионеров заменили Р. из США). Сан-Хуанская пров. управляет обителями Р. в Доминиканской Республике, где конгрегация Р. представлена с 1946 г. В 1845 г. в конгрегацию Р. вступил И. Т. [Геккер](https://pravenc.ru/text/Геккер.html), основоположник осужденной Римско-католической Церковью теории американизма.

В 1874 г. Р. из Американской пров. начали деятельность в Канаде. Одновременно с англоязычными Р. в 1878 г. в Квебек, в г. Сент-Ан-де-Бопре, прибыли франкоязычные Р. из Бельгии. В 1911 г. франкоязычные Р. получили статус самостоятельной пров. Сент-Ан-де-Бопре, а англоязычные Р. были объединены в пров. Торонто (1918). В 1945 г. из Торонтской пров. выделилась вице-пров. Эдмонтон, ставшая самостоятельной провинцией в 1961 г.

В нач. ХХ в. бельг. Р. в Канаде начали пастырскую работу среди укр. иммигрантов, в связи с чем в конгрегации Р. появились пресвитеры восточного (византийского) обряда. В 1921 г. была образована Йорктонская вице-пров. для укр. греко-католиков. В 1930 г. эту вице-провинцию присоединили ко Львовской вице-пров. (подчинена Бельгийской пров.). 16 янв. 1931 г. папа Римский Пий XI назначил редемпториста Николая Чарнецкого апостольским администратором для католиков визант. обряда в Польше вне греко-католич. епархий. В 1945 г. Йорктонская вице-пров. была выделена из Львовской, а в 1952 г. выведена из подчинения Бельгийской пров. и подчинена верховному ректору Р. В 1961 г. она получила статус самостоятельной Йорктонской пров. В нач. XXI в. канадские Р. оказались втянуты в скандал в связи с обвинениями некоторых членов конгрегации в сексуальном насилии над учащимися школ, вверенных их попечению. 12 авг. 2014 г. суд Квебека приговорил местных членов конгрегации Р. к выплате 20 млн канад. долл. жертвам насилия.

В 1858 г. по просьбе Конгрегации пропаганды веры Р. начали миссионерскую деятельность на Виргинских о-вах, где в 1902 г. была учреждена вице-провинция с центром в Розо (подчинена Бельгийской пров., но в 1918 перешла под управление амер. Р.). В 1928 г. Р. из Розо открыли миссию на о-ве Гаити (впосл. передана под управление канад. пров. Сент-Ан-де-Бопре).

#### Австралия

В 1882 г. Р. из Английской пров. прибыли для миссионерской работы в Австралию. В 1927 г. основана Австралийско-Новозеландская пров. (с 1965 пров. Канберра). В Нов. Зеландии Р. служат с 1883 г. В 1956 г. была учреждена вице-провинция. В 1970 г. она получила статус провинции. В 1971 г. Р. из Нов. Зеландии были направлены на служение на о-ва Самоа.

#### Латинская Америка

По просьбе Конгрегации пропаганды веры в 1865 г. голл. Р. взяли на себя руководство католич. миссией в Суринаме, где была учреждена вице-пров. Парамарибо. В 1865 г. глава Голландско-Английской пров. пресв. Йоханнес Баптиста Свинкелс был назначен апостольским викарием Суринама (Нидерландской Гвианы), спустя год он возглавил вице-пров. Парамарибо.

Нек-рые Р., покинувшие Германию из-за политики культуркампфа, были направлены в католич. миссии в Аргентине. В 1883 г. была основана обитель Р. в Буэнос-Айресе. Этот город стал центром отдельной провинции Р. (создана в 1943). С 1938 г. в аргентинской пров. Чако служили Р. из Польши, в 1955 г. была создана вице-провинция с центром в г. Ресистенсия, подчиненная Польской пров. Р.

В 1884 г. Р. из Швейцарско-Французской пров. прибыли в Колумбию, позднее к ним присоединились испан. Р. В 1945 г. была создана Боготская вице-пров. (подчинена Испанской пров.); в 1960 г. она получила статус провинции. Тогда же была учреждена самостоятельная пров. Кито в Эквадоре, где Р. вели работу с 1870 г. Члены конгрегации трудились также в Перу, где обители Р. в 1924 г. были объединены в Лимскую вице-пров., подчиненную Лионской пров. В 1949 г. Лимская вице-пров. была подчинена верховному ректору Р., в 1955 г. передана пров. Рио-де-Жанейро, а в 1964 г.- Мадридской пров.

В 1889 г. Р. из Нижнегерманской пров. начали служение в Уругвае, но только в 1968 г. там была создана автономная территориальная структура конгрегации Р.- миссионерский регион с центром в Монтевидео (подчинен канад. пров. Сент-Ан-де-Бопре).

С 1954 г. Р. ведут работу в Гватемале и Никарагуа, с 1964 г.- в Панаме. В 1971 г. создана пров. Сантьяго (Чили), где постоянная миссия Р. действовала с 1876 г. 21 окт. 1981 г. создана Асунсьонская вице-пров. в Парагвае, где Р. служили с янв. 1934 г.

В 1908 г. испан. Р. прибыли в Мексику, где в 1912 г. была создана вице-провинция. Во время религ. преследований в стране (1915-1940) Р., как и др. представители католич. клира, подверглись гонениям. После возобновления деятельности католич. структур Мексиканская вице-пров. Р. получила статус самостоятельной провинции (1966).

Р., изгнанные из Мексики, в мае 1927 г. были приняты на служение в Коста-Рике, а в нояб. того же года - на Кубе, где служили до установления режима Ф. Кастро, сделавшего невозможным их дальнейшее пребывание на острове. В 1927 г. Р. начали работу в Гондурасе. С окт. 1928 г. Р. осуществляют деятельность в Сальвадоре (в 1955 учреждена вице-провинция, подчиненная Испанской пров.).

В Боливии Р. проводят миссионерскую работу с 1910 г. В 1920 г. они были объединены в Ла-Пасскую вице-пров., подчиненную Страсбургской пров. В 1894 г. голландские и немецкие Р. прибыли в Бразилию. В результате их деятельности в стране были организованы 3 провинции - с центрами в Сан-Паулу (1944), Рио-де-Жанейро (1951) и Порту-Алегри (1964) и 5 вице-провинций - с центрами в Кампу-Гранди (1936), Манаусе (1947), Ресифи (1953), Форталезе (1962) и Бразилиа (1964). В 1925 г. Р. начали работу в Венесуэле, в 1927 г. там была создана вице-провинция конгрегации.

На Гаити Р. приступили к служению в 1928 г. 11 сент. 1984 г. действовавшие там 3 обители Р. объединены в миссионерский регион (подчинен канад. пров. Сент-Ан-де-Бопре).

#### Африка

В мае 1899 г. Бельгийская пров. Р. направила миссионеров в Бельгийское Конго (ныне Демократическая Республика Конго). В 1908 г. была организована вице-провинция с центром в Матади.

В 1912 г. англ. Р. основали обитель в Претории. В 1946 г. учреждена Преторианская вице-пров.

В 1930 г. Огюст Фернан Лейно, архиеп. Алжира (1917-1953), предоставил Р. здание для проживания и храм для богослужений. Деятельность Р. в Алжире была прервана в 1971 г. в связи с исламизацией страны.

Франц. Р. служили в В. Вольте (ныне Буркина-Фасо). Там был создан миссионерский регион с центром в г. Фадан-Гурма (1950; в 1960 получил статус вице-провинции).

В 1946 г. Р. из Парижской и Лионской провинций прибыли в Ниамей (Нигер). С 1950 г. миссия находилась в ведении Лионской пров., в 1960 г. получила статус вице-провинции.

В 1954 г. Р. из Лиссабонской вице-пров. начали миссионерскую деятельность в португ. колонии Ангола (в 1966 создана вице-провинция).

В 1960 г. Р. из Преторианской вице-пров. открыли миссионерский центр в Солсбери (ныне Хараре) в Юж. Родезии (ныне Зимбабве).

Р. из Неаполитанской пров. ведут миссионерскую деятельность на Мадагаскаре (с 1971), амер. Р.- в Нигерии (с 1987), инд. Р.- в Кении (с 1990).

#### Россия

После издания Указа о веротерпимости (1905) Р. из Царства Польского, входившего в состав Российской империи, отправились с миссионерской деятельностью в Сибирь и на Дальний Восток, где окормляли проживавших там ссыльных поляков и их потомков. Во время миссии 1908 г. Р. практиковали духовные упражнения (религ. размышления) в приходах Тобольска, Омска, Томска, Красноярска, Иркутска и Владивостока.

В 1913 г. учреждена Львовская вице-пров. конгрегации Р. (подчинена Бельгийской пров.). К 1939 г. в Галиции действовали 8 обителей Р., где подвизались более 50 чел. После присоединения Зап. Украины к СССР Р. подверглись гонениям и арестам, нек-рые из них приняли мученическую смерть.

В 1958 г. укр. иером. Василий Рутка, член конгрегации Р., начал служение в подпольной католич. общине в г. Прокопьевске Кемеровской обл. В 1990 г., с окончанием религ. гонений, Р. приступили к открытому служению на территории СССР, а после распада СССР - в РФ и Казахстане. Члены конгрегации занимаются пастырским окормлением католиков в Оренбурге, Кемерове, Орске (Оренбургская обл.), Тольятти (Самарская обл.) и Пионерском (Калининградская обл.), а также в г. Петропавловске (Казахстан). Р. в России и Казахстане объединены в миссионерский регион, названный в честь католич. св. Джерардо Маеллы (подчинен Варшавской пров.). В г. Прокопьевске служат Р. визант. обряда, относящиеся ко Львовской пров.

### Образование

После того как в 1871 г. Альфонсо ди Лигуори был провозглашен Учителем Церкви (см. [Doctor Ecclesiae](<https://pravenc.ru/text/Doctor Ecclesiae.html>)), в конгрегации появились планы создания в Риме учебного центра по изучению и распространению его духовного наследия. Генеральный капитул конгрегации в 1894 г. принял решение о начале подготовки к открытию такого образовательного учреждения, где молодые пресвитеры-Р. могли бы изучать труды Лигуори. В 1910 г. Институт св. Альфонсо начал работу. В ин-те состояли 6 профессоров; было принято на обучение 26 студентов. С началом первой мировой войны (1914-1918) ин-т закрылся. 9 февр. 1949 г. пресв. Леонард Бёйс, генеральный настоятель конгрегации (1947-1953), учредил Академию св. Альфонсо (Academia Alphonsiana). Занятия в ней начались 21 окт. 1951 г. В 1957 г. академия была признана учебным заведением конгрегации Р. Декретом префекта Конгрегации семинарий и ун-тов кард. Джузеппе Пиццардо «Fidei morumque» от 2 авг. 1960 г. Академия св. Альфонсо в качестве Ин-та морального богословия была включена в состав теологического фак-та папского Латеранского ун-та (AAS. 1960. Vol. 69. P. 835-836).

Конгрегации Р. принадлежит открывшаяся в 1930 г. коллегия Св. Спасителя (Holy Redeemer College) для учащихся Католического ун-та Америки (Вашингтон). В 1967 г. канад. Йорктонская греко-католич. пров. открыла в Вашингтоне общежитие для укр. греко-католиков.

В 1948 г. для сохранения и изучения истории конгрегации был создан Ин-т истории Р.; его 1-м директором стал пресв. Мауритс де Мёлеместер.

### Современное состояние

Расцвет конгрегации Р. приходится на 60-е гг. XX в., когда она насчитывала ок. 10 тыс. членов, в т. ч. ок. 6 тыс. пресвитеров. Затем наметилась тенденция к медленному сокращению численности конгрегации. В 2020 г. в конгрегации Р. состояло 4986 чел., из них 3793 чел. рукоположены во пресвитеров (An. Pont. 2020. P. 1381). Такое сокращение численности не сказалось на географии деятельности Р. Для лучшей координации все провинции (42) и вице-провинции (22), а также миссионерские регионы (15) и отдельные миссии (7) объединены в 5 конференций: Европейскую, Североамериканскую, Карибско-Латиноамериканскую, Азиатско-Океанскую и Африканско-Мадагаскарскую. Вопросами управления конгрегацией помимо генерального настоятеля ведают 4 генеральных секретариата (по обеспечению формации Р., по финансам, по вопросам евангелизации, по делам жен. ветви Р.) и 3 комиссии (по делам братьев-Р. (не имеющих сана пресвитера), по обеспечению деятельности Академии св. Альфонсо, по вопросам коммуникаций). Имеется Генеральный архив конгрегации.

Ныне действующая конституция Р. утверждена 2 февр. 1982 г. декретом Конгрегации по делам монашествующих и светских институтов. На 20-м генеральном капитуле Р. (1985) конституция Р. была приведена в соответствие с принятым в 1983 г. Кодексом канонического права Римско-католической Церкви (см. [Codex juris canonici](<https://pravenc.ru/text/CODEX IURIS CANONICI.html>)). Эти изменения утверждены декретом Конгрегации по делам монашествующих и светских институтов от 23 июля 1986 г.

Генеральным настоятелем Р. является Майкл Брель (с 2009).

При создании конгрегации особо оговаривалось, что Р. будут заниматься только проповеднической работой в приходах, не беря на себя ответственность в качестве настоятелей. Однако занявший в 1820 г. должность заальпийского генерального викария конгрегации пресв. Жозеф Аман Пассера разрешил Р. в Австрии, Швейцарии и Польше заниматься приходскими вопросами, а в США Р. изначально брали на себя руководство приходами. Состоявшийся в 1921 г. в Риме 12-й генеральный капитул конгрегации (в его задачу входило привести устав Р. в соответствие с принятым в 1917 Кодексом канонического права Римско-католической Церкви) позволил Р. возглавлять католич. приходы, если для этого возникнет миссионерская и пастырская необходимость.

После того как в 1762 г. Лигуори, основатель Р. и 1-й верховный ректор конгрегации, стал епископом Сант-Агата-деи-Готи (Неаполитанское королевство), более 180 Р. получили епископский сан, а 6 стали кардиналами. В наст. время в Римско-католической Церкви более 50 епископов и архиепископов и 1 кардинал принадлежат к конгрегации Р. Ее членом был еп. Михаил Гринчишин, экзарх Франции УГКЦ (1982-2012).

А. ди Лигуори был беатифицирован папой Римским [Пием VII](<https://pravenc.ru/text/Пий VII.html>) в 1816 г., канонизирован папой [Григорием XVI](<https://pravenc.ru/text/Григорием XVI.html>) в 1839 г. Провозглашены святыми Римско-католической Церкви брат-редемпторист Дж. Маелла (булла папы Римского Пия Х «Haud tenui» от 11 дек. 1904), пресв. К. М. Хофбауэр (булла Пия Х «Ineffabili Dei providentia» от 20 мая 1909) и епископ Филадельфии (США) Иоанн Непомук Нойманн (булла папы Римского [Павла VI](<https://pravenc.ru/text/Павел VI.html>) «Regni caelorum» от 19 июня 1977). 15 Р. почитаются в Римско-католической Церкви как блаженные, в их числе 4 Р., претерпевшие гонения от советских властей. 27 июня 2001 г., во время визита на Украину, папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) беатифицировал местоблюстителя главы УГКЦ на Украине еп. Василия Величковского (1903-1973), еп. Николая Чарнецкого (1884-1959), пресв. Ивана Зятыка (1899-1952) и пресв. Зиновия Ковалика (1903-1941). 13 окт. 2013 г. папа Римский [Франциск](https://pravenc.ru/text/Франциск.html) провозгласил о беатификации 6 Р., мученически пострадавших во время гражданской войны в Испании.

### Редемптористки

С конгрегацией Р., основной формой деятельности к-рых является пастырское служение, духовно связан жен. монашеский орден Наисвятейшего Искупителя (Ordo Sanctissimi Redemptoris, O.SS.R.), объединяющий ряд обителей редемптористок - жен. закрытых мон-рей созерцательного типа. Возникновение жен. общины, положившей начало ордену редемптористок, предшествовало созданию конгрегации Р. В результате миссионерской работы, проводимой членами конгрегации благочестивых тружеников христианского просвещения (Congregatio Piorum Operariorum), в 1719 г. в г. Скала возникла жен. община, следовавшая правилу ордена монахинь-визитанток (Ordo Visitationis Mariae). В 1724 г. в общину вступила Джулия Кростароза (монашеское имя Мария Челесте). 25 апр. 1725 г. ей было видение Христа Искупителя, о к-ром монахиня сообщила духовнику, пресв. Т. Факое. В этом видении Христос говорил о необходимости принять новый устав и новое облачение. 13 мая 1731 г. возглавлявший диоцез Равелло и Скала еп. Никола Гуэррьеро утвердил новый устав жен. монашеской общины, к-рая стала 1-м мон-рем редемптористок. В 1738 г. был основан 2-й мон-рь, в Фодже. 8 июня 1750 г. папа Римский Бенедикт XIV официально утвердил новый жен. орден. В 1766 г. по просьбе Лигуори, ставшего епископом, редемптористки из Скалы основали жен. обитель в г. Сант-Агата-деи-Готи. В 1831 г. появился мон-рь редемптористок в Вене (Австрия), в 1841 г.- в Брюгге (Бельгия), затем - в Нидерландах (1848), во Франции (1875), в Великобритании (1897), Испании (1904), Канаде (1905) и Бразилии (1921). На территории бывш. СССР мон-рь редемптористок действует в Петропавловске (Казахстан), где служат и Р. Всего в ордене насчитывается 31 монастырь, где подвизаются 293 монахини (An. Pont. 2020. P. 1434). 18 июня 2016 г. монахиня-визионерка Мария Челесте Кростароза была беатифицирована папой Римским Франциском.

Поскольку редемптористки соблюдают созерцательный молитвенный образ жизни, под духовным руководством Р. было создано неск. жен. конгрегаций, члены к-рых занимаются преподавательской и каритативной деятельностью. Конгрегация сестер св. Иосифа была основана католич. св. К. М. Хофбауэром в 1793 г. в Польше; в 1808 г. закрыта наполеоновскими властями Варшавского герц-ства. Сестры св. Иосифа помогали в обучении девочкам из бедных семей.

Старейшая из ныне действующих амер. конгрегация сестер-служительниц Непорочного Сердца Пресв. Девы Марии (Sisters Servants of the Immaculate Heart of Mary, I.H.M.) была основана в г. Монро (шт. Мичиган, США) пресв. Луи Флораном Жилле. Члены этой конгрегации занимаются работой среди иммигрантов. В 1845 г. деятельность конгрегации была одобрена Ф. Резе, еп. Детройта (1833-1871). 26 июля 1920 г. конгрегация утверждена Папским престолом. В 1858 г. сестры Непорочного Сердца Пресв. Девы Марии начали служение в Пенсильвании, где ныне действуют 2 независимые ветви конгрегации. Конгрегация, состоящая из 3 независимых частей, располагает в общей сложности 245 обителями, где подвизаются 1315 монахинь (An. Pont. 2020. P. 1468-1469).

Община сестер-облаток Наисвятейшего Искупителя (Oblatas del Santisimo Redentor) возникла в Мадриде (Испания) при основанном в 1864 г. приюте для девочек-сирот. Община получила поддержку Морона, верховного ректора Р., и была аффилирована с конгрегацией Р., приняла за основу ее устав и правила. В наст. время сестры-облатки помогают жертвам сексуальной эксплуатации и служат помимо Испании в странах Сев. и Юж. Америки. В конгрегации насчитывается 414 монахинь, к-рые подвизаются в 55 обителях (An. Pont. 2020. P. 1544).

В 1921 г. в Мехико пресв.-редемпторист Агустин Нисталь Гарсия основал конгрегацию сестер-миссионерок Богородицы Неустанной Помощи (Misioneras de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro, M.P.S.). Члены конгрегации ведут работу в сфере просвещения среди представителей наиболее отверженных слоев общества. В 1925 г. такая же конгрегация была основана в г. Торреон (Сев. Мексика). После относительной нормализации церковной жизни в Мексике обе конгрегации были объединены (1934), и Нисталь Гарсия составил для них устав. В 1963 г. конгрегация получила диоцезальную апробацию; 8 дек. 1977 г. утверждена Папским престолом. В настоящее время сестер-миссионерок Богородицы Неустанной Помощи насчитывается 191 чел., они подвизаются в 40 обителях (An. Pont. 2020. P. 1539), работая в Мексике, Гватемале, Венесуэле, Сальвадоре, США, Индии, на Филиппинах и в кит. Макао.

15 авг. 1922 г. пресв.-редемпторист Джордж Дейли основал в Торонто Ин-т сестер служения Канады (The Institute of the Sisters of Service of Canada, S.O.S.). В 1925 г. новая община получила каноническое утверждение от Н. Макнила, архиеп. Торонто (1912-1934). В задачи общины, располагающей в настоящее время неск. обителями в Канаде, входит помощь в обучении детям эмигрантов, которые проживают вдали от школ.

В 1932 г. в Парамарибо (Суринам) Теодорус Антониус Леонардус Мария ван Росмален, член конгрегации Р., занимавший пост апостольского викария (1911-1943), основал конгрегацию дочерей Пресв. Девы Марии Непорочной (подчинена местному епископу). Монахини занимаются гл. обр. организацией обучения девочек. Конгрегация располагает 5 мон-рями в Суринаме, где подвизается более 20 монахинь.

В 1954 г. в браз. Апаресиде (шт. Сан-Паулу) была создана женская община посланниц Божественной любви (Mensageiras do Amor Divino, M.A.D.), получившая епископскую апробацию. Монахини преподают католич. катехизис и занимаются каритативной деятельностью. В настоящее время члены общины ведут работу в Бразилии, Италии (в г. Виторкьяно), Анголе (в Луанде, Уамбо и в пров. Квандо-Кубанго).

В 1957 г. в г. Гарс-ам-Инн (ФРГ) пресв.-редемпторист Йоханн Майер основал духовно связанную с Р. конгрегацию сестер-миссионерок Наисвятейшего Искупителя (Missionsschwestern vom Heiligsten Erlöser). В задачи сестер-миссионерок входит помощь католич. духовенству в пастырском и социальном служении. В 1960 г. конгрегация получила апробацию от кард. Йозефа Венделя, архиеп. Мюнхенского и Фрайзингского (1952-1960). В 1963 г. конгрегация сестер-миссионерок Наисвятейшего Искупителя была официально аффилирована с конгрегацией Р. Кроме Германии сестры-миссионерки действуют в Австрии (с 1985), Японии (с 1965), Боливии (с 1974), Чили (с 1980) и на Украине (с 2001).

В 1960 г. пресв.-редемпторист Хосе Фидель Идальго Перес основал в г. Куэнка (Эквадор) общину сестер-миссионерок Марии Соискупительницы (Misioneras de Maria Corredentora), цель которой - помощь священникам в становлении приходов как сообществ с углубленной христ. жизнью. Община получила официальную диоцезальную апробацию (1964). В наст. время одной из приоритетных задач сестры-миссионерки Марии Соискупительницы считают заботу о матерях-одиночках и помощь им.

## Источники

Acta integra Capitulorum generalium Congregationis SS. Redemptoris: Ab anno 1749 usque ad annum 1894 celebratorum. R., 1899; Documenti intorno alla regola della Congregazione del Santissimo Redentore: (1725-1749) / A cura di O. Gregorio, A. Sampers. R., 1969; Constitutions et statuts de la Congrégation du Très-Saint-Rédempteur. R., 1984.

## Литература

Risio A., de. Croniche della Congregazione del Santissimo Redentore. Palermo, 1858; Le drame de la persécution aux Sables-d'Olonne contre les rédemptoristes: Attaque et défense. Montauban, 1904-1905. 4 t.; Meulemeester M., de. Les Redemptoristines: Leur vie, leur histoire, leur opportunité. Brux., 1921; idem. Origines de la Congrégation du Très Saint-Rédempteur: Études et documents. Louvain, 1953-1957. 2 vol.; idem. Histoire sommaire de la Congrégation du Très Saint Rédempteur. Louvain, 19582; Stebbing G. The Redemptorists. L., 1924; Los Redentoristas en Chile: 50 años de apostolado (1876-1926). Santiago de Chile, 1925; Henze Kl. M. Die Redemptoristinnen: Zur zweiten Jahrhundertfeier der Gründung des Ordens. Bonn, 1931; Di Coste A. Un giglio olezzante della famiglia redentorista. R., 1932; Tellería R. La Congregacion del Santisimo Redentor en el segundo centenario de su fundacion, 1732-1932: Un instituto misionero. Madrid, 1932; Gautron R. P. La croix sur les Andes: Les Rédemptoristes français en Amérique du Sud. P., 1938; Schiavone S. Biografie dei Redentoristi napoletani più ragguardevoli per santità, dottrina e dignità. Pagani, 1938; Henlé P. Figures de Religieux Rédemptoristes de la Province de Strasbourg. Sélestat; P., 1947; Klar F. X. Redemptorister i det Danske Vikariat, 1899-1949. Kbh., 1950; idem. Levnedsbilleder af redemptorister i Danmark: 1950-1970. Kbh., 1975; Giammusso S. I Redentoristi in Sicilia. Palermo, 1960; Felipe Iturbide D., de. Fundación de los redentoristas en España. Madrid, 1965; Kratz M. La mission des rédemptoristes belges au Bas Congo: La période des semailles (1899-1920). Brux., 1970; Daly J. G. Conflict in Paradise: Beginnings of the Redemptorist Mission to the Virgin Islands, 1855-1860. St. Thomas, 1972; Baily M. Small Net in a Big Sea: The Redemptorists in the Philippines, 1905-1929. Cebu City, 1978; Asselin J.-P. Les Rédemptoristes au Canada. Montréal, 1981; Academia Alfonsiana, 1957-1982: A pontificia approbatione XXV anniversarium. R., 1982; Boland S. J. Faith of Our Fathers: The Redemptorists in Australia, 1882-1982. Armadale, 1982; idem. A Dictionary of the Redemptorists. R., 1987; Rédemptoristes. P., 1982; Capone D., Majorano S. I redentoristi e le redentoriste: Le radici: Contributi alla storia religiosa del Settecento napoletano. Materdomini, 1985; Frésard Ch. Au nom du Père et des Indiens: Martin Baur, missionnaire rédemptoriste en Bolivie. Fribourg, 1999; Los redentoristas en España: Primera fundación (1863-1879). Madrid, 2015.

А. Г. Крысов
