---
article_title: РАЗУМНИК
author: П. А. Пашков
volume: '59'
page_numbers: '240'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661348.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:08Z'
---

[Синесий, греч. Συνετóς, лат. Synesius] († 270-275), мч. Римский (пам. 12 дек.; пам. греч. 12 дек., 22 февр.). Основным источником сведений о святом служит синаксарное сказание, входящее в состав Синаксаря К-польской ц. (сер. Х в.). Согласно этому сказанию, Р. был чтецом при папе Римском св. [Сиксте II](<https://pravenc.ru/text/Сиксте II.html>). Однажды, в царствование имп. [Аврелиана](https://pravenc.ru/text/Аврелиан.html) (270-275), святой увидел царя приносящим жертвы идолам и сам притворно обещал поклониться истуканам вместе с ним, но вместо этого посмеялся над языческой верой. По др. версии сказания, Р. просто насмехался над обрядами идолопоклонников, о чем было донесено Аврелиану, к-рый приказал пытать его за это.

Император приказал сечь святого, так что вся земля вокруг была залита кровью. После этого Р. был брошен в темницу, а наутро его пытали на раскаленной железной жаровне. Во время страданий мученик слышал глас Божий, укрепляющий и утешающий его; после этого хлынул ливень, к-рый погасил огонь и остудил жаровню. Тогда мучители выкопали яму глубиной в 10 локтей, на дне которой были острые колья. Р. сбросили туда, но полученные им многочисленные раны немедленно зажили. После этого святой притворно согласился принести жертву идолам и был на 12 дней в одиночестве заперт в рим. Пантеоне. За это время мученик, исполненный силы и ревности свыше, сбросил всех истуканов с постаментов и свалил их грудой в углу храма. Золотую же статую Юпитера он раздробил на мелкие части и раздал их нищим, тайно покинув храм через ворота, к-рые ангелы раскрыли перед ним. По прошествии 12 дней император в сопровождении сенаторов пришел в Пантеон, чтобы проверить, принес ли Р. жертвы. Увидев, что сделано со статуями, Аврелиан приказал подвесить Р. вниз головой и пытать железными когтями. Мученик легко переносил боль, даже когда палачи рвали его тело на части. Наконец он был усечен мечом.

Как указал И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html), синаксарное сказание о Р. имеет легендарный характер (MartRom. Comment. P. 579). Не вполне понятно, почему о Р. сообщается, что он был чтецом при св. Сиксте († 258), в то время как сам он пострадал при имп. Аврелиане. Возможно, составитель повествования был плохо знаком с хронологией царствования императоров и со сроками понтификата пап того периода.

Кард. Цезарь [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) отождествил Р. с мч. Синесием, мощи к-рого почивают в мон-ре [Райхенау](https://pravenc.ru/text/Райхенау.html). В греч. традиции это отождествление не было воспринято, но оно встречается в рус. традиции (Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 3. С. 503). В действительности, что также отметил Делеэ, речь идет о разных лицах (MartRom. Comment. P. 579). Мученик, мощи к-рого в 829/30 г. были перенесены в мон-рь [Райхенау](https://pravenc.ru/text/Райхенау.html), носил имя Генесий (только в одном источнике он именуется Сенесием; см.: Miracula S. Marci // MGH. SS. Scr. Vol. 4. P. 450), и его останки первоначально находились в Иерусалиме. Впосл. они были перенесены в Венецию и лишь оттуда - в Алеманнию, о чем говорит отдельное сказание (MGH. SS. Scr. Vol. 15. Pars 1. P. 169-172). Перенесение его мощей совпало по времени с перенесением в Райхенау мощей св. ап. Марка (см. также в Хронике Германа из [Райхенау](https://pravenc.ru/text/Райхенау.html) (Hermannus Augiensis. Chronicon. Аn. 830 // MGH. SS. Scr. Vol. 5. P. 103)). Т. о., ни о каком тождестве этого святого с легендарной фигурой, к-рой является Р., говорить не приходится.

Память Р. совершалась 12 дек., согласно Синаксарю К-польской ц. (SynCP. Col. 303-304). Также под 22 февр. указана память одноименного святого (Ibid. Col. 484); архиеп. [Сергий (Спасский)](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Спасский).html>) и бывш. митр. Леонтопольский Софроний (Евстратиадис) сомневаются в возможности отождествить его с Р. (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 439; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 382). Память мученика с кратким сказанием приводится под 12 дек. и в Минологии имп. Василия II (1-я четв. XI в.; PG. 117. Col. 203-204). Февральской памяти этот источник не включает. Оба дня памяти указываются прп. [Никодимом Святогорцем](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) (см.: Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 2. Σ. 295-296.; Τ. 3. Σ. 304).

Синаксарное чтение о Р. вошло под 12 дек. в состав слав. нестишного Пролога, переведенного с греческого в кон. XI - нач. XII в. (изд.: Славяно-русский пролог по древнейшим спискам. М., 2010. Т. 1. С. 460-463); под 22 февр. также указывается память «мученика Синета» (Там же. С. 788); т. о. в славяно-рус. стишной Пролог, переведенный в Болгарии в XIV в., вошла только февральская память Р. (как «мученика Синета») (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 6. С. 56). Сказание о мученичестве Р. приводится в ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) под 12 дек. (см.: Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 235 [1-я паг.]); без сказания его память указана и под 22 февр. (как «мученика Синета») (Там же. Стб. 492 [1-я паг.]).

«Книга Житий святых» свт. [Димитрия](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html) (Савича (Туптало)), митр. Ростовского, содержит только декабрьскую память Р. Под 12 дек. его память входит и в совр. месяцеслов РПЦ.

В лат. традиции литургическое почитание Р. впервые устанавливается в Римском Мартирологе кард. Ц. Барония (80-е гг. XVI в.), к-рый перенес память святого из греч. синаксарей (MartRom. P. 578). Совр. редакция Римского Мартиролога память Р. не включает.

## Источники

BHL, N 3314; ЖСв. Дек. С. 380-384;Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Т. 2 . Л. 94 об.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 382; Т. 3. С. 503; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 439; Caraffa F. Sineto // BiblSS. Vol. 11. Col. 1215.

П. А. Пашков
