---
article_title: ПШЕМЫСЛЬСКАЯ И ГОРЛИЦКАЯ ЕПАРХИЯ
author: П. Герент
volume: '59'
page_numbers: 90-91
source_url: https://pravenc.ru/text/2661244.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:07:38Z'
---

[Польск. Diecezija Przemysko-Gorlicka] Польской автокефальной Православной Церкви (ПАПЦ). Приходы П. и Г. е. расположены на территории Подкарпатского и вост. части Малопольского воеводств Польши. Центр епархии - г. Горлице (Малопольское воеводство), кафедральный собор - Свято-Троицкий (Горлице). Епархия разделена на 3 благочиния (Горлицкое, Пшемысльское, Санокское), имеет 25 приходов, 36 храмов, 2 приходские общины, 3 часовни и монашескую общину. Правящий архиерей - архиеп. Паисий (Мартынюк), на кафедре с 25 авг. 2016 г.

### История

История П. и Г. е. восходит к древней [Перемышльской епархии](<https://pravenc.ru/text/Перемышльской епархии.html>) с центром в г. Перемышле (польск. Пшемысль), к-рая к 1693 г. перешла в унию (см. ст. [Пшемысльско-Варшавское архиепископство](<https://pravenc.ru/text/Пшемысльско-Варшавское архиепископство.html>)). В нач. ХХ в. на Лемковщине (юж. районы совр. Подкарпатского и Малопольского воеводств) среди греко-униатов окрепло стремление вернуться в Православие. Благодаря деятельности свящ. сщмч. [Максима Сандовича](<https://pravenc.ru/text/Максима Сандовича.html>) в 1911 г. в Православие вернулся приход, в к-рый входили жители дер. Граб и неск. соседних сёл (ныне Ясленский повят Подкарпатского воеводства). После начала первой мировой войны возвращение лемков в Православие местными властями воспринималось как русофильство и шпионаж в пользу России, поэтому многие из вернувшихся в Православие униатов подверглись преследованиям и заключению в концлагеря, а свящ. Максим Сандович в 1914 г. расстрелян. После окончания войны число переходов в Православие продолжало расти, общины лемков-униатов присоединялись к Малопольскому благочинию Варшавско-Холмской епархии (см. в ст. [Варшавско-Бельская епархия](<https://pravenc.ru/text/Варшавско-Бельская епархия.html>) ПАПЦ). В 1935 г. это благочиние разделили на Восточномалопольское с центром в г. Галиче (ныне в Ивано-Франковской обл. Украины) и Лемковское (с центром в Кракове). В межвоенный период в Православие вернулось более 40 тыс. униатов, построено 60 храмов, в с. Бартне (ныне в Малопольском воеводстве) основан скит [Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской лавры](<https://pravenc.ru/text/Почаевская в честь Успения Пресвятой Богородицы мужская лавра.html>). В 1934 г. Конгрегация Восточных Церквей учредила [Лемковщины апостольскую администрацию](<https://pravenc.ru/text/Лемковщины апостольскую администрацию.html>) с целью воспрепятствовать возвращению лемков в Православие.

После начала второй мировой войны, 30 сент. 1940 г., в границах Краковского дистрикта была учреждена правосл. Краковско-Лемковская епархия (см. ст. [Краковская, Лемковская и Львовская епархия](<https://pravenc.ru/text/Краковская  Лемковская и Львовская епархия.html>) ПАПЦ), которой с 9 февр. 1941 г. управлял архиеп. Палладий (Видыбида-Руденко), но в ее храмах он не служил и с приближением Советской Армии в июле 1944 г. был эвакуирован в Германию. Ко времени упразднения (15 июля 1946) в епархию входили всего 8 приходов, каждый из к-рых имел филиалы в одном или неск. соседних поселениях.

После окончания войны из всех приходов бывш. Краковско-Лемковской епархии продолжал действовать только Успенский храм в Кракове. 31 янв. 1951 г. Краков и зап. часть совр. Малопольского воеводства вошли в состав [Лодзинско-Познанской епархии](<https://pravenc.ru/text/Лодзинско-Познанской епархии.html>) ПАПЦ. В 1956 г. части лемков, интернированных во время операции «Висла» (1847), разрешили вернуться обратно. Их усилиями, несмотря на политику властей Польши, препятствовавшую деятельности правосл. Церкви, началось восстановление правосл. приходов. Первым на Лемковщине в 1958 г. был возрожден приход во имя арх. Михаила в с. Высова (ныне Высова-Здруй близ Горлице) Люблинского деканата Варшавско-Бельской епархии. В 1958-1959 гг. были открыты еще 13 приходов - в городах Санок и Загуж, поселениях Кальников, Клоковице и Млодовице (близ Пшемысля), Бубрка (ныне в Подкарпатском воеводстве), Бартне, Блехнарка, Бодаки, Квятонь, Регетув и Ханьчова (ныне в Горлицком повяте), Хломча (ныне в Санокском повяте). Под влиянием увеличения числа общин 30 апр. 1958 г. Собор епископов ПАПЦ в составе Варшавско-Бельской епархии выделил Жешувский (Ряшевский) деканат с центром в г. Жешув (укр. Ряшев; ныне в Подкарпатском воеводстве), которым с 1959 г. управлял свящ. Иоанн Левиар, с 1966 г.- свящ. Александр Дубец. В 1960-1965 гг. были открыты приходы в поселениях Морохув (ныне в Санокском повяте), на горе Явор (близ с. Высова-Здруй), Белянка и Кункова (ныне в Горлицком повяте), Пельгжимка (ныне в Ясленском повяте) и Команьча (ныне в Санокском повяте), в 1966-1970 гг.- в поселениях Тужаньск и Щавне (ныне в Санокском повяте), селах Гладышув, Воловец, Здыня, Конечна, Лещины, Роздзеле и Ропки (ныне в Горлицком повяте), с. Запалув (ныне в Ярославском повяте Подкарпатского воеводства), Поляны (ныне в Ясленском повяте), Велёполе (ныне Велёполе-Скшиньске, Ропчицко-Сендзишувский повят, Подкарпатское воеводство) и Дзюрдзюв (ныне в Лесковском повяте Подкарпатского воеводства). На прошения об открытии храмов в ряде поселений власти ответили отказом, поэтому часть этих общин стала филиалами действующих храмов. После поступления прошений от верующих г. Леско (ныне в Подкарпатском воеводстве), поселений Лязы (ныне в Краковском повяте), Хрушовице и Накло (ныне в Пшемысльском повяте) храмы были специально разрушены, при этом власти отвечали, что объекты не могут быть использованы в силу их состояния. К кон. 60-х гг. ХХ в. в Жешувском деканате насчитывалось 32 прихода с филиалами.

### Учреждение П. и Г. е.

В нач. 80-х гг. XX в. отношение властей Польши к ПАПЦ изменилось. Это побудило представителей неск. приходов попросить митр. Варшавского [Василия (Дорошкевича)](<https://pravenc.ru/text/Василия (Дорошкевича).html>) о восстановлении самостоятельной Пшемысльской епархии и назначении на ее кафедру главы Жешувского деканата свящ. Александра Дубца. Вскоре свящ. Александр был пострижен в монашество с именем Адам, возведен в сан архимандрита и 30 янв. 1983 г. в кафедральном соборе Варшавы хиротонисан во епископа (см. [Адам (Дубец)](<https://pravenc.ru/text/Адам (Дубец).html>), архиеп.). Офиц. выделение Пшемысльской и Новосондецкой епархии из состава Варшавской епархии и возведение на ее кафедру еп. Адама состоялось 30 окт. того же года. В епархию вошли территории городских повятов Горлице, Бжеско, Бохня, Жешув, Закопане, Кросно, Лиманова, Новы-Сонч, Новы-Тарг, Тарнув, Ярослав и Ясло. Усилиями еп. Адама (с 1996 архиепископ) были возобновлены мн. приходы, возведено несколько храмов и приходских домов, стали выходить «Церковный календарь» на украинском языке и ж. «Антифон». В епархии в 1988 г. прошло празднование 1000-летия Крещения Руси, а в 2000 г.- 2000-летия Рождества Христова. В 1994 г. состоялась 1-я в истории ПАПЦ канонизация - сщмч. Максима Сандовича, 7 сент. 1997 г.- прославление местночтимой Санокской иконы Божией Матери. 25 авг. 2016 г. Синод ПАПЦ изменил название епархии на «Пшемысльскую и Горлицкую».

В 1994 г. в состав П. и Г. е. перешел из унии [Кирилло-Мефодиевский мужской монастырь в Уйковице](<https://pravenc.ru/text/Кирилло-Мефодиевский мужской монастырь в Уйковице.html>). Но в февр. 2015 г. в обители состоялось неканоническое сослужение ее насельников с представителями Украинской Православной Церкви Киевского Патриархата, поэтому 17 марта 2015 г. Синод ПАПЦ принял решение закрыть обитель. С 2008 г. в епархии действует мужская монашеская община в честь Покрова Пресв. Богородицы в с. Высова-Здруй, в 2020 г. в ней проживали 2 монаха и послушник.

В епархии действуют культурный центр «Элпис» (Горлице) и центр милосердия «Элеос» (с. Гладышув, Горлицкий повят).

## Литература

Wirchnjanśki P. Prawoslawie na Łemkiwszczyźni w latach 1911-1947. Lublin, 1984; idem. Prawoslawie na Łemkiwszczyźni w latach 1911-1939. Lublin, 1986; Urban K. Z dziejóm Kościoła Prawosławnego w Polsce w latach 1945-1970. Kraków, 1992; idem. Kościoł Prawosławny w Polsce w latach 1944-1956. Kraków, 1998; A. A. Д. 70-лiття повернення Святого Православiя на Лемкiвщину // Церковний календар. Санок, 1995. С. 200-217; Krochmal А. Stosunki między grekokatolikami i prawosławnymi na Łemkowszczyźnie w latach 1918-1939 // Łemkowie w historii i kulturze Karpat. Sanok, 1995. Cz. 1. Wyd. 2. S. 285-298; Moklak J. Kształtowanie się struktury Kościoła prawosławnego na Łemkowszczyźny w Drugej Rzeczypospolitej // Magury' 97. Warsz., 1997. S. 12-36; idem. Łemkowszczyzna w Drugiej Rzeczypospolitej: Zagadnienia polityczne i wyznaniowe. Kraków, 1997; Gerent P. Zarys dzijelów prawosławnej diecezji Przemyskiej // Almanach Diecezjalny. Gorlice, 2005. T. 1. S. 23-49; Dudra S. Odbudowa prawosławnej sieci perefialnej na Łemkowszczyźnie po 1956 roku jako element wielokulturowości regionu // Studia z Geografii Politycznej i Historycznej. Łódź, 2014. T. 3. S. 307-320; Sergiusz (Matwiejczuk), igum. Łemkowie i Prawosławie w XX w. // Latopisy Akademii Supraskiej. Białystok, 2017. T. 8: Cerkiew a asymilacja - swoj i obcy. S. 49-56.

П. Герент
