---
article_title: РАЛЬФС
volume: '59'
page_numbers: '284'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661376.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:35Z'
---

[Нем. Rahlfs] Альфред (29.05.1865, Линден (ныне в черте Ганновера, Германия) - 8.04.1935, Гёттинген, там же), нем. лютеран. теолог и библеист, один из представителей [Истории религий школы](<https://pravenc.ru/text/Истории религий школы.html>), исследователь текста [Септуагинты](https://pravenc.ru/text/Септуагинты.html). Учился в ун-те г. Галле и в Гёттингенском ун-те (1883-1885), в Гёттингене (1885-1886) изучал теологические дисциплины, философию и востоковедение (Schäfer. 2016. S. 8-9), ученик П. А. де Лагарда. Докторскую диссертацию в 1887 г. защитил в Гёттингене. Здесь же, в Гёттингенском ун-те, был преподавателем: приват-доцент (с 1891), экстраординарный (1901-1914), ординарный профессор по ВЗ (с 1919). В 1933 г. вышел в отставку. С 1918 г. член Гёттингенской АН.

Под влиянием Лагарда начал составлять критическое издание текста LXX с целью реконструировать его первоначальный вариант. Для этого в 1907 г. вместе с рядом известных нем. специалистов по ВЗ основал «Гёттингенский проект по Септуагинте» (Göttinger Septuaginta-Unternehmen) при Гёттингенской и Берлинской академиях наук и искусств. Под руководством Р. работала международная комиссия, со стороны РПЦ в ее работе принял участие И. Е. Евсеев. В рамках проекта (с 1908 по 1934) собрано множество копий рукописей и сформулированы принципы издания. Еще при жизни Р. вышли первые 3 тома «Исследований по Септуагинте» (Psalmi cum Odis, Ruth, Genesis). (О значении этого издания для реконструкции истории текста и о роли результатов исследований Р. см. в ст. [Септуагинта](https://pravenc.ru/text/Септуагинта.html).) После смерти Р. издано еще 20 томов. Система обозначений собранных копий рукописей LXX известна под названием «нумерация Ральфса», она получила международное признание.

## Сочинения

Die Berliner Handschrift des sahidischen Psalters. B., 1901; Verzeichnis der griechischen Handschriften des AT, für das Septuaginta-Unternehmen aufgestellt. B., 1914; Das Buch Ruth griechisch als Probe einer kritischen Handausgabe der Septuaginta. Stuttg., 1922; Psalmi cum Odis. Gött., 1931. (Septuaginta. VTG; 10); Septuaginta, id est Vetus Testamentum Graece iuxta LXX interpretes. Stuttg., 1935 (многочисленные переиздания, последнее - Idem / Ed. altera quam recognovit et emendavit R. Hanhart. Stuttg., 2006); Septuaginta-Studien: Vermehrt um einen Aufsatz aus dem Nachlass. Gött., 19652. 3 Bde in 1; Verzeichnis der griechischen Handschriften des AT. Gött., 2004. Bd. 1. Tl. 1: Die Überlieferung bis zum VIII. Jh. / Bearb. D. Fraenkel. (= Septuaginta. VTG. Suppl).

## Литература

Schäfer Ñ. A. Rahlfs (1865-1935) und die kritische Edition der Septuaginta: Eine biographisch-wissenschaftsgeschichtliche Studie. B.; Boston, 2016 [Библиогр.].
