---
article_title: РОМАН
author: О. Н. Афиногенова
volume: '60'
page_numbers: '99'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661740.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:59Z'
---

[Греч. ῾Ρωμανός] (сер. IV-V в.), прп., отшельник Антиохийский (пам. 27 нояб.). Этому подвижнику посвящена гл. 11 труда Феодорита Кирского «История боголюбцев» (Theodoret. Hist. rel. XI) - единственный источник о святом. В тексте рассказывается, что Р. весьма почитал прп. [Феодосия](https://pravenc.ru/text/Феодосий.html) Антиохийского (пам. 11 янв.), о котором в предыдущей главе того же произведения сообщается, что он подвизался в г. Рос (Киликия; потом вернулся в родную Антиохию, где и скончался). Р. происходил из Роса и там воспитывался, затем навсегда переехал в Антиохию. Он поселился за городскими стенами в тесном жилище, никогда не разводил огонь и не использовал светильники, его пищу составляли только хлеб и соль, а питье - ключевая вода. Подражая прп. Феодосию, Р. не стриг волосы, и они доходили у него до пят, так что можно было ими опоясывать чресла, и так же, как прп. Феодосий, он носил вериги. Подвижника отличали кроткий нрав и скромность. Приходящих к нему за духовным наставлением он учил миролюбию и призывал находить взаимное согласие. За свои добродетели Р. удостоился дара чудотворения, по его молитвам особенно часто получали исцеление бесплодные женщины. Т. о. Р. провел свою жизнь и почил в мире. Поскольку известно, что «История боголюбцев» была написана ок. 444 г., скончался преподобный раньше этого времени.

В греч. традиции память Р., называемого чудотворцем Киликийским, отмечается также 9 февр. В визант. синаксарях есть 2 даты - 9 февр. (SynCP. Col. 453) и 27 нояб. (Ibid. Col. 261); по предположению И. Делеэ, память 9 февр. отражает традицию заносить в Синаксарь имена подвижников, упомянутых в «Истории боголюбцев», в период с янв. по март.

Перевод сказания о Р. был включен с слав. стишные Прологи под 27 апр. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 3. С. 92).

## Источники

Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 241-242; ЖСв. Нояб. С. 747.

## Литература

Delehaye H. Le Synaxaire de Sirmond //AnBoll. 1895. T. 14. P. 420-421; Canivet P. Guérisons miraculeuses et Exorcisme dans l'Histoire Philothée» de Théodoret de Cyr // RHR. 1967. T. 171. N 2. P. 152; Sauget J.-M. Romano, anacoreta ad Antiochia // BiblSS. 1968. T. 11. Col. 310-311; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 411; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 3. С. 608-607.

О. Н. Афиногенова
