---
article_title: РАМСЕЙ
volume: '59'
page_numbers: 290-291
source_url: https://pravenc.ru/text/2661392.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:47Z'
---

[Англ. Ramsay; Рамзи] Уильям Митчелл (15.03.1851, Глазго, Великобритания - 20.04.1939, Хай-Уиком, там же), англ. протестант. историк Церкви, археолог и исследователь НЗ. Высшее образование получил в ун-те Абердина (Gasque. 1967; The Bearing of Recent Discovery. 1920. P. 7-31), в колледже Св. Иоанна в Оксфорде (1873), где изучал классическую археологию, в Гёттингене (санскрит) и в Греции (1880). После завершения обучения в Греции Р. переехал в М. Азию (Анатолию), к-рая стала предметом его изучения на всю жизнь. В 1885 г. профессор классической археологии и искусства в Оксфорде, год спустя профессор гуманитарных наук в Абердине.

Р. много путешествовал по М. Азии и Средиземноморью, изучая памятники и топографию древних городов. Ему принадлежит ряд монографий по исторической географии региона, важных для изучения НЗ и его исторического контекста. В кн. «Историческая география Малой Азии» (1890) на основании свидетельств письменных источников, эпиграфики и личных наблюдений Р. восстанавливает линии рим. дорог и подробно описывает историю городов различных провинций. Вопросам функционирования нек-рых социальных институтов (гражданства, брака, права усыновления и семейных отношений) в этой области посвящена опубликованная после смерти Р. кн. «Социальная основа римской власти в Малой Азии» (1941). Основанный на данных археологии, исторической топографии и нумизматики анализ отношений рим. властей и христ. Церкви в первые 2 века ее существования представлен в труде о рим. Церкви (1893). В книге о ранней истории христианства во [Фригии](https://pravenc.ru/text/Фригии.html) (The Cities and Bishoprics of Phrygia. 1895-1897. 1 in 2 vol.) рассматривается история распространения христианства в М. Азии, следы [монтанизма](https://pravenc.ru/text/монтанизма.html) и взаимоотношений язычества с христианством, а также история ранних Церквей, напр. в [Лаодикии](https://pravenc.ru/text/Лаодикии.html), [Иераполе](https://pravenc.ru/text/Иераполе.html) и Колоссах. Р.- автор множества статей по исторической географии и археологии для Британской энциклопедии (9-е изд.) и Библейского словаря Дж. Гастингса (A Dictionary of the Bible / Ed. J. Hastings. Edinb., 1909. Vol. 5: Extra volume. P. 375-402).

Ряд работ Р. посвящен исследованию НЗ, в частности миссии ап. Павла. В комментарии на Послание к Галатам (1899), посвященном решению мн. исторических вопросов проповеди апостола, Р. предлагает свое обоснование южно-галатской гипотезы (см. в ст. [Галатам послание](<https://pravenc.ru/text/Галатам послание.html>)), аргументируя непротиворечие свидетельств Послания тому, что известно о социально-политической ситуации на севере и юге Галатии. В кн. «Св. Павел: Путешественник и римский гражданин» (St. Paul: The Traveller. 1895) Р. предлагает последовательное описание жизни апостола. Основным источником здесь служит кн. Деяния св. апостолов, написанная, согласно Р., «личным другом и учеником Павла» (Ibid. P. XXII, 14): маршрут ап. Павла в Деяниях не богословская конструкция, а отражение исторической реальности, мн. известные факты Писания снабжаются археологическим комментарием, итогом практической проверки имен, топонимов, зданий, дат и т. п. Исторической географии, религии и культуре Тарса и городов Юж. Галатии посвящена также кн. «The Cities of St. Paul» (1907).

Р. опубликовал неск. апологетических работ. Наиболее объемная - «Родился ли Христос в Вифлееме?», в к-рой защищается историчность переписи, о к-рой сообщается в Лк 2. 1-5 (см. также в ст. [Квириний](https://pravenc.ru/text/Квириний.html)). В книге о евангелисте Луке (Luke the Physician.1908) Р. обосновывает авторство Евангелия и Деяний на основании случаев использования терминологии, характерной для медицинского языка того времени.

## Сочинения

The Historical Geography of Asia Minor. L., 1890; The Church in the Roman Empire before A. D. 170. L., 1893, 191010; The Cities and Bishoprics of Phrygia: Being an Essay of the Local History of Phrygia from the Earliest Times to the Turkish Conquest. Oxf., 1897. Vol. 1. Pt. 2: West and West-Central Phrygia; Was Christ Born in Bethlehem? L., 18982 (рус. пер.: Квириниева перепись в год Рождества Христова: Изложение статьи Рамсэя // ХЧ. 1898. № 12. С. 833-853); St. Paul: The Traveller and the Roman Citizen. L., 1895, 19603; A Historical Commentary on St. Paul's Epistle to the Galatians. L., 1899. Grand Rapids, 1979r; The Letters to the Seven Churches. L., 1904. Grand Rapids, 1985r; Pauline and Other Studies in Early Christian History. N. Y., 1906, 1970r; The Cities of St. Paul: Their Influence on His Life and Thought: The Cities of Eastern Asia Minor. L., 1907, 1963r; Luke the Physician: And Other Stories in the History of Religion. L., 1908, 1956r; The Thousand and One Churches. L., 1909. Camb., 2012; The Bearing of Recent Discovery on the Trust-worthiness of the NT. L., 19204.

## Литература

Лопухин А. П. Христианская Церковь в Римской империи в первые два века (до 170 г.) // ХЧ. 1894. № 1/2. С. 3-39; он же. Кризис в отрицательной школе: К вопросу об ист. достоверности книги Деяний Апостольских // Там же. 1896. № 7/8. С. 3-19; Wilbert F. H. W. M. Ramsay: Archaeologist and Historian // Religion in Life. Nashville, 1939. Vol. 8. P. 580-590; Gasque W. W. Sir W. M. Ramsay, Archaelologist and NT Scholar: A Survey of His Contribution to the Study of the NT. Grand Rapids, 1967; Yamauchi E. Ramsay's Views of Archaeology in Asia Minor Reviewed // The NT Student and His Field / Ed. J. H. Skilton, C. A. Ladley. Phillipsburg (N. J.), 1982. P. 27-40, 76; Friesen S. J. Revelation, Realia, and Religion: Archaeology in the Interpretation of the Apocalypse // HarvTR. 1995. Vol. 88. N 3. P. 291-314; Беляев Л. А. Христианские древности: Введ. в сравн. изучение. СПб., 2000. С. 111-112; Porter S. E. When Paul met Jesus: How an Idea Got Lost in History. Camb., 2016; Weiss A. Ein «Ocean von Gelehrsamkeit» // NT. Leiden, 2018. Vol. 60. N 4. P. 402-439; Браткин Д. А. Сэр У. М. Рамсей и протестант. апологетика: Этюд из североамер. религ. истории XX в. // Studia Religiosa Rossica. М., 2020. № 1. С. 89-125.
