---
article_title: РОЗЕН
author: К. А. Панченко
volume: '60'
page_numbers: 98-99
source_url: https://pravenc.ru/text/2661734.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:53Z'
---

Виктор Романович (21.02. 1849, Ревель (ныне Таллин, Эстония) - 10.01.1908, С.-Петербург), российский востоковед, один из создателей отечественной науки о христианском Востоке. Принадлежал к семейству баронов фон Розен. Отец, Р. Р. Розен, немец с франц. корнями, в 1853-1858 гг. занимал пост вице-губернатора Эстляндской губ. В силу того, что он был женат на православной, его дети также принадлежали к правосл. исповеданию; в то же время языком общения в семье был немецкий. В 1866-1870 гг. Р. учился на фак-те вост. языков (ФВЯ) С.-Петербургского ун-та, специализировался на араб. и иран. словесности. Будучи недоволен уровнем преподавания, Р. хотел продолжить образование в европ. учебных центрах. По окончании ун-та отказался от предложенной стипендии для приготовления к профессорскому званию и за свой счет стажировался в Лейпциге, в то время центре европ. арабистики (1870-1871). Там Р. познакомился с отработанными методиками обучения вост. языкам, к-рые впосл. применил в С.-Петербургском ун-те. В 1871 г. был отозван в С.-Петербург в связи с нехваткой преподавателей на ФВЯ. Осенью 1872 г., после успешной защиты магистерской диссертации, начал преподавание на ФВЯ в должности доцента. Совместно со своим учителем В. Ф. [Гиргасом](https://pravenc.ru/text/Гиргасом.html) подготовил «Арабскую хрестоматию» (1875-1876), выдержавшую неск. переизданий и ставшую основным учебным пособием для мн. поколений российских арабистов. В 1883 г. получил степень д-ра араб. словесности и должность профессора. В 1886-1890 гг. был единственным преподавателем араб. языка в ун-те.

Р. известен трудами по каталогизации и описанию араб. и персид. рукописных собраний С.-Петербурга. Результатом сотрудничества с византинистами А. А. Куником и В. Г. [Васильевским](https://pravenc.ru/text/Васильевским.html) стали публикации Р. араб. источников по истории раннесредневек. Вост. Европы и Крещению Руси. В ходе этих исследований ему удалось открыть в европ. собраниях вост. рукописей сочинения арабо-правосл. хронистов X-XI вв. [Агапия Манбиджского](<https://pravenc.ru/text/Агапия Манбиджского.html>) и [Яхьи Антиохийского](<https://pravenc.ru/text/Яхьи Антиохийского.html>). Обширные выдержки из летописи Яхьи легли в основу докт. дис. Р. «Император Василий Болгаробойца: Извлечения из летописи Яхъи Антиохийского» (1883).

В 1879 г. Р. был избран адъюнктом АН. В 1881-1882 гг. заведовал Азиатским музеем - 1-м востоковедным научно-исследовательским центром в России. Избрание в состав АН вовлекло Р. в противостояние между «старой» («немецкой») и «русской» партиями внутри этого учреждения. Первая из них выступала за сохранение традиции публиковать научные труды на иностранных языках для поддержания связей с европ. научными центрами и предполагала доминирование в составе АН ученых нем. происхождения. Противоположная группа видела задачу АН в служении национальным интересам и соответственно настаивала на развитии научных исследований на рус. языке. Несмотря на нем. происхождение, Р. поддерживал линию «русской» партии. В ходе конфликтов на почве выборов новых членов АН он демонстративно отказался от звания адъюнкта и покинул Азиатский музей. Вторично был избран в состав АН в 1890 г.

В 1893-1902 гг. Р. занимал пост декана ФВЯ. Он тяготился этой адм. работой, усугубленной политическими проблемами нач. XX в., революционным брожением в студенческой среде. Придерживаясь консервативных взглядов, декан по долгу службы и по личным убеждениям пытался противостоять оппозиционным настроениям студенчества и части преподавательского состава.

Важнейшим вкладом Р. в историю отечественной науки стала его научно-организационная деятельность. Талант к ней он проявил еще в молодости, при проведении III Международного съезда ориенталистов в С.-Петербурге (1876). В 1885 г. Р. встал во главе Восточного отд-ния Российского археологического об-ва (ВОРАО). В 1886 г. он начал издание 1-го востоковедного журнала на рус. языке - «Записки ВОРАО», получившего мировое признание (см. в ст. [«Записки императорского Русского археологического общества»](<https://pravenc.ru/text/ Записки императорского Русского археологического общества .html>)); под его редакцией вышло 18 томов (последний - посмертно). Видя своей миссией организацию отечественного востоковедения и издание трудов российских ориенталистов, Р. принес в жертву этой задаче собственную научно-исследовательскую деятельность. Отказавшись от масштабных проектов изучения классической араб. лит-ры, бóльшую часть времени и сил Р. отдавал редактированию текстов журнала и ведéнию в нем отдела критики и библиографии; не ограничиваясь арабистикой, поддерживал изыскания по индологии, китаистике, иранистике, тюркологии и др. Притом что рус. язык не был для Р. родным, осознание им своей роли лидера российского востоковедения побудило его ввести принципиальное правило публиковать в «Записках ВОРАО» только русскоязычные работы. Р. стремился добиться для рус. языка равноправного положения в мировой востоковедческой науке.

Р. представлял С.-Петербургский ун-т на международных съездах ориенталистов 80-х гг. XIX в., поддерживал широкие связи в кругах европ. востоковедов, регулярно работал в зарубежных рукописных собраниях, участвовал в международном проекте издания трудов крупнейшего арабо-мусульм. историка ат-Табари (ум. в 923). Он обладал огромным личным авторитетом в российской и европ. ученой среде. В числе его учеников были кавказовед Н. Я. [Марр](https://pravenc.ru/text/Марр.html), индолог С. Ф. Ольденбург, исламовед и тюрколог В. В. [Бартольд](https://pravenc.ru/text/Бартольд.html), византинист А. А. [Васильев](https://pravenc.ru/text/ВАСИЛЬЕВ.html), семитолог П. К. [Коковцов](https://pravenc.ru/text/Коковцов.html), арабисты И. Ю. [Крачковский](https://pravenc.ru/text/Крачковский.html), Н. А. Медников, А. Э. Шмидт и др.

## Сочинения

Древнеарабская поэзия и ее критика. СПб., 1872; Арабская хрестоматия. СПб., 1875-1876. 2 вып. (совм. с В. Ф. Гиргасом); Les manuscrits arabes de l'Institut des langues orientales. SPb., 1877; Известия аль-Бекри о славянах и их соседях // ЗИАН. 1878. Т. 32. Прил. 2. С. 1-64; Notices sommaires des manuscrits arabes du Musée Asiatique. SPb., 1881; Имп. Василий Болгаробойца: Извлечения из летописи Яхъи Антиохийского. СПб., 1883; Заметки о летописи Агапия Манбиджского // ЖМНП. 1884. Ч. 231. № 1. Отд. 2. С. 47-75; Les manuscrits persans de l'Institut des langues orientales. SPb., 1886.

## Источники

Переписка В. Р. Розена и С. Ф. Ольденбурга: (1887-1907) / Публ.: Д. Е. Мишин и др.; примеч.: А. А. Вигасин, Д. Е. Мишин, И. М. Смилянская // Неизвестные страницы отеч. востоковедения. М., 2004. Вып. 2. С. 201-399.

## Литература

Библиогр.: Крачковский И. Ю. Список трудов барона В. Р. Розена // ИИАН. Сер. 6. 1908. Т. 2. № 2. С. 175-182 (То же, доп. // ЗВОРАО. 1909. Т. 18. Прил. С. 39-48); он же. Дополнение к библиографии работ барона В. Р. Розена и мат-лов о нем // Зап. коллегии востоковедов. Л., 1928. Т. 3. Вып. 2. С. 267-278.

## Литература

Веселовский Н. И. Барон В. Р. Розен: Некр. СПб., 1908; Коковцов П. К. Барон В. Р. Розен: Некр. // ИИАН. Сер. 6. 1908. Т. 2. № 2. С. 167-174; Крачковский И. Ю. Памяти барона В. Р. Розена. СПб., 1909; он же. Очерки по истории русской арабистики // Он же. Избр. соч. М.; Л., 1958. Т. 5. С. 98-105, 136-137; Марр Н. Я. В. Р. Розен и христ. Восток // ЗВОРАО. 1909. Т. 18. Прил. С. 8-30; Медников Н. А. В. Р. Розен как арабист // Там же. С. 1-7; Памяти акад. В. Р. Розена: Ст. и мат-лы к 40-летию со дня его смерти (1908-1948) / Ред.: И. Ю. Крачковский. М.; Л., 1947; Долинина А. А. Невольник долга. СПб., 1994. С. 30-69.

К. А. Панченко
