---
article_title: «РУССКИЙ ПАЛОМНИК»
author: Прот. Александр Троицкий
volume: '60'
page_numbers: 578-579
source_url: https://pravenc.ru/text/2661934.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:17:59Z'
---

Eженедельный иллюстрированный журнал, издававшийся в С.-Петербурге с 1 сент. 1885 по 8 окт. 1917 г. В подзаголовке характеризовался как «духовно-литературный» (1910-1917), предназначенный «для религиозно-нравственного чтения» (1891-1912) или «для семьи и школы» (1910. № 47-52). В 1885 г. выпущено 17 номеров, в 1917 г.- 40, в остальные годы - по 52 номера, за исключением 1912 г., когда по вине типографии не был напечатан № 16. Журнал выходил с продолжающейся годовой пагинацией (в 1886-1916 от 640 до 928 страниц). В 1885-1908 гг. годовые комплекты составили тома 1-24, далее указывались только порядковые номера года издания (в 1917 - 32-й), в конце года выходил годовой указатель содержания. Основателем, 1-м редактором и издателем был церковный публицист А. И. Поповицкий (1826-1904). С № 46 за 1896 г. права на издание выкупил П. П. Сойкин, с № 15 за 1904 г. до кон. 1908 г. редактором был И. Д. Феодоровский, в 1909-1917 гг.- Е. А. Поповицкий.

Издание «Р. п.» благословил прав. [Иоанн Кронштадтский (Сергиев)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский (Сергиев).html>), к-рый в первые годы входил в состав редколлегии журнала; в «Р. п.» на протяжении мн. лет публиковались его проповеди и отрывки дневника. В 1917 г. под заголовком «Мысли» продолжили издание записей прав. Иоанна, переданных редакции, они были сделаны на отдельных листах и не вошли в дневник.

Значительную часть публикаций «Р. п.» составляли описания св. мест Палестины и др. стран Востока, Балкан и России, мон-рей, храмов, отдельных святынь, паломнических путешествий. Также на страницах журнала помещали исторические и этнографические очерки, жизнеописания подвижников благочестия, выдающихся миссионеров и др. церковных тружеников, некрологи, библиографические обзоры, рецензии и аннотации на книжные издания соответствующей тематики. Несмотря на популярный характер публикаций, отдельные краеведческие, искусствоведческие, археологические статьи и очерки представляют непреходящий интерес, а сопровождающие их иллюстрации (изображения икон и др. святынь, портреты, зарисовки и снимки св. мест), хотя и не отличаются высоким качеством, уникальны по своему содержанию.

В каждом номере «Р. п.» помещались назидательные и в то же время увлекательные произведения художественной прозы и очерки отечественных и зарубежных авторов (в т. ч. А. В. Барченко, Л. И. Денисова (впосл. еп. Арсений), Н. Калестинова, В. П. Лебедева, Е. Н. [Поселянина](https://pravenc.ru/text/Поселянина.html), Ф. В. Четыркина, И. П. Ювачёва), а также образцы рус. духовной поэзии.

В качестве бесплатных приложений издавались лит. сер. «Книжки иллюстрированного журнала «Русский паломник»» (в 1888-1890 - 6 раз в год, в 1891-1892 и 1898-1907 - ежемесячно, в 1893-1896 - 4 раза в год); ежемесячный литературно-исторический иллюстрированный сб. «Светоч» (1910-1912; ред. Н. К. Клименко); серия богословских и апологетических трудов «Духовная нива» (1913), в к-рой вышли следующие книги: «Православное учение о спасении» архиеп. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородского; впосл. патриарх Московский и всея Руси) (кн. 1), «Вера, надежда, любовь, изложенные в беседах и размышлениях» архиеп. [Анатолия (Мартыновского)](<https://pravenc.ru/text/Анатолия (Мартыновского).html>) (книги 2-4), «Сын Человеческий среди сынов людских» У. Бойда Карпентера (книги 5-6), «Живые души» М. М. [Тареева](https://pravenc.ru/text/Тареева.html) (книги 7-8), «Новейший социализм и христианство» прот. Н. С. Стеллецкого (книги 9-10), «Религия и наука» прот. П. Я. Светлова (книги 11-12), «Вопросы духа и жизни» свящ. Е. В. Ландышева (книги 13-14), «Когда наступил мрак» Г. Торна (книги 15-16); ж. «Домашний доктор» (1914); ежемесячная «Историческая летопись» (1914-1916), «Война: Еженедельный обзор военных событий» (1914-1916); а также отдельные книги и брошюры, напр. «Курская святыня» Четыркина (1899), «Моя жизнь во Христе» прот. Иоанна Кронштадтского (1903), «Адский год: Иезуиты в России» Н. О. Лихарева (1903), «Премудрость и Благость Божия в судьбах мира и человека» прот. Ф. А. [Голубинского](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) и свящ. Д. Г. Левитского (1906), «Об истинном христианстве» И. [Арндта](https://pravenc.ru/text/Арндт.html) (1906), «Полное собрание житий святых Православной Греко-Российской Церкви» под ред. Е. Поселянина в 12 книгах (1908), «Богоматерь» Е. Поселянина (1909), «Православные русские обители» (1909), Полная богословская энциклопедия (1912), «Сочинения: Богословские и церковно-публицистические статьи» А. С. [Хомякова](https://pravenc.ru/text/Хомякова.html) в 6 книгах (1915), творения святителей Тихона Задонского, Иоанна Златоуста, Василия Великого, Григория Богослова, Кирилла Иерусалимского, Димитрия Ростовского и др.

В 1990 г. по инициативе Германа (Подмошенского; игумен РПЦЗ с 1982; с 1988 в расколе; с 2000 монах СПЦ) издание «Р. п.» было возобновлено Валаамским об-вом Америки в г. Чико в Калифорнии (позднее номера журнала подготавливались и печатались в Москве). В 1990-2016 гг. вышли 56 номеров, в основном посвященных Валаамскому мон-рю и др. обителям России и зарубежья, подвижникам благочестия, новомученикам и исповедникам Российским.

## Литература

Альбом иллюстр. ж. «Р. п.»: Ко дню 10-летия изд., 1885 - 1 сент.- 1895. СПб., 1895;Андреев. Христ. периодика. Т. 2. № 190, 284, 308, 607, 629.

Прот. Александр Троицкий
