---
article_title: РАМАКРИШНА
author: М. Б. Демченко
volume: '59'
page_numbers: 286-287
source_url: https://pravenc.ru/text/2661384.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:42Z'
---

[Также Рамакришна Парамахамса, имя при рождении - Гададхар Чаттерджи] (18.02. 1836 - 16.08.1886), инд. гуру, мистик, проповедник. Род. в семье бедных брахманов в Зап. Бенгалии. Окончив школу, стал жрецом храма Кали в Дакшинешваре близ Калькутты, где во время мистических опытов ему являлась богиня. В 1859 г. Р. женился на 7-летней Сараде Деви, с к-рой не жил супружеской жизнью и к-рую почитал как воплощение Кали; впосл. супруга стала его спутницей, а после его смерти - наставницей его учеников.

Р. прошел путь почитателя Рамы, Кали, Чайтаньи, увлекался христианством и исламом, но в 1865 г. получил посвящение в санньясу (индуистское монашество) и принялся изучать веданту под рук. Тотапури. В результате Р. пришел к выводу о едином источнике всех религий и заявил о себе как об их человеческом воплощении (sarva-dharma-svarūpa, см. сборник ежедневных гимнов Шри Рамакришна Матха: Ārātrika and Rāmanām. Madras, 1979. P. 20).

Р. излагал учение преимущественно притчами, заимствованными из эпических поэм «Рамаяна» и «Махабхарата», Пуран и народного фольклора, делая особый акцент на единстве религий: «Вайшнавы, магометане, христиане и индусы, все жаждут одного и того же Бога; но они не знают, что тот, кто есть Кришна, в то же время и Шива, и божественная Мать, и Христос, и Аллах. Бог один, но имеет много имен» (Провозвестие. 2004. C. 20). Р. осуждал эксклюзивизм христианства: «Христиане говорят, что никто не может достичь Царства Небесного иначе, как путем Христа. Христос есть единственный путь, и христианство - единственная религия, все остальные религии - ложны. Но это показывает только узость ума… Утверждения такого рода не могут быть верными» (Там же). Нек-рые образы из рассказов Р. приобрели большую популярность: напр., история о хамелеоне, меняющем цвет в зависимости от условий, демонстрирующая, что и Бог в различных культурах принимает разный облик, до сих пор пересказывается индуистскими учителями.

Философия Р. включает элементы адвайта-веданты и шактизма. Так, он признает адвайтистскую концепцию майи, мировой иллюзии, но отождествляет ее с шакти, божественной силой, проявлением к-рой считаются богини (Сарасвати, Лакшми, Дурга, Кали и проч.). Экстатические состояния Р., известные по его биографиям, свойственны скорее последователям шактизма, чем ведантинам в строгом смысле слова. Р., объясняя свой взгляд на шакти, часто приводил в пример бенгальского поэта Рампрасада (1723-1775), описывавшего свое состояние печали от разлуки с избранным божеством (в его случае с Кали) и проявления одержимости им.

Р. приобрел мировую известность благодаря своему ученику Свами Вивекананде, который в 1893 г. на Парламенте религий в Чикаго (шт. Иллинойс, США) выступил с докладами о Р. Вивекананда впервые встретился с Р. в 1881 г. и вначале отнесся к нему с недоверием. Однако по мере их общения он стал считать его своим наставником. Несмотря на некоторые серьезные различия в их мировоззрении (Вивекананда считается одним из основателей «неоведанты», Р. же известен как простой деревенский мудрец), их союз дал начало движению по популяризации индуизма и веданты за пределами Индии. С этой целью уже после смерти Р. в 1897 г. Вивекананда основал мон-рь Шри Рамакришна Матх, монахи которого посвятили жизнь проповеди идей Р. и Вивекананды, а также осуществляли деятельность по публикации переводов священных текстов древней и средневековой Индии в свете наследия Р.

Согласно преданиям, Р. передал свою духовную силу Вивекананде, к-рому незадолго до смерти сообщил о том, что является аватарой бога Вишну. В этом качестве его и почитают последователи.

Р. оказал влияние на деятелей «бенгальского ренессанса», в частности на Кешаба Чандру Сена, одного из лидеров универсалистского движения Брахмо Самадж. Кешаб также экспериментировал с различными верами: уйдя из Брахмо Самадж, принял на время христианство, но затем под влиянием Р. вернулся к почитанию индуистских богов. Встречались с Р. и основатель Арья Самадж Свами Даянанда, и отец Рабиндраната Тагора Дебендранатх (а сам Тагор впосл. посвятил ему стихотворение), и другие известные представители искусства, лит-ры, религ. деятели того времени. Франц. писатель и нобелевский лауреат Р. Роллан издал в 1929 г. биографию Р. под названием «Жизнь Рамакришны».

Наследием Р. интересовался Л. Н. Толстой, неоднократно упоминавший его в своих дневниках и письмах.

## Литература

Провозвестие Рамакришны // Философия йоги: В поисках свободы. М., 2004. С. 7-211.

М. Б. Демченко
