---
article_title: ПШЕМЫСЛЬСКО-ВАРШАВСКОЕ АРХИЕПИСКОПСТВО
author: В. Г. Пидгайко
volume: '59'
page_numbers: 91-95
source_url: https://pravenc.ru/text/2661246.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:07:40Z'
---

Униатское, архиепархия [Украинской греко-католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Украинской греко-католической Церкви.html>) (УГКЦ). Центр - г. Пшемысль (Польша) (до 1918, в 1939-1945 Перемышль). Территория П.-В. а. совпадает с правобережьем Вислы в границах Польши. Кафедральный собор - в честь Рождества св. Иоанна Крестителя в Пшемысле, 2-й кафедральный собор - Успения Пресв. Богородицы в Варшаве.

После окончательного перехода в 1693 г. в унию правосл. Перемышльской и Самборской епархии (см. [Перемышльская епархия](<https://pravenc.ru/text/Перемышльская епархия.html>)) во главе с еп. Иннокентием (Винницким), тайно принявшим унию в 1681 г., греко-католическое еп-ство с центром в Перемышле существовало как самостоятельная епархия сначала в составе униат. Киевско-Галицкой митрополии, с 1807 г. в составе Галицко-Львовской митрополии. Несмотря на то что большинство клириков епархии в 1691-1693 гг. присоединились к унии, до 10-х гг. XVIII в. часть священнослужителей оставались православными.

Центром епархии был Перемышль. Статус кафедрального имел отнятый у православных собор в честь Рождества св. Иоанна Крестителя в центральной части Перемышля (воздвигнут ок. 1543, снесен в 1780, новый собор, с епископской резиденцией, построен в 1784), 2-м кафедральным храмом являлся Преображенский собор Преображенского мон-ря в с. Спас (ныне Старосамборского р-на Львовской обл., Украина), предместье Ст. Самбора - 2-го кафедрального города униатской Перемышльской епархии. В обители, при «архиерейском престоле», проводились епархиальные соборы, совершались хиротонии епископов. После закрепления Спасского мон-ря за базилианами новой «конкатедрой» (2-м собором епархии) стал Рождество-Богородичный храм в г. Самборе (Новом). Со временем униат. архиереи, занимавшие Перемышльскую кафедру, стали именоваться «Перемышльско-Самборско-Санокские» («Перемышльско-Санокско-Самборские»), Троицкий храм в г. Санок (Сяник) стал 3-м кафедральным собором епархии, поскольку с сер. XVII в. Санокская протопопия (с центром в Саноке) являлась оплотом унии в регионе. В униат. Перемышльской епархии в 1646-1746 гг. (с длительным перерывом) существовало Самборское вик-ство с кафедрой викария при старосамборском Преображенском мон-ре. Самборскими викариями являлись Павел Овлучинский (1646-1649), Прокопий Хмелёвский (1651-1652), Антоний Терлецкий (1662-1664), Онуфрий Шумлянский (1739-1746).

Перемышльский униат. еп. Юрий (Гавриил) Винницкий (1700-1713) пытался в своей епархии «искоренить остатки схизмы»: в частности, в 1710 г. он распорядился опечатать правосл. храм в с. Гронзова на Лемковщине. Опасаясь волнений среди православных, архиерей жил в вост. части епархии, на территории Самборского официалата, имел резиденции в Онуфриевском муж. мон-ре близ совр. г. Добромиль (Львовской обл., Украина), в старосамборском Спасском мон-ре, в последний период жизни - в Лавровском Онуфриевском мон-ре близ Ст. Самбора, где и скончался в 1713 г. В 1713-1715 гг. временным администратором епархии являлся униат. Киевский митр. Лев [Кишка](https://pravenc.ru/text/Кишка.html). В 1715-1746 гг. епархией управлял еп. Иероним Устрицкий. 27 янв. 1740 г. он созвал епархиальный синод, во время к-рого были приняты постановления о реформах епархиальной жизни в духе решений Замойского Собора 1720 г. Вслед. конфликта с Холмско-Белзским еп. Фелицианом Володкевичем из-за Белгорайского повята И. Устрицкий был смещен с кафедры. Еп. Онуфрий Шумлянский (1746-1762) вступил в острый конфликт с орденом базилиан, после того как пастырским посланием от 27 сент. 1747 г. отстранил базилиан от высших должностей в епархии, назначив вместо них представителей белого духовенства: в частности, епископ передал управление кафедральным собором Рождества св. Иоанна Крестителя от базилиан крилошанам. Массово закрывал под предлогом недостаточности средств на содержание мон-ри, сопротивлявшиеся латинизации. 21 июля 1743 г. новый владелец г. Куликова, кн. Михал Казимир Радзивилл Рыбонька, выдал епископу разрешение закрыть униатские женские мон-ри в Куликове, Жолкве и Сасове.

В сер. XVIII в. Перемышльская униат. епархия была одной из немногих, где продолжало развиваться имевшее правосл. происхождение братское движение (см. [Братства](https://pravenc.ru/text/Братства.html)). В 1741-1788 гг. в Перемышльской епархии было учреждено 125 церковных братств («конфратерний»), 3/4 из них - в сельских приходах. Еп. О. Шумлянский благословил основание 2 «конфратерний» при Успенском храме в с. Бортятин (1749), поддержал деятельность союзов мирян в Перемышле (1749), в селах Хотынец (кон. 40-х гг. XVIII в.), Рышкова-Воля (1755), Чернилява (1755) и Тылич (1759), утвердил уставы братств в городах Дрогобыч (1746-1753) и Ярослав (1759), в селах Поздяч (1746, 1751-1752), Комарно (50-е гг. XVIII в.), Запалув (1757), Подлубы (1757), Пелкине (1759). В соответствии с постановлениями Замойского Собора еп. Онуфрий пытался внедрить в деятельность братств униатские обрядовые традиции, подчинить братчиков местным священникам. Епархиальный собор в 1764 г. под рук. Перемышльского еп. Афанасия Шептицкого (1762-1779) принял важные решения относительно унификации богослужения в духе постановлений Замойского Собора, катехизации детей, введения института деканатских инструкторов для клира.

Вслед. 1-го раздела Речи Посполитой в 1772 г. в Перемышльскую епархию, территория к-рой была включена в состав Австрии, вошли 374 церкви из 17 деканатов Холмско-Белзской униат. епархии (территория последней оказалась разделенной между Речью Посполитой и Австрией). Ранее, в 1769 г., австр. войска захватили Спишскую обл. с 5 приходами Перемышльской епархии и передали их Мукачевской кафедре. В 1779 г. Перемышльская епархия была разделена на 3 суррогации (округа): Перемышльскую, Самборскую и Санокскую. В 1787 г. Перемышльский еп. Максимилиан Рыло (1785-1793) передал в состав Львовской епархии Стрыйский, Сколевский, Городокский, Бусский, Радеховский деканаты, взамен в Перемышльскую епархию перешли Жолковский, Куликовский, Горожанский деканаты. Несмотря на то что австр. губ. правительство во Львове в 1775 г. запретило создавать новые религ. объединения мирян, Перемышльский еп. Афанасий Шептицкий благословил деятельность «конфратерний» в Берегах (1773), Комарно (1775), утвердил уставы братств в Майдане Сенявском (1773), Дрогомышле, Лишне, Острове (1775) и др. Неудачей завершилась попытка архиерея открыть в Ярославе в 1770 г. семинарию для Перемышльской епархии. В кон. XVIII в. в епархии была упразднена часть базилианских монастырей, в т. ч. крупнейшие - перемышльский во имя св. Иоанна Крестителя (1783), Верхратский Рождество-Богородичный (1800).

Активную просветительскую деятельность осуществлял униат. Перемышльский еп. Михаил Левицкий (на Перемышльской кафедре в 1813-1816, в 1816-1858 митрополит Галицкий). На Перемышльской кафедре и в первые годы пребывания в сане Галицкого митрополита М. Левицкий основал 383 народные (приходские) школы в Перемышльско-Самборской епархии, заботился об обеспечении их учебниками, издал первые пособия на церковнослав. языке: «Катехизис» (1815), «Букварь словенского языка» (1816). Уже будучи Галицким митрополитом, Левицкий поддержал создание в Перемышле просветительского об-ва священников (1816) и дьяко-учительского ин-та («Заведения певческо-учительного») (1817). Дьяко-учительский ин-т был создан деятелем русофильских убеждений Иоанном Снигурским, который в 1818-1847 гг. являлся Перемышльским епископом. Директором дьяко-учительского ин-та стал свящ. Иоанн Могильницкий, также принадлежавший к русофильской части духовенства. В 1829 г. еп. И. Снигурский открыл в Перемышле епархиальную типографию, б-ку под рук. свящ. Иоанна Лавровского. В 1845 г. была основана Перемышльская греко-католическая семинария, ее 1-м ректором стал Фома Полянский, в 1860-1867 гг. занимавший Перемышльскую кафедру. В 1848 г. Перемышльский еп. Григорий Яхимович (1848-1860) возглавил представительский орган рус. населения Галиции - «Главную русскую раду», протестовал против планов австр. правительства по вытеснению кириллицы латиницей, открыл много народных школ, отстаивал традиц. вост. богослужение.

В кон. XIX - 1-й пол. XX в. Перемышльскую епархию возглавляли епископы, придерживавшиеся украинофильских взглядов: Константин Чехович (1896-1915), Иосафат Коциловский (1917-1947). В 1911 г. на территории епархии имели место первые случаи массового перехода униатов в Православие - в Сокальском повяте и на Лемковщине. Австро-венг. администрация ответила на это репрессиями. 6 сент. 1914 г. уроженец Лемковщины сщмч. [Максим Сандович](<https://pravenc.ru/text/Максим Сандович.html>) был расстрелян в г. Горлиц (ныне Горлице) по ложному обвинению. В июне 1921 г. польск. суд рассматривал дело свящ. Димитрия Хиляка, одного из лидеров Русской народной республики лемков, бывш. узника австр. лагерей Терезин и Талергоф.

В 1925 г. еп. И. Коциловский выступил с инициативой латинизации жизни епархии, в частности введения целибата духовенства. Это предложение стало причиной резких конфликтов внутри епархиального духовенства. Для снятия напряженности в 1926 г. был рукоположен викарный еп. Григорий Лакота, что не решило проблему: кризис в епархии усиливался, свидетельством чему стал массовый отток униатов как в протестант. деноминации, так и в Православие. Последнему способствовало поселение в регионе на рубеже 10-х и 20-х гг. XX в. правосл. выходцев из Центр. и Вост. Украины - военнопленных советских и украинских (преимущественно петлюровцев) формирований, интернированных на территории Пшемысльской епархии. В 1922 г. фильтрационные лагеря были закрыты, значительная часть их обитателей поселилась в районе Пшемысля. Для их нужд к июню 1923 г. открыли православный храм в здании недействующей католической часовни на военном кладбище в предместье Пшемысля Засанье, отремонтированном на средства православных. 23 сент. того же года римско-католический Пшемысльский еп. Иосиф Себастьян Пельчар выступил с протестом против использования часовни православными и потребовал немедленной ревиндикации (возвращения) часовни (ГА Львовской обл. Ф. 1. Оп. 14. Д. 2290. Л. 103). В итоге Львовское воеводское управление 16 янв. 1924 г. распорядилось передать часовню салезианцам.

В 1926-1927 гг. сотни лемков-униатов из-за конфликта с Пшемысльским епископом перешли в Православие, центром движения стало с. Тылява (в униат. публицистике движение называлось «тылявской схизмой»). (Униатский епископ и консистория скрывали злоупотребления клира: финансовые махинации, аморальные поступки и т. п., что вызывало протесты мирян.) Наиболее массовые переходы в Православие имели место на Лемковщине, где к 1929 г. на основе бывш. униат. общин были образованы 35 правосл. приходов: 12 - в Горлицком повяте, 11 - в Кросненском повяте, 10 - в Ясельском повяте, 2 - в Гжибувском повяте. Из бывш. униатов состояли правосл. приходы на Бойковщине: в селах Битля (с 1928) и Яблонка-Выжна (В. Яблонька) (с 1930) Турковского повята. В списке Львовского воеводского управления от 10 мая 1928 г. упоминаются 2 прихода в Сокальском повяте: в селах Корчин и Роздзялув, официально получившие самостоятельный статус в 1929 г. В Сокальском повяте насчитывалось 664 православных (Там же. Оп. 56. Д. 2030. Л. 95-96). В 1929 г. упоминается новая правосл. община - в с. Хородзув (ныне Городжев Жолковского р-на Львовской обл., Украина), где часть униатов объявила о переходе в Православие (Там же. Оп. 14. Д. 2761. Л. 16).

В этих условиях значительную роль в общественной и религ. жизни региона стало играть укр. эмигрантское об-во Пшемысля, к-рое в 1926 г. возглавил генерал петлюровской армии Б. В. Палий-Неелов (известен как иконописец), его заместителями стали бывш. член правительства УНР Х. М. Лебедь-Юрчик и военный врач П. Шкурат. Этим 3 лицам, выходцам из правосл. областей Украины, принадлежит заслуга возобновления в 1926 г. правосл. прихода в Пшемысле. Богослужения проходили в здании укр. «Народного дома» в Пшемысле, т. к. власти не разрешали строить храм. В 1926-1928 гг. общину окормлял капеллан для православных Пшемысльского окр. польск. армии свящ. Симеон Федоренко, в 1928 г. приход возглавил приезжавший из Львова игум. [Пантелеимон (Рудык)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимон (Рудык).html>), настоятель Георгиевского храма во Львове, назначенный указом митр. Варшавского и всея Польши [Дионисия (Валединского)](<https://pravenc.ru/text/Дионисия (Валединского).html>) от 26 окт. 1928 г. благочинным новообразованного «православного деканата воеводств Малопольши» (Там же. Д. 2809. Л. 1-2).

В 1934 г. от униат. Пшемысльской епархии была отделена [Лемковщины апостольская администрация](<https://pravenc.ru/text/Лемковщины апостольская администрация.html>), включившая 9 деканатов и 111 (по др. данным, 118) приходов; в Пшемысльско-Самборской униат. епархии после разделения осталось 45 деканатов и 490 приходов. Это было сделано с целью остановить распространение среди лемков симпатий к Православию, вызванных неприятием латинизаторской политики еп. И. Коциловского.

С 1939 г. зап. часть территории Пшемысльской епархии была оккупирована нем. войсками, восточные, украиноязычные, земли (включавшие города Перемышль (Пшемысль), Ярослав, Бирча, Лиско, Н. Устрики (Устрики Дольные)) входили в состав Дрогобычской обл. Украинской ССР (УССР), небольшая сев.-вост. часть территории (с городами Любачев (Любачув) и Синява (Сенява)) образовала Любачевский и Синявский районы Львовской обл. УССР. В 1941-1944 гг., в период нем. оккупации, территория епархии была воссоединена. После освобождения региона от нем. войск почти все эти земли в окт. 1944 и в марте 1945 г. были переданы Польше, кроме Зап. Бойковщины (Устрикского (Устрикско-Дольновского) р-на Дрогобычской обл.), отошедшей Польше в 1951 г. В 1941-1947 гг. были убиты десятки греко-католич. клириков, в т. ч. более 50 священников, гл. обр. вследствие украинско-польск. конфликтов.

В 1944 г. в составе УССР оказались 410 приходов и 400 священников униат. Пшемысльской епархии, более половины к-рых составили основу образованной после [Львовского Собора](<https://pravenc.ru/text/Львовский Собор.html>) 1946 г. правосл. [Дрогобычской и Самборской епархии](<https://pravenc.ru/text/Дрогобычской и Самборской епархии.html>).

В 1784-1946 гг. кафедральный собор Перемышльского еп-ства размещался в здании бывш. костела кармелитов босых в Перемышле (Пшемысле), построенного на месте существовавшего до 1398 г. правосл. храма. 26 июня 1946 г. в соборе был арестован униат. Перемышльский еп. И. Коциловский, после чего богослужения в соборе прекратились. В 1947 г. Коциловский скончался в заключении. В 1946-1947 гг. епархией до ее упразднения управлял назначенный Коциловским генеральный викарий.

В 1947 г. на территории Польши шло по сути уничтожение униатской Церкви. После операции «Висла», приведшей к депортации всего украинского населения с территории Перемышльской епархии, включая Лемковщину, более 100 униатских священников в 1947 г. переехало в УССР. В Польше осталось 87 священников, они были переселены в зап. воеводства, являлись викариями римско-католич. священников, многие перешли на лат. обряд. В виде исключения власти разрешили в 1957 г. открыть униат. приход в Пшемысле.

Возрождение униат. Церкви в регионе началось в 60-х гг. XX в., когда после возвращения части верующих были возобновлены приходы в Ярославе, селах Команча, Усьце-Горлицке, Хребенне, Лосе, Куляшне, Новица, Пшислуп, Пентна и Маластув. Возобновлен мон-рь базилиан во имя св. Иоанна Крестителя в Пшемысле (1983), открылись жен. обители: Преображенский мон-рь базилианок в Горлице, Троицкий мон-рь базилианок в Пшемысле, мон-рь йозефиток в с. Команча и мон-рь ордена служебниц Девы Марии в Пшемысле. Настоятель греко-католич. общины в г. Легница и глава Южного деканата греко-католич. приходов Польши свящ. Иоанн Мартыняк 16 сент. 1989 г. был рукоположен во епископа Вардимисского, викария католич. Пшемысльского епископа, с правами ординария (администратора) для католиков вост. обряда в Польше, являлся епископом-помощником Примаса Польши по вопросам укр. греко-католиков. 16 янв. 1991 г. униат. кафедра в Пшемысле была возобновлена с названием «епархия Пшемысльско-Варшавская», епископом был назначен Иоанн Мартыняк. 31 мая 1996 г. статус кафедры был повышен до архиеп-ства, глава которого, еп. И. Мартыняк, получил титул «архиепископ-митрополит»; образованы органы епархиального управления: капитул и консистория, открыта митрополичья резиденция при новообразованном Успенском мон-ре базилиан в Варшаве. 7 нояб. 2015 г. еп. И. Мартыняк ушел на покой. Новым главой П.-В. а. стал Евгений Попович, возведенный в сан архиепископа-митрополита. Подготовку клириков для П.-В. а. осуществляют Люблинская греко-католическая семинария и Пшемысльский регентский ин-т.

Попытки греко-католиков вернуть себе собор в честь Рождества св. Иоанна Крестителя с епископской резиденцией не увенчались успехом, в зданиях разместился римско-католич. мон-рь. Укр. общественность Польши протестовала против проведенной в 1991-1993 гг. реконструкции собора, в ходе к-рой купол был заменен готическим шпилем, уничтожены визант. элементы в декорации интерьера. В 1991 г. власти передали униатам бывш. иезуитский костел Сердца Иисуса на окраине города, собор был освящен в честь Рождества св. Иоанна Крестителя. В 80-90-х гг. XX в. униаты вернули себе на территории Надсанья и Лемковщины часть храмов вост. обряда, занятых римо-католиками, также они неоднократно обращались с судебными исками к правосл. общинам, требуя передачи церквей, бывших до 1947 г. униатскими. Однако почти во всех конфликтных ситуациях правосл. общинам удалось сохранить храмы.

В П.-В. а. существует неск. старинных центров паломничества, почитаемых и православными и униатами; среди них - принадлежащие униатам храмы правосл. происхождения: Преображенский в Ярославе с иконой Божией Матери «Милосердия двери» (икона известна с 1667), Рождество-Богородичный в с. Хотынец с местночтимой Хотынецкой иконой Божией Матери, Богоявленский в с. Корчмин с местночтимой Корчминской иконой Божией Матери. Правосл. происхождение имеет почитаемая униатами и римо-католиками Пацлавская чудотворная икона Божией Матери из с. Кальвария-Пацлавска: она находилась в правосл. Пацлавском Симеоновском муж. мон-ре, существовавшем в XIV-XVI вв. В епархии действует множество часовен, построенных в местах явления благодати Божией: на горе Зьявлиня (близ с. Корманице), в урочище Бучина близ с. Верхрата (на месте древнего Верхратского мон-ря, известного чудесами от Верхратской иконы Божией Матери), при чудотворных источниках в с. Седлиска, близ с. Радошице и др.

### Монастыри

Действующие: Успения Пресв. Богородицы (мужской, ордена базилиан, в Варшаве, действовал в 1721-1872, возобновлен в 1929), в честь Сострадания Пресв. Богородицы (мужской, ордена базилиан, в Пшемысле, действовал в 1913-1947, возрожден в 1997), во имя св. Макрины (женский, ордена базилианок, в с. Пасленк Эльблонгского повята, учрежден в 1974), Преображения Господня (женский, ордена базилианок, в Горлице, учрежден в 1983), во имя свт. Николая (женский, ордена базилианок, в Пшемысле, учрежден в 1990), в честь Божия Провидения (женский, ордена служебниц Девы Марии, в Пшемысле, учрежден в 1991), в честь Божия Милосердия (женский, ордена служебниц Девы Марии, в с. Пралковце Пшемысльского повята, учрежден в 2003). Упраздненные: Онуфриевский (мужской, в г. Санок, упом. в 1340, с XVII в. в унии, упразднен в 1743), Пацлавский св. Симеона Столпника (мужской, основан в 1367 близ бывш. с. Семёнов (с 1470 мест. Пацлав), ныне окрестности с. Кальвария-Пацлавска Пшемысльского повята, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), Свято-Троицкий (мужской, близ совр. с. Труйца Бещадского повята Подкарпатского воеводства, известен с 1367, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), Кальниковский Успенский (мужской, ныне с. Кальникув Пшемысльского повята, основан в 1370, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), Рыботыцкий Онуфриевский (мужской, в совр. с. Посада-Рыботыцка Пшемысльского повята, основан в 1405, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), Грушовицкий (Хрушовицкий) Троицкий (мужской, в с. Грушовицы, ныне Хрушовице Пшемысльского повята, основан в 1407, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), перемышльский Никольский (мужской, в Микулинском предместье Перемышля, основан в 1407, с XVII в. в унии, упразднен в XVIII в.), перемышльский Засанский Успенский (женский, в предместье Перемышля Засанье, существовал в 1412-1563, возобновлен в 1608, с 1693 в унии, упразднен в 1947), Брылинецкий Васильевский (мужской, в совр. с. Брылиньце Пшемысльского повята, известен с 1470, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), Леский Преображенский (мужской, в с. Монастырь, ныне Манастеж Ярославского повята, известен с 1470, с XVII в. в унии, упразднен в 1700), Межибродский в честь Сошествия Св. Духа (мужской, в с. Межиброд, ныне Мендзыбродзе Санокского повята, известен с 1470, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), перемышльский Бельченский Иоанновский (мужской, в Бельченском предместье Перемышля, известен с 1470, с XVII в. в унии, упразднен в 1746), Порохницкий Успенский (в мест. Порохник, ныне г. Прухник Ярославского повята Подкарпатского воеводства, известен с 1470, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), Улучский Успенский (мужской, близ с. Улуч Бжозувского повята Подкарпатского воеводства, основан в 1510, с XVII в. в унии, упразднен в 1745), Дрогоевский Покровский (в с. Дрогоев, ныне Дрохоюв Пшемысльского повята, упом. в 1542-1563, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), Дусовецкий Николаевский (мужской, в совр. с. Низины Пшемысльского повята, упом. в 1542-1563, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), Коровницкий Богоявленский (мужской, в с. Коровники, ныне Крувники Пшемысльского повята, упом. в 1542-1563, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), Накловский Симеоновский (в совр. с. Накло Пшемысльского повята, упом. в 1542-1563, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), Пикуличский Рождество-Богородичный (в совр. с. Пикулице Пшемысльского повята, упом. в 1542-1563, с XVII в. в унии, упразднен в 1739), перемышльский Троицкий (мужской, в Добромильском предместье Перемышля, основан в 1611, с 1693 в унии, упразднен ок. 1720), Верхратский Рождество-Богородичный (мужской, в урочище Бучина близ совр. с. Верхрата Любачувского повята, известен с 1678, с 1693 в унии, упразднен в 1788), Крупецкий Троицкий (между совр. с. Крупец и г. Нароль Любачувского повята, известен с 1680, с 1700 в унии, упразднен в 1739), Ямницкий (мужской, в урочище Ямница между совр. селами Радруж Любачувского повята (Польша) и Смолин Яворовского р-на Львовской обл. (Украина), известен с 1680, с 1700 в унии, упразднен в 1739).

## Литература

Арх.: ЦГИАЛ. Ф. 159. Оп. 9. Д. 1784.

## Литература

Добрянский А. История епископов трех соединенных епархий, Перемышльской, Самборской и Сяноцкой, от найдавнейших времен до 1794 г. Львов, 1893; Лакота Г. Три синоди перемиськi й єпархiяльнi постанови валявськi в 17-19 ст. Перемишль, 1939; Балик Б. Монастирi Перемиськоï єпархiï за владицтва Iннокентiя Винницького (1679-1700) // Analecta OSBM. Ser. 2. Sect. 2. 1958. Vol. 3. Fasc. 1/2. P. 69-97; Ваврик М. Василiянськi монастирi в Перемиськiй землi // Перемишль - захiдний бастiон Украïни: Зб. мат-лiв до iсторiï Перемишля та Перемиськоï землi / Ред.: Загайкевич. Н.-Й.; Фiладельфiя, 1961. С. 86-96; Nabywaniec S. Diecezja Przemyska greckokatolicka w latach 1772-1795 // Premislia Christiana, 1992-1993. Przemyśl, 1993. T. 5. S. 9-294; Kołbuk W. Granice i sieé parafialna greckokatolickiej diecezji Przemyskiej na przełomie XVIII i XIX w. // Polska-Ukraina: 1000 lat sąsiłdztwa. Przemyśl, 1996. T. 3. S. 101-126; idem. Kościoły Wschodnie w Rzeczypospolitej około 1772 r.: Struktury administracyjne. Lublin, 1998; Śliwa T. Przemyska diecezja greckokatolicka w XVIII w. (do 1772 r.) // Polska-Ukraina: 1000 lat sąsiłdztwa. Przemyśl, 1996. T. 3. S. 79-90; Pelczar R. Szkolnictwo parafialne w ziemi Przemyskiej i Sanockiej: (XIV-XVIII w.). Warsz., 1998; Колянчук О. Надднiпрянець генерал Б. Палiй-Неïло - iконописець Надсяння // Церк. календар на 2005 р. Луцьк, 2005. С. 217-225; он же. Народний дiм у Перемишлi є мiсцем православних богослужiнь // Там же. 2012. С. 228-234; он же. П. Шкурат (1893-1978): Органiзатор культурного i релiг. життя правосл. украïнцiв в Перемишлi // Там же. С. 235-238; Lorens B. Bractwa cerkiewne w eparchii Przemyskiej w XVII i XVIII w. Rzeszów, 2005.

В. Г. Пидгайко
