---
article_title: РОЖНОВ
author: С. И. Никитин
volume: '60'
page_numbers: 89-90
source_url: https://pravenc.ru/text/2661726.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:46Z'
---

Александр Иванович (1821 - 2.07.1878, С.-Петербург), рус. хоровой педагог, композитор. Происходил из семьи «обер-офицерских детей». В 1833 г. был принят в качестве малолетнего певчего в [Придворную певческую капеллу](<https://pravenc.ru/text/Придворную певческую капеллу.html>), в 1838 г. уволен в связи с потерей голоса, после чего до 1848 г. обучал пению кадетов 1-го штурманского полуэкипажа в Кронштадтской таможне (в здании Итальянского дворца; c 1896 Морское техническое уч-ще имп. Николая I; ныне Центральный военно-морской музей), затем 2 года работал в канцелярии генерал-интенданта флота. В 1850 г. назначен помощником учителя пения в Придворной капелле. При освящении Исаакиевского собора в 1858 г. управлял хором в 999 чел. В следующем году был назначен учителем пения капеллы и учителем певч. хора Исаакиевского собора (31 авг. 1859), в 1861 г. стал старшим учителем пения капеллы, занимал эту должность до 18 февр. 1864 г., впосл.- по найму. Также преподавал пение в жен. учебных заведениях С.-Петербурга. С. В. [Смоленский](https://pravenc.ru/text/Смоленский.html), в 1875 г. посещавший спевки капеллы, к-рые проводил Р., отзывался о нем как о великолепном регенте и учителе. «Капелла пела в то время совершенно восхитительно, точно, верно, ритмично и с целой лестницей самых удивительных оттенков. Мне больше всего нравилось ее fortissimo - оглушительной силы, ясного звука, без малейшего крика, совершенно ровное во всех голосах. Затем в капелле был неподражаемо мягкий хоровой звук... Наконец, ppp капеллы было какое-то волшебное, удивительно легкое и подвижное... О стройности - нечего и говорить, такого строя голосов я не слыхал нигде, даже и в цветущее время Синодального хора» (Смоленский. 2002. С. 424).

Р.- автор ряда учебных изданий по хоровому пению (Элементарные уроки пения. СПб., 1865 и переизд.; Руководство для обучающихся пению в народных и патриотических школах. СПб., 1866, 19104; Нотная азбука для певческих хоров. СПб., 1867, 18785. М., 1897; Учебник для пения по цифрам. СПб., 1871; и др.), неск. сборников хоровых произведений (детские песни, обработки народных песен и пьес разных композиторов) и ряда духовно-муз. сочинений и переложений, написанных в традиции петербургской школы. В сочинениях Р., предназначенных для 4-голосного церковного хора, преобладает постоянное многоголосие, эпизодически выделяются ансамбли из 2 или 3 голосов.

Похоронен на кладбище [санкт-петербургского Новодевичьего в честь Воскресения Христова женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/санкт-петербургского Новодевичьего в честь Воскресения Христова женского монастыря.html>).

## Литература

Муз. соч. и перелож.: Изд. М. И. Бернарда: Собр. молитв, аранжированных на дет. Голоса для народных школ. СПб., 1871 (38 номеров); Слово изд. товарищества «Общественная польза»: Собр. молитв, аранжированных на 2 голоса (цифирной нотацией) для народных школ.
СПб., 1871, 1880, 1882, 1885 (50 номеров); изд. К. И. Мейкова: Собр. Духовно-муз. соч. Д. Бортнянского и др. авторов: Перелож. М., 1877 (35 номеров);  изд. П. И. Юргенсона: Собр. духовно-муз. соч. Д. С. Бортнянского. М., 1881. Кн. 1: Литургия 3-голосная (7 номеров); Кн. 2: Собр. 4-голосных пьес (31 номер); Кн. 3: Восемь духовных трио; Сб. духовно-муз. пьес, употребляемых при богослужении с разрешения г. директора Придворной певческой капеллы, переложенных... на 3 однородных голоса. М., 1889. Кн. 1: Пение вовремя Божественной литургии и молебнов (23 номера); Кн. 2: Пение во время всенощного бдения (17 номеров); Кн. 3: Пение во Св. и Великую Четыредесятницу (34 номера); Собр. духовно-муз. соч. Д. Бортнянского, С. Грибовича, Ф. Макарова и М. Березовского, перелож. на 4 однородных голоса. М., [1890], 1899 (17 номеров); Турчанинов П., прот. Собр. духовно-муз. переложений с древних напевов: Аранж. на муж. голоса. СПб., 1897;
То же: Аранж. на жен. голоса. СПб., 1898; Слово изд. П. М. Киреева: «Христос воскресе» № 1, 2 // Сб. духовно-муз. песнопений. СПб., 1913. Вып. 5: Из Цветной Триоди / Ред.: Н. Д. Лебедев. № 1 г, д; «Освящается небо и земля»: [Концерт]: (Муз. А. И. Рожнова или А. Сапиенцы) // Там же. Вып. 6: Кондаки на акафистах припевы. Концерты двунадесятым праздникам / Ред.: С. В. Панченко. 1913. № 24; «Милость мира», «Тебе поем», «Не имамы иныя помощи» // Там же. Пг., 1914. Вып. 8: На литургии / Ред.: Е. С. Азеев. № 61, 66, 122; «Хвалите Господа с небес» // Там же. 1915. Вып. 19: На Литургии: Для 3 муж. голосов / Ред.: Свящ. Г. Я. Извеков. № 94; «На реках Вавилонских» // Там же. 1917. Вып. 24: Постная Триодь / Ред.: Е. С. Азеев. № 7;  изд. Училищного совета при Синоде: «Ныне отпущаеши»: [на 3 голоса], «На реках Вавилонских»: Греч. расп.: [на 3 голоса] //
Церковно-певч. сб. СПб., 19033. Т. 1. Отд. 1. № 35, 50; «Христос воскресе» // Там же. 1905. Т. 4. № 16; «Милость мира»: Киев. расп., «Тебе поем», [Задостойники на 11 двунадесятых праздников], «Не имамы иныя помощи» // Там же. 19113. Т. 2. Ч. 2. № 23, 26, 60–70, 194; совр. изд.: «Христос воскресе»: Греко-латино-славянское [музыка слав. части] // Триодь цветная. М., 1992. [Нотное прил.]; «Христос воскресе» № 1, 2 / / Пасхальные песнопения: Для смеш. хора / Сост.: М. И. Ващенко. СПб., 1998. С. 21–22; Тропарь Пасхи // Праздников Праздник: Песнопения Св. Пасхи / Ред.: О. А. Бычков. М., 2017. № 13.

## Литература

[Рец. на изд.:] Сб. духовно-муз. пиэс, переложенных на 3 и на 4 голоса, А. И. Рожнова // ЦВ. 1876. № 12. С. 3-4; РБС. 1913. Т. 16. С. 336-337;Смоленский С. В. Воспоминания. М., 2002. С. 346, 424-425, 446. (РДМДМ; 4).

С. И. Никитин
