---
article_title: РОСТИСЛАВ
volume: '60'
page_numbers: '279'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661846.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:16:34Z'
---

(Девятов Сергей Николаевич; род. 27.01.1963, г. Кимры Калининской (ныне Тверской) обл.), митр. Томский и Асиновский. Из семьи рабочих. В 1980 г. окончил среднюю школу № 5 г. Кимры и поступил в профессионально-техническое уч-ще № 67 в Москве, к-рое окончил в 1981 г. по специальности «каменщик». В 1981-1983 гг. проходил срочную военную службу. В 1983-1984 гг. нес послушание келейника и иподиакона у Калининского и Кашинского митр. [Алексия (Коноплёва)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html). В 1984 г. поступил на очное отд-ние в МДС. 9 марта 1987 г. в [Троице-Сергиевой лавре](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) инспектором МДА архим. Венедиктом (Князевым) пострижен в монашество с наречением имени Ростислав в честь блгв. вел. кн. [Ростислава (Михаила) Мстиславича](<https://pravenc.ru/text/Ростислава (Михаила) Мстиславича.html>). 28 марта ректором МДА Дмитровским архиеп. [Александром (Тимофеевым)](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДР.html) рукоположен во диакона, 28 мая - во иерея. В 1988 г. окончил МДС и поступил в МДА, которую окончил в 1992 г. Во время обучения в семинарии и академии нес различные послушания: референта зам. ректора по административно-хозяйственной работе (1987-1988), экскурсовода Церковно-археологического кабинета (ЦАК) МДАиС (1988-1989), помощника зав. ЦАК (1989-1990), зав. материально-техническим складом Семинарского корпуса (1990-1991). С 17 дек. 1991 по 1 нояб. 1993 г. нес послушание ризничего храма прп. Иоанна Лествичника ТСЛ. После окончания МДА был назначен преподавателем МДАиС. Преподавал ВЗ, догматическое богословие и литургику. Награжден набедренником (1988), наперсным крестом (1993).

Постановлением Синода РПЦ от 1 нояб. 1993 г. Р. определено было быть епископом Магаданским и Чукотским. 21 нояб. возведен в сан архимандрита. 28 нояб. 1993 г. в Богоявленском кафедральном соборе г. Москвы патриарх Московский и всея Руси [Алексий II (Ридигер)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II (Ридигер).html>) возглавил хиротонию Р. во епископа Магаданского и Чукотского. За время управления Р. Магаданской епархией был написан иконостас для кафедрального Свято-Духовского храма, построены Предтеченский крестильный храм и часовня вмч. Георгия Победоносца в Магадане, Благовещенская ц. в пос. Синегорье, храм Казанской иконы Божией Матери в пос. Снежном (ныне городской окр. Магадан). Совершались многочисленные миссионерские поездки по Магаданской обл. и Чукотскому автономному окр. с целью организации приходов и повсеместного обустройства молитвенных помещений. С 17 июля 1997 по 26 февр. 1998 г. временно управлял [Петропавловской и Камчатской епархией](<https://pravenc.ru/text/Петропавловской и Камчатской епархией.html>).

Определением Синода РПЦ от 28 дек. 1998 г. назначен епископом Томским и Асиновским. С 16 февр. 1999 г. ректор Томской ДС. Преподает в Томской ДС Библейскую археологию, является членом Совета ректоров вузов Томской обл. С 21 окт. по 29 дек. 2000 г. временно, в связи с кончиной еп. Сергия (Соколова), управлял Новосибирской и Бердской епархией. 29 февр. 2004 г. возведен в сан архиепископа. Являлся временным членом Синода на зимней сессии 1999-2000 гг.

За время управления Томской епархией восстановлены из руин Богоявленский собор, Иверская часовня, несколько полуразрушенных храмов, заново отстроены храмы почти во всех районных центрах Томской обл. и др. населенных пунктах, около кафедрального собора отстроены корпуса Томской ДС, открыт Церковно-исторический музей ТДС. Определением Синода РПЦ от 12 марта 2013 г. Р. назначен главой новоучрежденной Томской митрополии. 24 марта возведен в сан митрополита. Определением Синода от 29 мая 2013 г. возглавил делегацию РПЦ на Св. Гору Афон в связи с празднованием 9 авг. памяти вмч. Пантелеимона в [Русском во имя великомученика Пантелеимона монастыре на Афоне](<https://pravenc.ru/text/Русском во имя великомученика Пантелеимона монастыре на Афоне.html>).

Решением Синода от 25 авг. 2020 г. назначен временным исполняющим обязанности члена Высшего общецерковного суда.

С 24 марта 2022 г. по 31 марта 2024 г. временно управлял Колпашевской епархией.

Награждался орденами прп. Сергия Радонежского 2-й степени (2003), прп. Серафима Саровского 2-й степени (2007), свт. Иннокентия, митр. Московского и Коломенского, 2-й степени (2013), блгв. кн. Даниила Московского 2-й степени (2018), свт. Макария Московского 2-й степени (2023); имеет ряд юбилейных медалей РПЦ. Также имеет гос. награды: медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени (2018) и другие награды Томской обл., Томска, различных ведомств и ун-тов.

## Сочинения

Предыстория создания и начало становления Томской ДС // Духовное образование в Сибири: История и современность. Томск, 2010. С. 13-44; Жизнь и деятельность четвертого ректора Томской ДС архим. (впосл. еп.) Акакия (Заклинского) // Тр. Томской ДС. 2012. Сб. 1. С. 5-49; Пятый ректор Томской ДС архим. (впосл. еп.) Никанор (Надеждин): Ист. портрет // Там же. 2013. Сб. 2. С. 7-56; Жизненный путь и пед. деятельность митр. Никифора (Асташевского Н. П.) // Там же. С. 57-74; История построения зданий Томской ДС // Там же. 2015. Сб. 3. С. 5-101; Жизненный путь схимон. Кирилла (Доброленского Ф. Л.): Мат-лы к «Биогр. словарю» // Там же. С. 102-147; Отчеты о ревизиях Барнаульского ДУ как источник по истории учеб. заведения // Там же. С. 431-445; Биогр. словарь преподавателей и наставников Томской ДС: (1858-1920). Томск, 2018; Трагические события истории Томской церк.-учительской школы в 1909 г.: (К 110-летию мученической кончины иером. Игнатия (Дверницкого)) // Там же. 2019. Сб. 4. С. 348-394.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1994. № 2. С. 40; 1999. № 1. С. 13; 2013. № 4. С. 22.
