---
article_title: РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '60'
page_numbers: 55-56
source_url: https://pravenc.ru/text/2661690.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:13Z'
---

(Луганской и Алчевской епархии УПЦ), находится в с. Красный Деркул Станично-Луганского р-на Луганской обл. (Украина). Основан решением Синода УПЦ от 24 июня 2015 г.

Деревянный на каменном фундаменте Богородице-Рождественский храм с колокольней был построен в 1881 г. на средства прихожан пос. Илларионова Деркульского Донецкого окр. По штату его причт состоял из священника и псаломщика. В 1911 г. церкви принадлежали 2 деревянных причтовых дома (Шадрина. 2014. С. 147). В 30-х гг. XX в. храм был закрыт и переоборудован под клуб (в алтаре установлена кинобудка), купол и колокольня разобраны; затем в церковном здании располагалось зернохранилище. В 1942 г. богослужения возобновились, 1 нояб. того же года община (125 прихожан) была зарегистрирована.

В 1948-1982 гг. настоятелем храма служил старец архим. Феофан (Обмок Федор Петрович; 1896-1982). Воспитанник [Мгарского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Мгарского в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>), в 1924 г. Обмок был рукоположен в сан священника архиеп. Полтавским [Григорием (Лисовским)](<https://pravenc.ru/text/Григорием (Лисовским).html>), сначала служил в Преображенской обители, а в 1935 г. назначен настоятелем приходского Михаило-Архангельского храма в с. Крымском Кадиевского р-на (ныне Новоайдарский р-н Луганской обл.). 22 сент. 1937 г. он был арестован, постановлением тройки УНКВД от 27 сент. того же года обвинен в «контрреволюционной деятельности» и 10 лет провел в ссылке в Колымском ИТЛ. После освобождения, осенью 1947 г., свящ. Феодор Обмок переехал в с. Красный Деркул, служил в Богородице-Рождественском храме, с 15 янв. 1948 г.- как настоятель. 30 нояб. 1950 г. по благословению еп. Одесского и Херсонского [Никона (Петина)](<https://pravenc.ru/text/Никона (Петина).html>) свящ. Феодор принял постриг, в 1963 г. возведен в сан игумена, в 1975 г. митр. [Сергием](https://pravenc.ru/text/Сергием.html) (Петровым) - в сан архимандрита. Проживал в доме, построенном ок. 1948 г. рядом с храмом, похоронен у алтаря. При архим. Феофане, совершавшем богослужения по монастырскому уставу, в с. Красный Деркул стала формироваться монашеская община.

С 1982 г. настоятелем Богородице-Рождественской ц. служил свящ. Андрей Григорук (в постриге иером. Феофан; † 2002), с 2003 г.- игум. Павел (Валуйский; с 2019 епископ Беловодский, викарий Луганской епархии).

2 марта 2011 г. Богородице-Рождественский храм сгорел, к сент. 2020 г. богослужения совершались в домовой церкви, оборудованной в трапезной монастырского корпуса. На территории Р. Б. м. возводятся новый храм и др. постройки.

К нояб. 2020 г. в Р. м. проживали настоятельница игум. Антония (Рыбинцева) и неск. сестер.

## Литература

Деркульский старец архим. Феофан / Сост.: А. М. Кудаев. Луганск, 1998; Подвижники благочестия и св. места Луганской земли / Сост.: А. Фирсов. Луганск, 2005;Дятлов В. Мон-ри Украины: Справ. К., 2013. С. 278; Шадрина А. В. Храмы Донской и Новочеркасской епархии кон. XVII в.- 1920 г. Р.-н./Д., 2014.

Д. Б. К.
