---
article_title: РАВЕННИЙ
author: Д. В. Зайцев
volume: '59'
page_numbers: 197-198
source_url: https://pravenc.ru/text/2661298.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:08:27Z'
---

[Лат. Ravennius], архиеп. г. Арелат (ныне [Арль](https://pravenc.ru/text/Арль.html), Юж. Франция) (лето 449 - после 452), ученик свт. архиеп. Арелатского. Основными источниками сведений о Р. являются переписка папы свт. [Льва I Великого](<https://pravenc.ru/text/Лев I Великий.html>) и Житие свт. Илария, написанное между 475 и 480 гг. также учеником свт. Илария, еп. [Гоноратом](https://pravenc.ru/text/Гоноратом.html) Массилийским.

О начале жизни Р. ничего не известно. В 445 г. он упоминается в источниках впервые как пресвитер в Арелате, приближенный к свт. Иларию. Во время конфликта с Римской курией свт. Иларий поручил Р. отправиться с миссией в Рим и умолять свт. Льва I смирить свой гнев в отношении Арелатской кафедры (Honor. Massil. Vita Hilair. 1995. P. 140). Посольство Р. имело нек-рый успех и позволило наметить условия примирения архиеп. Илария с папой Львом I, к-рое было окончательно достигнуто спустя нек-рое время, хотя уже и без участия Р. Папа Лев I в послании к галльским епископам называл Р. человеком, ему известным (Leo Magn. Ep. 40). Во 2-й раз Р. появляется в Житии свт. Илария в рассказе о предсмертном видении святому, когда тот увидел Р., приступавшего к совершению таинства. Из этого видения свт. Иларий понял, что Р. должен стать его преемником на кафедре (Honor. Massil. Vita Hilair. 1995. P. 146). Вероятно, свт. Иларий († 5 мая 449) перед смертью указал на Р. как на достойную кандидатуру.

Избрание и поставление Р. состоялись на Соборе митрополии летом 449 г. 22 авг. того же года папа Лев I отправил послание к Собору галльских епископов, в к-ром выражал удовлетворение единодушным поставлением Р. во епископа, назвав его достойным человеком (Leo Magn. Ep. 40). Тогда же папа обратился с посланием к Р., поздравил его с избранием и просил почаще писать ему о положении галльских епархий (Idem. Ep. 41). Уже 26 авг. 449 г. датировано 2-е послание папы Льва I к Р., в котором папа предупреждает Р. о том, что в Галлии объявился некий Петрониан, он выдает себя за римского диакона, но является самозванцем (Idem. Ep. 42).

В 450 г. Р. на правах митрополита поставил епископом в г. Вазион (ныне Везон-ла-Ромен) Фонтея. Это вызвало недовольство архиепископа Вьенны (ныне Вьен), к-рый счел данное событие вторжением в его митрополичьи полномочия. Еще в 445 г., во время конфликта Арелатской кафедры с Римом, папа Лев I передал права митрополита во всей Вьеннской пров. архиепископу этого города, хотя и в ограниченных масштабах, т. к. проводить Соборы этой митрополии было поручено старейшему по рукоположению епископу. В 445-450 гг. неизвестно о к.-л. деятельности Вьеннской кафедры для утверждения своей юрисдикции. Вьеннские архиепископы этого времени, Клавдий и Никита, были сторонниками свт. Илария. Но в 450 г. кафедру занял более властный архиеп. Мамерт, к-рый счел действия Р. узурпацией его митрополичьих прав. Он отправил делегацию в Рим с жалобой на Р. Одновременно в Арелате состоялся Собор, к-рый составил обширную петицию к папе Льву I с доказательством древности и обоснованности привилегий Арелатской кафедры над всеми другими на всей территории старой римской пров. Нарбоннская Галлия. Папа Лев I, рассмотрев доводы обеих сторон, принял решение, которое в основном строилось на закреплении положения галльской церковной иерархии кон. IV в., периода Тавринского Собора 398 г. (Conciles gaulois du IVe s. / Ed. J. Gaudement. P., 1977. P. 136-140. (SC; 241)). Как и тогда, папа Лев I разделил епархии провинции между 2 митрополиями по принципу их территориальной близости к ним. За Вьенной закреплялся север с кафедрами Генавы (ныне Женева), Валенции (ныне Валанс), Грацианополя (ныне Гренобль) и Тарантазии; за Арелатом - все остальные кафедры юга, включая и спорный Вазион (Leo Magn. Ep. 65-66).

В это же время с особым посланием от 5 мая 450 г. папа Лев I передал Р. через галльских послов пресв. Петрония и диак. Регула свой «Томос к Флавиану», чтобы Р. распространил его в Галлии и, рассмотрев на провинциальном Соборе, одобрил бы (Idem. Ep. 67). Однако созыв галльских епископов затянулся, и ответное послание Р. и Галльского Собора в Рим датируется уже 451 г. В нем епископы извиняются за задержку, выражают свое согласие с верой, изложенной в «Томосе...». Епископы также планировали послать делегацию в К-поль в поддержку папы Льва I, но пришедшие с Востока вести удержали их от поездки. В этот период в К-поле неожиданно умер имп. [Феодосий II](<https://pravenc.ru/text/Феодосий II.html>) (июль 450), а его преемник имп. [Маркиан](https://pravenc.ru/text/Маркиан.html) объявил о полной смене курса церковной политики (Idem. Ep. 99). Если офиц. соборный ответ и заставил себя ждать долгое время, то «Томос к Флавиану» Р. распространил по Галлии сразу. На это указывает послание к папе Льву I с одобрением «Томоса...», написанное епископами Керетием Границанопольским, Салонием Генавским и Вераном Винцийским (Idem. Ep. 68). В послании от 27 янв. 452 г. (Idem. Ep. 102) папа извещал галльских епископов о решениях Халкидонского Собора (IV Вселенского). Еще одно послание, написанное вскоре после этого, было адресовано уже только Р. и епископам Рустику Нарбонскому и Венерию Массилийскому. В нем папа специально рассмотрел тему осуждения [Диоскора](https://pravenc.ru/text/Диоскор.html) Александрийского и приложил текст соборного приговора ему (Idem. Ep. 103).

Последнее событие, связанное с деятельностью Р.,- председательство на Арелатском Соборе, к-рый проходил в ризнице местной базилики св. Стефана. Собор решал взаимные претензии, к-рые накопились у настоятеля Леринского мон-ря Фауста и еп. г. Форум Юлия (ныне Фрежюс) Феодора. Собор утвердил исключительные права епархиального епископа над мон-рем в совершении таинств, таких как поставление низших клириков и пресвитеров для мон-ря, освящение хрисмы, совершение конфирмации. Также клирики, поступившие в мон-рь или прибывшие на время, могли допускаться к священнослужению только с разрешения местного епископа. Вместе с тем все вопросы монашеской дисциплины и экономической жизни мон-ря были предоставлены на усмотрение настоятеля, без права епископа вмешиваться в них. Известен день проведения этого Собора - 30 дек., но определение года, в к-ром состоялся Собор, колеблется между 452 и 461 гг. В янв. 462 г. переписку с новым папой, [Иларием](https://pravenc.ru/text/Иларием.html), уже вел еп. Леонтий Арелатский (Hilar. Ep. 1). Фауст был настоятелем Леринского монастыря до 462 г., когда стал епископом г. Регия (ныне Рьез). В собрании писем папы Льва I все хронологические указания относительно Р., а также еп. Феодора обрываются в 452 г.

## Источники

Mansi. T. 7. Col. 709; Leo Magn. Ep. 40-42, 65-68, 99, 102-103 // PL. 54. Col. 814-818, 870-885, 966-970, 988-992; Honor. Massil. Vita Hilair. 1995. P. 140, 146; Арелатские проповедники V-VI вв.: Сб. исслед. и пер. / Ред.: А. Р. Фокин. М., 2004. С. 116-119.

## Литература

Hefele, Leclercq. Hist. des Conciles. T. 2. Pt. 2; Langgärtner G. Die Gallienpolitik der Päpste. Bonn, 1964; Griffe É. La Gaule chrétienne à l'époque romaine. P., 1966. T. 2; Hamman A. Ravennius of Arles // EEC. Vol. 2. P. 730; Mathisen R. Ecclesiastical Factionalism and Religious Controversy in Vth Cent. Gaul. Wash., 1989; Heinzelmann M. The «Affair» of Hilary of Arles (445) and Gallo-Roman Identity in the Vth Cent. // Vth-Century Gaul: A Crisis of Identity? Camb., 1992. P. 239-251.

Д. В. Зайцев
