---
article_title: РЕСПОНСОРИЙ
author: С. И. Никитин
volume: '59'
page_numbers: 504-505
source_url: https://pravenc.ru/text/2661548.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:12:08Z'
---

[Лат. responsorium от respondere - отвечать], в зап. богослужении - песнопение, состоящее из стихов псалма, др. библейского или церковного текста, исполняемых солистом, и рефрена (responsa), который поет хор или община. Р. могут быть песнопения как [мессы](https://pravenc.ru/text/Месса.html) ([градуал](https://pravenc.ru/text/градуал.html), [аллилуиарий](https://pravenc.ru/text/АЛЛИЛУИАРИЙ.html), иногда - тракт), так и [оффиция](https://pravenc.ru/text/оффиция.html). По мелодическому стилю Р. бывает краткий (breve) или пространный (prolixum, modulatum). История Р. восходит к древней респонсорной [псалмодии](https://pravenc.ru/text/псалмодия.html), засвидетельствованной на Востоке и Западе с кон. IV-V в., когда рефреном к стихам псалма, певшегося целиком, как правило солистом, служил один из стихов того же псалма. Родственным Р. жанром является [антифон](https://pravenc.ru/text/Антифон.html), под к-рым понимали песнопение, состоящее из стихов псалма (в разное время их пел либо солист, либо хор) с рефреном, поочередно исполняемым 2 хорами, или только сам такой рефрен. Термины, обозначавшие разные виды псалмодии, не были едиными в разное время и даже могли быть взаимозаменяемыми; возможно, изначально антифонами назывались псалмы, звучавшие между библейскими чтениями, а Р.- псалмы, приравнивавшиеся к чтениям.

В ранний период истории Р. солист, вероятно, пел все стихи псалма, на к-рые община отвечала краткими рефренами. [Исидор Севильский](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>) († 636) упоминает пение только одного стиха в Р. Возможно, на сокращение числа поющихся стихов псалма указывает название psalmellus (букв.- «маленький псалом»), использовавшееся в [амвросианском обряде](<https://pravenc.ru/text/амвросианском обряде.html>) для респонсорного песнопения мессы, аналогичного рим. градуалу (в [испано-мосарабском обряде](<https://pravenc.ru/text/испано-мосарабском обряде.html>) - psalmo). Исполнение стихов Р. постепенно перешло от солиста сначала к небольшой группе певцов, называемых в рукописях regimini chori (в VII в. эта практика засвидетельствована в Испании, в IX в.- во Франкском гос-ве), а затем - ко всему хору. В раннем [григорианском пении](<https://pravenc.ru/text/григорианском пении.html>) рефрены также могли исполнять отдельные певцы, а не хор.

Согласно описанию архиеп. [Амалария Симфозия](<https://pravenc.ru/text/Амалария Симфозия.html>), в нач. IX в. в Риме Р. имел следующую структуру: солист пел рефрен, хор повторял его, солист пел «Слава...» (в Риме эта часть была добавлена позже, чем у франков), хор - окончание рефрена, затем снова солист и хор исполняли поочередно рефрен. Во Франкском гос-ве рефрен в начале Р. стал исполняться 1 раз: 1-я половина - солистом, 2-я - хором, а после стиха, пропеваемого солистом (и «Слава...», если этот стих присутствовал), хор пел только 2-ю половину рефрена. В Риме традиция исполнения рефренов целиком после стиха или «Слава...» удерживалась дольше (по крайней мере до посл. трети XII в.), однако в начале Р. солист пел только 1-ю часть рефрена, после стихов в большинстве Р. указано окончание рефрена (repetendum), к-рое в рим. Р. было часто длиннее, чем во франкских. Сокращение рефрена при повторе, вероятно, произошло уже в ранний период: во мн. случаях видна грамматическая согласованность текста repetendum с последними словами предшествующего ему стиха. В средневек. лат. Р. в качестве рефрена редко использовался текст из того же псалма или др. библейского текста, что и стихи. С XII в. солист пел только инципиты Р., а остальные части - хор.

В оффиции рим. обряда Р. являются самыми распространенными после антифонов песнопениями, их корпус к XIII в. насчитывал ок. 1 тыс. песнопений. На утрене (matutinum) и на монастырской вечерне Р. следуют после литургических чтений аналогично градуалу и аллилуиарию на мессе и согласуются с чтениями по содержанию; впервые в таком качестве они упоминаются уже в Уставе прп. Венедикта Нурсийского († 547).

Пространные Р. являются одной из самых мелодически развитых форм зап. псалмодии. Конечное славословие в них, как и в кратких Р., присутствует в укороченной по сравнению с антифонами форме (Слава Отцу и Сыну и Святому Духу) и поется только в последнем из Р. в ряду этих песнопений на службе.

Краткие Р. пели после кратких чтений (capitula) на малых часах и повечерии, в мон-рях - также на утрене (Laudes) и вечерне. Рефрен у таких Р. обычно исполнялся дважды в начале, только 2-я его половина - после стиха и еще раз целиком - после «Слава...». Для кратких Р. использовали небольшое число муз. формул; особые варианты предназначались для праздников. Нек-рые из их напевов могут быть остатками ранних форм псалмодии.

Из трактов (tractus; в амвросианском обряде - cantus; отличаются весьма развитой мелодикой) Р. по форме являются только те, к-рые принадлежат ко 2-му тону ([гласу](https://pravenc.ru/text/гласу.html)) (остальные, относящиеся к т. н. прямой псалмодии, принадлежат к 8-му тону). Первоначально для трактов использовался полный текст псалма, впосл. они были сокращены до 1-5 стихов.

В [певческих книгах](<https://pravenc.ru/text/певческих книгах.html>) Р. (как и антифоны и градуалы) значительной части годового богослужебного круга (преимущественно Великого поста и периода Пятидесятницы, в меньшей степени - [Адвента](https://pravenc.ru/text/Адвент.html) и рождественского периода) сгруппированы в циклы (от 5 до 15 песнопений), называемые «историями» (historiae) - по темам ветхозаветных чтений. Р. др. периодов, в частности недель после Богоявления и 3-й и 4-й недель после Пасхи, взяты из псалмов в порядке этой библейской книги и, вероятно, являются остатками системы, существовавшей до реформы 1-й пол. VIII в., результаты к-рой отразились в чтениях и Р. согласно чину XIIIA из [Ordines Romani](<https://pravenc.ru/text/Ordines Romani.html>).

Мелодии рефренов, исполнявшихся общиной, изначально были более простыми, чем мелодии стихов псалма. Древнейшие сохранившиеся мелодии стихов, предназначавшиеся для рядовых дней, относятся к традиции [амвросианского пения](<https://pravenc.ru/text/амвросианского пения.html>), они состоят из тона речитации и каденции (завершения), муз. акцент в каденции не зависит от положения ударного слога в тексте. К IX в., когда появилась [нотация](https://pravenc.ru/text/нотация.html) и стало возможно исполнение не по памяти, а непосредственно по певч. книгам, мелодии мн. рефренов были усложнены, и их стал исполнять хор; возможно, нек-рые из древнейших мелодий для рефренов восходят к мелодиям для стихов псалмов, исполнявшимся ранее солистами. В григорианской традиции мелодии стихов помимо речитации и каденции содержат начальную формулу (по крайней мере для 1-го стиха) и медиальную каденцию на цезуре текста, в к-рой муз. акцент обычно совпадает с ударным слогом в тексте, что указывает на более позднее происхождение этих формул. Для стихов Р. оффиция сохранились наборы мелодий на 8 тонов, относящиеся к [староримскому](https://pravenc.ru/text/староримскому.html) и григорианскому пению; в последнем встречаются и напевы, которые не укладываются в систему [осмогласия](https://pravenc.ru/text/осмогласия.html), они либо восходят к периоду до упорядочивания напевов в рамках этой системы в нач. IX в., либо являются свободно сочиненными произведениями. Стихи Р. мессы имеют, как правило, индивидуальные, неповторяющиеся мелодии. Распределение по тонам (гласам) Р. в 2 традициях в основном совпадает, но в староримском репертуаре (свыше 600 Р.) больше песнопений 4-го тона и меньше - 3-го, чем в григорианском. В обеих традициях мелодии рефренов, приспособленные к тексту либо стандартным образом, либо более сложным методом центонизации (варьирующиеся набор и порядок определенного числа мелодических оборотов), состоят из начальной формулы (она обычно охватывает 2-3 слога) и каденции (5-6 слогов), стиль к-рых варьируется от [невматического](https://pravenc.ru/text/невматического.html) до [мелизматического](https://pravenc.ru/text/мелизматического.html), и тона речитации между ними. В поздних мелодиях чаще встречаются более пространные мелизмы (украшения). В целом респонсорные песнопения мессы мелодически более развиты, чем Р. оффиция. На первый и последний ударные слоги текста, как правило, приходятся одни и те же мелодические участки начальной формулы и каденции, др. слоги адаптированы к остальным элементам мелодии, к-рые могут быть добавлены, разделены или опущены, в результате достигается тесная связь между текстом и мелодией. В старорим. Р. каденции стиха и рефрена сходны, а в григорианских Р. каденция стиха изменена. Каденции старорим. Р. часто заканчиваются мелизмой, к-рая служит переходом к следующей муз. фразе, в григорианских Р. завершение носит более законченный мелодический характер, обозначаемый невмой clivis. Во 2-м тоне в качестве тона речитации ([тенора](https://pravenc.ru/text/тенора.html)) в старорим. Р. преобладает 4-я или 2-я ступень, которая обычно разрешается в начале каденции в 3-ю ступень или в финалис, а в григорианских Р. речитация происходит сразу на 3-й ступени или финалисе. Речитация в старорим. Р. происходит на 5-й и 6-й ступени в [автентических ладах](<https://pravenc.ru/text/автентических ладах.html>) и на 4-й и 2-й - в [плагальных](https://pravenc.ru/text/плагальных.html), в григорианских Р.- на 4-й и 5-й в автентических и на 3-й и финалисе в плагальных. В обоих репертуарах избегается речитация на ноте b; исключением в старорим. Р. может быть 3-й тон. Старорим. Р. построены на меньшем числе мелодических моделей, которые являются более стабильными, чем более вариативные григорианские.

## Литература

Holman H. J. The Responsoria Prolixa of the Codex Worcester F. 160: Diss. Bloomington, 1961; Claire J. La psalmodie responsoriale antique // RGreg. 1963. Vol 41. N 1/2. P. 8-29, 49-62, 77-102; Randel D. M. Responsorial Psalmody in the Mozarabic Rite // EGreg. 1969. Vol. 10. P. 87-116; Hucke H. Das Responsorium // Gattungen der Musik in Einzeldarstellungen: Gedenkschrift L. Schrade / Hrsg. W. Arlt et al. Bern, 1973. S. 144-191; Cutter P. F. Oral Transmission of the Old-Roman Responsories? // MQ. 1976. Vol. 52. P. 182-194; Moneta-Caglio E. Lo jubilus e le origini della salmodia responsoriale. Venezia, 1976/1977; Crochu D. Remarques vocales sur un répertoire «nouveau»: 1200 répons de matines restitués // Congrès Intern. de chant grégorien. P., 1985. P. 105-127. (Rev. musicale; N 379/380); Crocker R. L. Thoughts on Responsories // Essays on Medieval Music: In Honor of D. G. Hughes / Ed. G. M. Boone. Camb. (Mass.), 1995. P. 77-85; Григорианский хорал: Сб. науч. тр. / Сост.: Т. С. Кюрегян, Ю. В. Москва. М., 1998. С. 8-37, 66-102; Maiani B. Readings and Responsories: The 8th-Cent. Night Office Lectionary and the «Responsoria Prolixa» // The Journal of Musicology. Berkeley, 1998. Vol. 16. N 2. P. 254-282; Cutter P. F., Maiani B., Moroney D., Caldwell J. Responsory // NGDMM. 2001. Vol. 21. P. 221-228; Baroffio G. I versetti non salmodici dei responsori tra reliquie arcaiche e fenomeni tardivi: Osservazioni preliminari // Musica e storia. Venezia, 2006. Vol. 14. N 1. P. 143-162; Kelly T. F. Old-Roman Chant and the Responsories of Noah: New Evidence from Sutri // Early Music History. Camb., 2007. Vol. 26. P. 91-120; Szendrei J. A responsorium = The Responsory. Bdpst, 2007; Dobszay L. An Old Responsory - With a Wide Range of Variants // Dies est leticie: Essays on Chant in Honour of J. Szendrei / Ed. D. Hiley, G. Kiss. Ottawa, 2008. P. 159-210. (Wiss. Abhandl./Musicological Stud.; 90); Helsen K. Evidence for the Oral Transmission of the Great Responsories // Acta musicologica. Basel, 2011. Vol. 83. N 2. P. 181-204; eadem. The Stream or the Source?: Comparing Gregorian and Old Roman Great Responsories // Papers Read at the 15th Meeting of the Intern. Musicological Society Study Group Cantus Planus / Ed. B. Haggh-Huglo, D. Lacoste. Lions Bay, 2013. Vol. 1. P. 93-108; Loos I., de Modes and Melodies in the Great Responsories // Antiphonaria: Studien zu Quellen und Gesängen des mittelalterlichen Offiziums / Hrsg. D. Hiley. Tutzing, 2009. S. 171-200. (Regensburger Stud. zur Musikgeschichte; 7); Pfisterer A. Hesbert, Amalar und die fränkische Responsorienkomposition // Cantus Planus: Papers Read at the 13th Meeting of the Intern. Musicological Society Study Group / Ed. B. Haggh, L. Dobszay. Bdpst, 2009. P. 535-546; McKay J. Z. Responsory Verse Formulas in the Ambrosian Winter Repertory // Ambrosiana at Harvard: New Sources of Milanese Chant / Ed. T. F. Kelly, M. Mugmon. Camb. (Mass.), 2010. P. 153-172. (Houghton Library Stud.; 3); Lacoste D. Elastic Melodies Variants in Responsory Verses // Cantus Planus: Papers Read at the 16th Meeting of the Intern. Musicological Society Study Group / Ed. R. Klugseder. W., 2012. P. 218-225; Hiley D. Office Responsories in the León Antiphoner: Are They All «Original» Melodies? // El canto mozárabe y su entorno: Estudios sobre la música de la liturgia viejo hispánica / Ed. I. Fernández de la Cuesta et al. Madrid, 2013. P. 405-412.

С. И. Никитин
