---
article_title: «РЕВОЛЮЦИЯ И ЦЕРКОВЬ»
author: Д. Н. Никитин
volume: '59'
page_numbers: 409-410
source_url: https://pravenc.ru/text/2661480.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:03Z'
---

Антирелиг. журнал Народного комиссариата юстиции (НКЮ) РСФСР. Издавался в 1919-1924 гг. в Москве [Отделом по проведению в жизнь декрета «Об отделении церкви от государства и школы от церкви»](<https://pravenc.ru/text/Отделом по проведению в жизнь декрета  Об отделении церкви от государства и школы от церкви .html>) (Ликвидационным отделом) НКЮ тиражом 30-40 тыс. экз., объем номеров колебался от 3 до 7 печатных листов. Обозначенный как ежемесячный, журнал «Р. и ц.» фактически никогда не выходил регулярно из-за материальных и организационных трудностей в период гражданской войны и послевоенной разрухи. В янв.-авг. 1919 г. вышло 4 номера «Р. и ц.», в т. ч. 2 строенных (№ 3/5 и 6/8). В 1920 г. журнал не выходил; датированный этим годом счетверенный номер (№ 9/12) фактически вышел в марте 1921 г. В 1922 и 1923 гг. было выпущено по одному строенному (№ 1/3) номеру журнала, последний, сдвоенный номер (№ 1/2) вышел в 1924 г. Ответственным редактором (зав. редакцией) «Р. и ц.» все время существования издания являлся руководитель Ликвидационного отдела П. А. [Красиков](https://pravenc.ru/text/Красиков.html), который регулярно выступал в журнале в качестве автора редакционных статей. Также постоянным автором журнала был занимавший должность помощника зав. редакцией сотрудник Ликвидационного отдела М. В. Галкин (псевд. Горев). В журнале сотрудничали наркомы просвещения А. В. [Луначарский](https://pravenc.ru/text/Луначарский.html) и здравоохранения Н. А. Семашко, зам. наркома юстиции П. И. Стучка, публицист И. И. Скворцов-Степанов, Ф. Н. Олещук (впосл. ответственный секретарь [Союза воинствующих безбожников](<https://pravenc.ru/text/Союза воинствующих безбожников.html>)) и др. партийные и советские деятели.

Основными темами публикаций в «Р. и ц.» были сообщения об антицерковных митингах, о закрытии по требованию местных жителей мон-рей и храмов, об организации в их помещениях рабочих клубов; материалы о разоблачении контрреволюционной деятельности церковных иерархов и др. представителей духовенства, об их «связях с врагами советской власти», очерки о судебных процессах над «церковниками»; сообщения об обнаруженных в мон-рях и храмах запасах продовольствия и различных ценностей, о корыстолюбии и моральной нечистоплотности священнослужителей, об их попытках использовать в своих целях народные суеверия и предрассудки. Особое внимание в «Р. и ц.» уделялось освещению проводимой в то время в стране кампании по [вскрытию мощей](<https://pravenc.ru/text/вскрытию мощей.html>); печатались подробные отчеты об обнаруженных «фальсификациях, при помощи которых служители культа обманывали народные массы». Помимо проведения примитивной («поверхностной», по определению авторов издания) антицерковной пропаганды ж. «Р. и ц.» ставил задачу «серьезного обсуждения религиозного вопроса», поскольку «религия... в ее историческом значении не есть собрание глупых выдумок, басен и чепухи, как изображают ее некоторые буржуазные и анархические вульгарные писатели» (Красиков П. Крестьянство и религия // РиЦ. 1919. № 6/8. С. 1). В задачи «Р. и ц.» как печатного органа Ликвидационного отдела НКЮ входили разъяснение мероприятий советской конфессиональной политики, координация работы органов власти с религ. объединениями. В «Р. и ц.» публиковались офиц. документы, связанные с религ. политикой, информация о работе территориальных подразделений Ликвидационного отдела в разных городах и губерниях. По общему уровню публикаций ж. «Р. и ц.» ориентировался скорее на сотрудников советских учреждений и агитаторов-антирелигиозников, чем на массового читателя.

В 1920 г. в серии «Антирелигиозная библиотека журнала «Революция и церковь»» было опубликовано неск. брошюр постоянных авторов «Р. и ц.» (Красикова, Галкина, И. А. Шпицберга и др.). В февр.-авг. 1921 г. в качестве приложения к журналу было издано 5 номеров стенной газ. «Революция и церковь» (общий тираж - 180 тыс. экз.). Газета вывешивалась в казармах, в рабочих клубах, в школах, на фабриках и в больницах, расклеивалась на заборах и афишных тумбах. Также в качестве приложения к ж. «Р. и ц.» в 1922 г. выпускалась ежемесячная (затем еженедельная) газ. «Наука и религия». Всего было выпущено 17 номеров (общий тираж - 125 тыс. экз.). В 1924 г. в связи с упразднением Отдела по проведению декрета «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» НКЮ издание «Р. и ц.» было прекращено. По мнению исследователей, на это повлияло и то, что журнал имел узкую направленность и не был рассчитан на широкую аудиторию (Метель. 2013. С. 44). Ранее постановлением Антирелигиозной комиссии (см. [Комиссия по проведению отделения церкви от государства](<https://pravenc.ru/text/Комиссия по проведению отделения церкви от государства.html>)) ЦК РКП(б) от 28 нояб. 1922 г. было закрыто издание «Наука и религия», вместо к-рого было решено выпускать массовую антирелигиозную газету (см. ст. [«Безбожник»](<https://pravenc.ru/text/ Безбожник .html>)).

## Литература

Православие: Слов. атеиста. М., 1988. С. 197;Маленков В. В. Антирелиг. печать в СССР (довоенный период) // Власть и управление на Востоке России. Хабаровск, 2009. № 1. С. 98-126; Метель А. В. Становление антирелигиозной периодической печати в СССР (1917-1941) // Вестн. Омского ун-та. 2013. № 1. С. 43-47.

Д. Н. Никитин
