---
article_title: РОГАЦИАН И ФЕЛИЦИССИМ
author: П. А. Пашков
volume: '60'
page_numbers: 36-37
source_url: https://pravenc.ru/text/2661660.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:13:45Z'
---

[Лат. Rogatianus et Felicissimus] († после 250), святые Карфагенские (пам. зап. 26 окт.). Сведения о Р. и Ф. скудны и содержатся большей частью в 6-м письме сщмч. [Киприана](https://pravenc.ru/text/Киприан.html), еп. Карфагенского (Cypr. Carth. Ep. 6. 4). Нек-рую информацию можно также почерпнуть из писем 7, 13 и 41-43. Согласно 6-му письму сщмч. Киприана, во время гонения имп. Деция Р. и Ф. подверглись нападению «свирепеющей толпы» и были заключены в темницу первыми из карфагенских исповедников. Позже, когда и др. христиане оказались под стражей, Р., бывший пресвитером и, кроме того, старшим по возрасту, стал их духовным руководителем (Ibidem). До своего заключения Р., вероятно, был распорядителем епископской милостыни для нуждавшихся (Ibid. 7. 2).

6-е письмо могло быть написано приблизительно в то же время, что и 5-е, т. е. в начале гонения, не позднее нач. апр. 250 г. (Clarke. 1984-1989. Vol. 1. P. 181, 189-190), хотя ранее и высказывались предположения о возможности отнести его написание к периоду гонений Валериана и Галлиена (такое мнение пытался обосновать, напр., еп. Честерский Джон Пирсон (1613-1686); см.: ActaSS. Oct. T. 11. P. 821). В инципите письма нек-рых рукописей имя Р. стоит первым, но в других перед ним указано имя некоего Сергия, вероятно также пресвитера, стоявшего выше Р. по чину. Сергий не упоминается в др. посланиях сщмч. Киприана; не входит его имя и в список мучеников, пострадавших в гонение имп. Деция, составленный исп. Лукианом (приведен в: Cypr. Carth. Ep. 22. 2). В связи с этим можно предположить, что в дальнейшем пресв. Сергий присоединился к расколу [Новата](https://pravenc.ru/text/Новата.html) и Фелициссима, в числе участников к-рого были и пресвитеры, и исповедники Карфагенской Церкви (Clarke. 1984-1989. Vol. 1. P. 191). Этим может объясняться и исключение его имени из рукописей. В некоторых рукописях имя Р. в инципите сопровождается эпитетом «младший» (junior). В таком случае, если не считать этот эпитет ошибкой переписчика (см.: ActaSS. Oct. T. 11. P. 821), следует предположить, что среди карфагенских исповедников был еще один Рогациан, к-рого не следует отождествлять с Р.- старцем и пресвитером.

Из последующих писем сщмч. Киприана становится ясно, что уже в сер. апр., когда было написано 13-е письмо, Р. был освобожден из темницы (Ibidem); в посланиях к находившимся под стражей исповедникам он уже не упоминается (см., напр.: Cypr. Carth. Ep. 10). В дальнейшем Р. пользовался большим авторитетом в карфагенской христ. общине как исповедник и неизменно сохранял верность сщмч. Киприану в борьбе с раскольниками Новатом и Фелициссимом. До возвращения епископа из временного убежища (23 марта 251) Р. был одним из членов совета, управлявшего Карфагенской Церковью в его отсутствие (Ibid. 43. 1).

Нек-рые исследователи выдвигали предположение о тождестве Р. с адресатом 3-го письма сщмч. Киприана, престарелым еп. Рогацианом (см.: Ritschl O. Cyprian von Karthago und die Verfassung der Kirche. Gött., 1885. S. 239; Nelke L. Die Chronologie der Korrespondenz Cyprians und der pseudocyprianischen Schriften «Ad Novatianum» und «Liber de rebaptismate»: Diss. Thorn, 1902. S. 151), однако без достаточных оснований. Эту теорию следует признать малоубедительной, т. к. она основывается в первую очередь на тождестве имен, а имя Рогациан в то время было очень распространенным в Сев. Африке (Clarke. 1984-1989. Vol. 1. P. 164-165).

Судьба Ф. после апр. 250 г. неизвестна, его имя не значится в списке мучеников, составленном Лукианом. Сщмч. Киприан не упоминает о к.-л. священном сане Ф., можно предположить, что он был мирянином. Епископ характеризовал его как «всегда спокойного и благоразумного» человека. Эти слова дают основания исключить возможность тождества Ф. с диак. Фелициссимом, к-рый наряду с пресв. Новатом был лидером раскола в Карфагенской Церкви, поскольку в 41-м письме сщмч. Киприан говорит о давних преступлениях и порочности Фелициссима (см. также: Ibid. P. 196; Vol. 2. P. 205).

Относительно того, как скончались Р. и Ф., нет точных сведений, но, вероятно, оба они не были казнены, т. е. должны считаться исповедниками, а не мучениками в собственном смысле, хотя нек-рые исследователи (в частности, упомянутый еп. Дж. Пирсон) и пытались доказать обратное.

### Почитание

В Иеронимовом Мартилороге под 31 окт. указана память некоего св. Рогациана в Африке; в отдельных рукописях под этим днем также отмечена память св. Фелициссима. Однако из-за распространенности таких имен в этой местности И. [Делеэ](https://pravenc.ru/text/Делеэ.html) выражал сомнения в необходимости их отождествления с Р. и Ф., упомянутыми у сщмч. Киприана (MartHieron. Comment. P. 579).

Впервые достоверно можно говорить о памяти Р. и Ф. в Мартирологе Флора Лионского (сер. IX в.). Флор однозначно отождествляет святых Рогациана и Фелициссима, память к-рых совершалась 31 окт., с Р. и Ф. В Мартирологе утверждается, что они были мучениками и пострадали «в гонение Деция и Валериана». Оба этих сообщения ошибочны: Р. и Ф. скончались в мире; гонение же Валериана (257-258) происходило спустя неск. лет после гонения Деция (250-251) (Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. Р. 288). В Мартирологе Адона, архиеп. Вьеннского (1984) (MartAdon. P. 365), и в Мартирологе Узуарда (IX в.) (MartUsuard. 1965. Р. 329) память Р. и Ф. без указания причины перенесена на 26 окт.; краткое сказание соответствует тексту, приводимому в Мартирологе Флора. В Римском Мартирологе кард. Ц. [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) (80-е гг. XVI в.) память Р. и Ф. значится под тем же днем. Святые здесь также названы мучениками, но отмечено, что пострадали они в гонения императоров Валериана и Галлиена (MartRom. P. 266). Совр. редакция Римского Мартиролога включает память Р. и Ф. под 26 окт., но устраняет ошибки более ранних версий, называя их исповедниками, а не мучениками, и временем их подвига считает период гонений имп. Деция (MartRom. (Vat). P. 346).

В греческой и славянской традициях литургическое почитание Р. и Ф. не сложилось.

## Источники

Cypr. Carth. Ep. (англ. пер. и коммент.: Clarke G. W., transl. The Letters of St. Cyprian of Carthage. N. Y., 1984-1989. 4 vol.).

## Литература

Tillemont. Memoires. T. 3. P. 388-389; ActaSS. Oct. T. 11. P. 820-826; Gordini. G. D. Rogaziano e Felicissimo // BiblSS. Vol. 11. Col. 293-294.

П. А. Пашков
