---
article_title: РОМАН
volume: '60'
page_numbers: '111'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661768.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:25Z'
---

(Кимович Дмитрий Дмитриевич; род. 14.10.1971, с. Плоская Путильского р-на Черновицкой обл.), митр. Конотопский и Глуховский. Из семьи рабочих. В 1989 г. окончил Плосковскую среднюю школу. В 1989-1991 гг. проходил срочную военную службу.

В 1991 г. поступил послушником в [Почаевскую в честь Успения Пресвятой Богородицы мужскую лавру](<https://pravenc.ru/text/Почаевскую в честь Успения Пресвятой Богородицы мужскую лавру.html>) и причислен к братии. С 1992 по 1996 г. обучался в Почаевской ДС, параллельно нес послушание библиотекаря и экскурсовода. 23 дек. 1993 г. пострижен в монашество с наречением имени Роман в честь прп. Романа Сладкопевца. 15 февр. 1994 г. назначен первым помощником благочинного лавры. 20 февр. того же года наместником лавры Почаевским еп. [Феодором](https://pravenc.ru/text/Феодором.html) (Гаюном; ныне митрополит Каменец-Подольский и Городокский) рукоположен во диакона. 2 июня 1995 г. назначен уставщиком лавры и регентом братского хора. 18 июня того же года в Успенском соборе лавры еп. Феодором рукоположен во иерея. С 1996 г. регент архиерейского хора Почаевской лавры. 10 мая 2001 г. возведен в сан игумена. Определением Синода Украинской Православной Церкви от 14 дек. 2007 г. назначен наместником [Городищенского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Городищенского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>). В 2008 г. возведен в сан архимандрита с правом ношения жезла. 9 янв. 2009 г. получил право носить игуменский посох.

Определением Синода УПЦ от 20 июля 2012 г. избран епископом Конотопским и Глуховским. 21 июля в храме во имя Всех святых [киевского во имя великомученика Пантелеимона женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/киевского во имя великомученика Пантелеимона женского монастыря.html>) состоялось наречение и 22 июля в соборном храме Пантелеимонова монастыря - хиротония Р. во епископа Конотопского и Глуховского. Богослужения возглавил митр. Киевский и всея Украины [Владимир (Сабодан)](https://pravenc.ru/text/Владимир.html). 17 авг. 2017 г. возведен в сан архиепископа.

17 авг. 2022 г. за Литургией на соборной площади Киево-Печерской лавры Блаженнейшим митрополитом Онуфрием возведен в сан митрополита.

В окт.-нояб. 2022 г. временно управлял Роменской епархией.

Награжден юбилейным орденом УПЦ «1020 лет Крещения Киевской Руси» (2009), юбилейным орденом «450-летия перенесения на Волынь Почаевской иконы Божией Матери» (2010).

## Источники

Новости // ЖМП. 2012. № 9. С. 74.
