---
article_title: РОМАН
volume: '60'
page_numbers: 111-112
source_url: https://pravenc.ru/text/2661770.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:26Z'
---

(Корнев Андрей Васильевич; род. 6.12.1972, г. Белово Кемеровской обл.), еп. Рубцовский и Алейский. Из семьи служащих. В 1990 г. окончил среднюю школу в с. Мамонтове Алтайского края. По окончании школы поступил в Алтайский политехнический ин-т. В 1991 г. принял крещение в Покровском кафедральном соборе г. Барнаула. В 1992-1994 гг. проходил срочную военную службу. Окончил Алтайский политехнический ин-т в 1998 г. по специальности «инженер-автомобилист». По окончании ин-та проходил послушание пономаря в Покровском соборе Барнаула.

В 1999 г. поступил в Барнаульское ДУ. 13 окт. того же года пострижен в монашество с наречением имени Роман в честь прп. Романа Сладкопевца. 14 окт. Барнаульским и Алтайским еп. [Антонием (Масендичем)](<https://pravenc.ru/text/Антонием (Масендичем).html>) рукоположен во диакона и 17 окт.- во иерея. Проходил послушание ризничего в Покровском соборе, был членом епархиального совета Барнаульской епархии, исполнял обязанности духовника ДУ.

В 2002 г. окончил Барнаулькое ДУ и был направлен на послушание в [Казанской иконы Божией Матери мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Казанской иконы Божией Матери мужской монастырь.html>) в с. Коробейникове Усть-Пристанского р-на Алтайского края. В 2004 г. Барнаульским и Алтайским еп. [Максимом](https://pravenc.ru/text/Максим.html) (Дмитриевым; ныне епископ Елецкий и Лебедянский) назначен исполняющим обязанности и определением Синода РПЦ от 23 июня 2008 г. утвержден в должности наместника Казанского мон-ря. В том же году назначен исполняющим обязанности настоятеля Иоанно-Кронштадтской ц. с. Усть-Чарышская Пристань Усть-Пристанского р-на по совместительству. В 2009 г. возведен в сан игумена. В 2010 г. избран членом церковного суда Барнаульской епархии. Награжден палицей (2011). В 2011 г. Р. вручен игуменский посох по должности. В 2012 г. завершил обучение в Барнаульской ДС.

Определением Синода РПЦ от 16 июля 2013 г. избран епископом Рубцовским, викарием Барнаульской епархии. 15 авг. 2013 г. возведен в сан архимандрита. 16 авг. 2013 г. в Тронном зале храма Христа Спасителя в Москве состоялось наречение и 29 сент. в Преображенском соборе [Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря.html>) хиротония Р. во епископа Рубцовского. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). Определением Синода РПЦ от 5 мая 2015 г. назначен главой новоучрежденной [Рубцовской и Алейской епархии](<https://pravenc.ru/text/Рубцовской и Алейской епархии.html>). 7 марта 2018 г. утвержден в должности священноархимандрита Казанского Коробейниковского мон-ря.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2013. № 8. С. 26; 2015. № 6. С. 7.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Романа (Корнева) во еп. Рубцовского, викария Барнаульской епархии // ЖМП. 2013. № 11. С. 32-34.
