---
article_title: ПУГАЧЁВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. И. Мраморнов
volume: '59'
page_numbers: 12-14
source_url: https://pravenc.ru/text/2661192.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:06:54Z'
---

1. Самарской епархии (см. ст. [Самарская и Новокуйбышевская епархия](<https://pravenc.ru/text/Самарская и Новокуйбышевская епархия.html>)), существовало в 1901-1908 гг. (как Николаевское викариатство); 2. Уральской епархии (см. ст. [Уральская и Актюбинская епархия](<https://pravenc.ru/text/Уральская и Актюбинская епархия.html>)), существовало с 1923 г. по кон. 20-х или нач. 30-х гг. XX в.; 3. Саратовской епархии (см. ст. [Саратовская и Вольская епархия](<https://pravenc.ru/text/Саратовская и Вольская епархия.html>)), существовало с кон. 20-х или нач. 30-х гг. XX в. по 1935 г.

Слободу Мечетную (с 1835 город Николаевск, с 1918 Пугачёв, ныне районный центр Саратовской обл.) на правом берегу р. Б. Иргиз в 1764 г. основали старообрядцы, переселявшиеся в Россию по манифесту имп. [Екатерины II Алексеевны](<https://pravenc.ru/text/Екатерина II Алексеевна.html>) от 4 дек. 1762 г. [Иргизские монастыри](<https://pravenc.ru/text/Иргизские монастыри.html>) и поселения со 2-й пол. XVIII в. были крупным центром старообрядцев-[беглопоповцев](https://pravenc.ru/text/беглопоповцы.html). В 1828-1841 гг. иргизские старообрядческие мон-ри были ликвидированы либо преобразованы в единоверческие (см. ст. [Единоверие](https://pravenc.ru/text/Единоверие.html)), однако на этих землях продолжало проживать многочисленное старообрядческое население.

1. Об учреждении вик-ства в Самарской епархии ходатайствовал Самарский и Ставропольский еп. [Гурий (Буртасовский)](https://pravenc.ru/text/Гурий.html), уделявший большое внимание противодействию старообрядчеству и распространению единоверия. 17 дек. 1900 г. доклад Синода об учреждении «на местные средства» Николаевского вик-ства утвердил имп. мч. [Николай II Александрович](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>). Викарным архиереем был избран настоятель (с 1891) Спасо-Преображенского мон-ря Николаевского у. (один из иргизских мон-рей, в 1841 преобразованный из старообрядческого в единоверческий) архим. [Тихон (Оболенский)](<https://pravenc.ru/text/Тихон (Оболенский).html>). Он был наречен во епископа Николаевского в самарском кафедральном соборе 13 янв. 1901 г., на следующий день состоялась его архиерейская хиротония. Местом пребывания викария стал Спасо-Преображенский мон-рь; ему были «подчинены в ближайшее заведывание» Николаевский и Новоузенский уезды Самарской губ.

По запросу Самарского еп. Гурия (Буртасовского) духовная консистория сформулировала обязанности викария. По ее мнению, Николаевский архиерей на территории всей Самарской епархии должен был заведовать всеми единоверческими делами, назначать проповеди и поучения в соборах и храмах епархии (кроме г. Самары), ведать воскресными собеседованиями, епитимийными вопросами, обыскными книгами, делами благочиний; только на территории Николаевского и Новоузенского уездов в ведении викария находились вопросы по обращению в Православие сектантов и иноверцев, по разрешению брака малолетних и родственников, посвящения в стихарь, назначения законоучителей светских учебных заведений, о приходских попечительствах. Еп. Гурий предполагал расширить этот список рядом обязанностей по перемещению и награждению духовенства, однако консистория напечатала в [«Самарских епархиальных ведомостях»](<https://pravenc.ru/text/ Самарских епархиальных ведомостях .html>) свой вариант обязанностей викария. Еп. Гурия не устраивал узкий перечень прерогатив Николаевского архиерея, поэтому он готовил ходатайство в Синод о перемещении резиденции викария в самарский Николаевский мон-рь. Осуществить эту идею не удалось.

В 1908 г. в состав Самарской епархии из Оренбургской епархии была передана Уральская обл. Титул Николаевского архиерея был изменен на «Уральский», что стало отправной точкой создания полусамостоятельной епископии в составе Самарской епархии (см. ст. [Уральское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Уральское викариатство.html>)), а после [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>)- и самостоятельной Уральской епархии. Полусамостоятельный статус Уральского вик-ства был окончательно закреплен высочайше утвержденной 13 сент. 1916 г. Инструкцией викарным епископам с особыми в епархиях полномочиями. Титул викария был изменен на «Уральский и Николаевский», кроме Уральской обл. в его ведение входили Николаевский и Новоузенский уезды Самарской губ.

2. В 1922 г. собрание духовенства и мирян градского и пригородного благочиний Пугачёва избрало вдового прот. Николая Амасийского (см. ст. [Николай (Амасийский)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Амасийский).html>), архиеп.) кандидатом в епископа Пугачёвского, викария Уральской епархии. Для архиерейской хиротонии он отправился в Москву, где примкнул к [обновленчеству](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), принял монашество и 9 дек. того же года был хиротонисан обновленцами во главе с Московским «митрополитом» [Антонином (Грановским)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИН.html). Пугачёвской обновленческой кафедрой фактически руководил уполномоченный обновленческого [Высшего церковного управления](<https://pravenc.ru/text/Высшее Церковное Управление.html>) прот. Иоанн Варин. Еп. Николай, по нек-рым свидетельствам, производил впечатление человека слабовольного, не принимающего самостоятельных решений. В 1923 г. еп. Николай временно управлял раскольничьей Уральской епархией, в этот период его кафедра располагалась в Александро-Невском соборе Уральска (по др. данным, продолжал пребывать в Пугачёве). 21 июня 1923 г. он был назначен на викарную Троицкую кафедру обновленческой Челябинской епархии. В кон. 1923 г. еп. Николай лично принес покаяние патриарху Московскому и всея России свт. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавину) и был воссоединен с Церковью в сане епископа как хиротонисанный обновленческими архиереями старого поставления. Был назначен епископом Николаевским (по прежнему названию г. Пугачёва), викарием канонической Уральской епархии. Обновленческое П. в. не замещалось до 1927 г. На следующий день после прибытия в Пугачёв еп. Николая вызвали в местный отдел ОГПУ, где ему угрожали высылкой из города. На Рождество Христово 1924 г. еп. Николай получил разрешение властей на совершение богослужений в Пугачёве, однако тогда же обратился в Патриархию с ходатайством о переводе на др. кафедру в связи с частыми вызовами в Пугачёвский отдел ОГПУ. 21 янв. 1924 г. еп. Николай был переведен на Кустанайскую викарную кафедру Челябинской епархии.

По инициативе Уральского митр. Тихона (Оболенского) назначение на Пугачёвскую викарную кафедру получил прот. Петр Флеринский. Он был пострижен в монашество с именем Павел, архиерейская хиротония состоялась 31 марта 1924 г. Центром П. в. с лета того же года стало с. Б. Глушица (ныне районный центр Самарской обл.), прежнее место приходского служения еп. Павла. В 1926 г. викарий переехал в Покровск (с 1931 Энгельс), откуда после смерти Уральского митр. Тихона нек-рое время управлял Уральской епархией. 30 дек. 1927 г. был определен на Котельническую кафедру, но по ходатайству паствы оставлен Пугачёвским архиереем. В июне 1928 г. еп. Павел (Флеринский) вернулся в Пугачёв. Постепенно он повысил дисциплину в епископии и способствовал возвращению духовенства из обновленчества в каноническую Церковь.

Обновленческое П. в. было возобновлено в раскольничьей Самарской епархии 5 апр. 1927 г., когда Пугачёвским «епископом» был назначен Павел Краснорецкий. 16 сент. того же года он был переведен на обновленческую Валуйскую викарную кафедру Воронежской епархии, после чего раскольничье П. в. не возобновлялось.

3. В кон. 20-х или нач. 30-х гг. XX в. (но не позднее 1931) П. в. из состава Уральской епархии было передано в состав Саратовской епархии. В янв. 1931 г. еп. Павел (Флеринский) был арестован, в апр. отправлен в ссылку в с. Усть-Кулом (ныне районный центр Республики [Коми](https://pravenc.ru/text/Коми.html)). В сент. 1931 г. еп. Павел был переименован в викарного епископа Покровского Саратовской епархии (см. ст. [Покровское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Покровское викариатство.html>)). 16 сент. 1931 г. П. в. Саратовской епархии возглавил еп. Серафим (Зборовский), несколькими месяцами ранее хиротонисанный на соседнюю Покровскую епископию. 1 нояб. 1932 г. он был переведен на Мелекесскую кафедру.

7 нояб. 1932 г. во епископа Пугачёвского хиротонисан архим. Андрей (Солнцев), ранее много лет служивший священником в Самарской и Саратовской епархиях. После назначения 26 апр. 1934 г. епископом Чистопольским, викарием Казанской епархии, нек-рое время оставался в Пугачёве, откуда отправил поздравление (датировано 10 мая 1934) заместителю патриаршего местоблюстителя митр. [Сергию](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Страгородскому) с усвоением ему 27 апр. того же года титула «Блаженнейшего митрополита Московского и Коломенского».

С 26 апр. по 14 мая 1934 г. Пугачёвским викарием числился архиеп. [Амвросий (Смирнов)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Смирнов).html>). С 14 мая 1934 по 18 февр. 1935 г. П. в. возглавлял еп. Симеон (Михайлов). Рапортом от 10 сент. 1934 г. Саратовский архиеп. [Афанасий (Малинин)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Малинин).html>) докладывал митр. Сергию (Страгородскому) об отбытии Пугачёвского викария из вверенной последнему епископии без ведома правящего архиерея.

С 1931 г. благочинным Пугачёва и Пугачёвского округа служил свящ. сщмч. [Николай Амасийский](<https://pravenc.ru/text/Николай Амасийский.html>), сын еп. Николая (Амасийского). Во время частой смены Пугачёвских архиереев свящ. сщмч. Николай с одобрения приходских советов в отсутствие в Пугачёве епископа фактически управлял П. в. Он помогал приходским советам составлять обращения в Пугачёвский райисполком о регистрации храмов. В 1933 г. ходатайствовал перед Пугачёвским горфинотделом о снижении установленного для духовенства завышенного налога и добился его снижения для большей части местного духовенства. 17 июля 1934 г. свящ. сщмч. Николай вместе с причтами и приходскими советами г. Пугачёва обратился к митр. Сергию (Страгородскому) и Синоду при нем с ходатайством о передаче П. в. г. Балакова с 9-м благочинническим округом бывш. Пугачёвского у. и г. Дергачей с церквами 1-го и 2-го благочиннических округов бывш. Новоузенского у. (эти благочиния входили в состав Николаевского вик-ства с момента его образования, а теперь оказались в составе Покровского вик-ства). 5 сент. того же года митр. Сергий и Синод одобрили передачу этих благочиний, постановив «восстановить Пугачёвское викариатство в прежнем его составе» (ЖМП, 1931-1935. С. 239). В нач. окт. 1934 г. свящ. сщмч. Николай был арестован, в следующем году приговорен к ссылке в Казахстан; скончался в заключении в 1938 г.

С 5 февр. по 16 июля 1935 г. П. в. возглавлял архиеп. сщмч. [Александр (Трапицын).](<https://pravenc.ru/text/Александр (Трапицын) .html>) С 16 июля 1935 г. до ареста в дек. того же года - еп. Стефан (Виноградов). После этого назначения на П. в. не производились. В 2011 г. Пугачёв стал 2-м кафедральным городом новообразованной [Покровской и Николаевской епархии](<https://pravenc.ru/text/Покровской и Николаевской епархии.html>) Саратовской митрополии.

## Источники

Круг дел, подлежащих ведению преосв. викария Самарской епархии // Самарские ЕВ. 1901. № 5. Ч. офиц. С. 29-30; ЦВед. 1901. № 1. С. 1-2; 1908. № 48. С. 351; ЖМП, 1931-1935. С. 238, 239; Док-ты Моск. Патриархии: 1934 г. / Публ., коммент.: А. К. Галкин // ВЦИ. 2010. № 3/4(19/20). С. 169-252;Самуилова С. С., Самуилова Н. С. Отцовский крест: Жизнь священника и его семьи в восп. дочерей, 1908-1931. М., 2014. С. 380.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 121-125; Саратовские подвижники. Саратов, 2000. С. 72; Плякин М. Е., свящ., Теплов В. В. «Мы обязаны вести религиозное дело…» // Православие и современность. Саратов, 2014. № 30(46). С. 118-125; Кокарев М. С., прот. Система управления Самарской епархии в предсоборный период (1894-1917). М., 2016. С. 53-58; Лавринов В. В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 391, 445, 649. (МИЦ; 54); Плякин М. Е., свящ. Гонения на РПЦ в 1940-е гг. // Тр. Саратовской ДС. 2017. Вып. 11. С. 169-182.

А. И. Мраморнов
