---
article_title: РОМАН
author: П. А. Пашков
volume: '60'
page_numbers: '104'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661750.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:10Z'
---

[Греч. Ρωμανός] († 1695, К-поль), прмч. Лакедемонский (пам. греч. 6 янв.). Сведения о Р. крайне скудны. Известно, что он был иеромонахом и претерпел мученическую кончину в «Византии» (т. е. в К-поле) в 1695 г. В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца сообщается, что святой был усечен мечом за отказ отречься от Христа и бесстрашное обличение «заблуждений неверных».

Затруднения вызывает вопрос о происхождении Р. В Синаксарях он именуется лакедемонянином (ὁ Λακεδαίμων), т. е. уроженцем Спарты, но указывается также, что святой происходил из дер. Диминицы (Δημινίτζα) или Доминицы (Δομινίτζα). Населенных пунктов с таким названием в окрестностях Спарты нет. Однако существует дер. Домница (или Домниста, Δομνίστα); она располагается в окрестностях г. Карпениси (Карпенисион). Согласно Мученичеству, приводимому в «Новом Мартирологионе» прп. Никодима, выходцем из Карпениси был прмч. [Роман](https://pravenc.ru/text/Роман.html) Новый, пострадавший в 1694 г. при сходных обстоятельствах: он также обличал мусульм. заблуждения и был усечен мечом. Ношение общего имени, близость дат совершения подвига, дней памяти (память прмч. Романа Нового в греч. традиции празднуется 5 янв. и 16 февр.), совпадение обстоятельств мученической кончины и вероятная общность происхождения позволяют предположить, что Р. следует отождествить с прп. Романом (см. также: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 3. С. 96), несмотря на именование Р. лакедемонянином (вероятно, ошибочное) и указание на его священный сан, к-рого не имел, согласно Мученичеству, прмч. Роман Новый.

В «Полном месяцеслове Востока» архиеп. [Сергия](https://pravenc.ru/text/Сергий.html) (Спасского) даты памяти Р. и прмч. Романа Нового смешаны; вероятно, архиеп. Сергий также отождествлял их. В то же время бывш. митр. Леонтопольский [Софроний (Евстратиадис)](<https://pravenc.ru/text/Софроний (Евстратиадис).html>) утверждал, что этих святых следует считать разными лицами, хотя и без достаточного обоснования.

В совр. месяцеслове РПЦ память Р. отсутствует.

## Источники

ΝΜ. Σ. 108;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 39.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 6-7, 45; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 411.

П. А. Пашков
