---
article_title: РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
volume: '60'
page_numbers: '55'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661688.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:11Z'
---

(Калужской и Боровской епархии Калужской митрополии), находится в с. Барятине Дзержинского р-на Калужской обл. Основан решением Синода от 26 дек. 1995 г. при каменном храме Рождества Пресв. Богородицы (1796), возведенном вместо одноименной деревянной церкви на средства ген.-майора А. А. Познякова (1746-1793) и его вдовы А. В. Позняковой. Церковь с 3-ярусной колокольней представляет собой двусветный четверик с прямоугольной апсидой, к-рый перекрыт граненым куполом с люкарнами и увенчан луковичной главой. В церкви освящен придел во имя св. бессребреников Космы и Дамиана.

В 1938 г. храм был закрыт, настоятель архим. Евфросин (Фомин) и председатель церковного совета А. И. Анохин арестованы и расстреляны, а староста Е. В. Кондратьева (Ɨ 1943) приговорена к 10 годам лагерей. В период немецко-фашистской оккупации захватчики содержали скот в церковном здании.

В 1950 г. храм был открыт и восстановлен трудами свящ. А. С. Павликова (1907-1967), полковника в отставке, участника [Великой Отечественной войны](<https://pravenc.ru/text/Великой Отечественной войны.html>). Первоначально богослужения совершались в Космодамиановском приделе. В эти годы при церкви стали селиться монашествующие из ближайших закрытых мон-рей. Прот. Андрей похоронен на Пятницком кладбище Москвы. 28 февр. 1972 г. настоятелем был назначен иером. [Аркадий (Афонин)](<https://pravenc.ru/text/Аркадий (Афонин).html>), который по благословению архиеп. Калужского и Боровского [Доната](https://pravenc.ru/text/Донат.html) (Щёголева) начал создавать при храме жен. монашескую общину, построил келейный дом.

4 апр. 1993 г. по благословению архиеп. Калужского и Боровского [Климента (Капалина)](<https://pravenc.ru/text/Климента (Капалина).html>) в Барятино было направлено неск. насельниц [Малоярославецкого Черноостровского во имя святителя Николая Чудотворца женского монастыря,](<https://pravenc.ru/text/Малоярославецкого Черноостровского во имя святителя Николая Чудотворца женского монастыря .html>) старшей сестрой назначена Феофила (Лепешинская), в 2007 г. возведенная в сан игумении. К 2020 г. в Р. м. построены дом для священника, келейный корпус с трапезной и подвалами, скотный двор. 19 апр. 2017 г. в 3-этажном кирпичном адм. корпусе (2009-2011) митр. Калужским Климентом и еп. Тарусским [Серафимом](https://pravenc.ru/text/Серафим.html) (Савостьяновым) освящена домовая ц. прп. Сергия Радонежского - высокий четверик со скошенными ребрами, перекрытый граненым куполом и увенчанный луковичной главой на 8-гранном барабане. При обители имеется подсобное хозяйство, посажен фруктовый сад. Б-ка мон-ря насчитывает ок. 7 тыс. книг. Среди святынь Р. м.- Ломовская (Ламская) икона Божией Матери, по преданию обретенная в р. Угре, частицы Креста Господня, частицы мощей мн. святых, в т. ч. святителей Василия Великого, Григория Богослова, Иоанна Златоуста, Григория Нисского, Григория Паламы, Игнатия (Брянчанинова), преподобных Антония Великого, Ефрема Сирина, Романа Сладкопевца, Сергия Радонежского, Серафима Саровского, Оптинских и Киево-Печерских чудотворцев.

В Р. м. проживают настоятельница игум. Феофила (Лепешинская) и неск. десятков насельниц.

## Литература

Арх.: Архив ЦНЦ.

## Литература

Феофила (Лепешинская), игум. Плач третьей птицы. М., 2013.
