---
article_title: ПЯТИГОРСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Прот. Михаил Самохин, С. Н. Савенко, Э. П. Р.
volume: '59'
page_numbers: 130-132
source_url: https://pravenc.ru/text/2661268.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:07:57Z'
---

1. [Владикавказской и Моздокской епархии](<https://pravenc.ru/text/Владикавказской и Моздокской епархии.html>), существовало в 1910-1914 гг.; 2. Ставропольской епархии, существовало в 1923-1925 гг. Названо по г. Пятигорску (ныне [Ставропольского края](<https://pravenc.ru/text/Ставропольского края.html>)).

1. 22 сент. 1910 г. имп. мч. [Николай II Александрович](<https://pravenc.ru/text/Николай II Александрович.html>) утвердил доклад Синода об учреждении П. в. Владикавказской епархии и о назначении на викарную кафедру настоятеля [белыничского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/белыничского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) Могилёвской епархии архим. [Арсения (Смоленца)](<https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ (Смоленец.html>), который в 1905-1907 гг. служил ректором Александровской (Ардонской) ДС. Местопребыванием викарию назначалось пятигорское подворье [Второафонского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Второафонского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>), Пятигорский епископ должен был управлять последним на правах настоятеля. Из средств Владикавказской епархии на содержание викарного епископа предполагалось ежегодно выделять по 2 тыс. р.: 500 р.- из средств моздокского Успенского собора, 800 р.- из средств [кизлярского в честь Воздвижения Креста Господня женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/кизлярского в честь Воздвижения Креста Господня женского монастыря.html>), 500 р.- из средств Георгиевского жен. мон-ря (существовал с 1885 по 20-е гг. XX в. на территории совр. с. Горнозаводского Кировского р-на Ставропольского края) и 200 р.- из средств владикавказского Покровского женского мон-ря. 14 окт. 1910 г. настоятель пятигорского Спасского собора прот. М. И. Закхеев выступил в городской думе с сообщением об учреждении П. в. и призвал выделить субсидию «на устройство и обстановку для кафедры». Гласные городской думы пожертвовали на эти цели 500 р.

24 окт. 1910 г. архиерейскую хиротонию архим. Арсения (Смоленца) в Троицком соборе [Александро-Невской лавры](<https://pravenc.ru/text/АЛЕКСАНДРО-НЕВСКАЯ ЛАВРА.html>) в С.-Петербурге возглавил Киевский митр. [Флавиан (Городецкий)](<https://pravenc.ru/text/Флавиан (Городецкий).html>). В день прибытия еп. Арсения в Пятигорск в приветственной речи архиерей объяснил, что викариатство «в сравнительно малочисленной епархии» учреждено «ради многолюдного сектантства и для многочисленных больных, приезжающих на курорт из таких центров, где привыкли часто молиться Богу за архиерейским богослужением» (Попов. 1910. С. 816). Владикавказский еп. [Агапит (Вишневский)](<https://pravenc.ru/text/Агапит (Вишневский).html>) поручил Пятигорскому викарию окончательно утверждать дела о назначении псаломщиков в осет. приходы, об избрании церковных старост во 2-5-м и в 10-12-м благочиннических округах епархии, об исправлении метрических книг, об утверждении всех дел Епархиального попечительства о бедных духовного звания и о разрешении браков в сомнительных случаях (браки родственников, несовершеннолетних и т. п.) по 2-5-му благочинническим округам. Среди дел, к-рые Пятигорский викарий должен был рассматривать предварительно, а затем представлять на утверждение Владикавказскому архиерею, были: дела о назначении священников в осет. приходы, все «формально-следственные» и бракоразводные дела. Викарию вверялось предварительное рассмотрение журналов правления Александровской (Ардонской) ДС по учебно-воспитательной части, а также предварительное рассмотрение дел Епархиального училищного совета о назначении и об увольнении должностных лиц «по управлению и наблюдению за школами» и учителей. Пятигорский викарий должен был председательствовать на созываемых им в Пятигорске пастырских собраниях, наблюдать за преподаванием Закона Божия во всех учебных заведениях в регионе Минеральных Вод и в Осетии, наблюдать за «религиозно-нравственным состоянием» этих учебных заведений. Пятигорский архиерей председательствовал в Епархиальном миссионерском комитете.

17 апр. 1912 г. еп. Арсений был назначен на Старицкую викарную кафедру Тверской епархии, на Пятигорскую кафедру переведен Алавердский еп. Давид (Качахидзе). 14 февр. 1914 г. еп. Давид определен на Винницкую викарную кафедру Подольской епархии, П. в. было упразднено. В кон. 1916 г. регион Кавказских Минеральных Вод вошел в состав Кавказской и Ставропольской епархии.

2. П. в. было возобновлено в составе Ставропольской епархии в условиях распространения [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) (Пятигорск был крупным центром раскола) и гонений со стороны властей на каноническую Церковь. 26 нояб. 1923 г. викарным епископом Пятигорским и Прикумским был назначен Вольский еп. Иов (Рогожин). Православная Пятигорская епископия в документах 1-й пол. 20-х гг. XX в. нередко именовалась епархией. Согласно информационной сводке VI отд-ния Секретного отдела ОГПУ «о состоянии православных церковников» по губерниям СССР на 1 янв. 1924 г., на территории «Пятигорской епархии» всего насчитывалось 110 церквей, числилось 297 священнослужителей, из к-рых 217 чел. были обновленцами, 61 чел.- «тихоновцами», а остальные не примыкали «ни к какому движению». Также отмечалось, что «часть тихоновцев ведут свою линию осторожно»: не признавая на словах и даже не поминая патриарха Московского и всея России свт. [Тихона](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавина), они в то же время не признавали решения обновленческого собора 1923 г. и раскольничьего Пятигорского ЕУ. В сводке утверждалось, что «часть… тихоновцев сдает свои позиции» и присоединяется к обновленцам, а из «61 тихоновца самых выдающихся 8 чел[овек], которые все находятся почти в одном Воронцо[во]-Александровском округе» (Политбюро и Церковь. Кн. 2. С. 380).

Согласно рапорту временного духовного правления в Ессентуках на имя патриарха свт. Тихона от 8 апр. 1924 г., с назначением на Пятигорскую кафедру еп. Иова позиции канонической Церкви в регионе укрепились, несмотря на то что архиерей 2 недели пробыл под арестом при Пятигорском отделе ОГПУ и ко времени составления рапорта безвыездно жил у родственников в его родной ст-це Червлённой (ныне Шелковского р-на Чеченской Республики) вслед. подписки, к-рую еп. Иов дал ОГПУ. В том же рапорте содержатся просьбы к патриарху возбудить ходатайство о регистрации еп. Иова местными властями, поскольку ранее они от этого уклонились, а также расширить прерогативы Пятигорского епископа, как минимум предоставив ему право назначать благочинных (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 251. Л. 3-4).

После кончины патриарха свт. Тихона Пятигорский еп. Иов присутствовал на [Архиерейском совещании Русской Православной Церкви 12 апреля 1925 г.](<https://pravenc.ru/text/Архиерейском совещании Русской Православной Церкви 12 апреля 1925 г .html>) и в числе 60 архиереев в тот же день подписал акт о передаче высшей церковной власти Крутицкому митр. сщмч. [Петру (Полянскому)](<https://pravenc.ru/text/Петру (Полянскому).html>) как патриаршему местоблюстителю (Акты свт. Тихона. С. 416).

27 нояб. 1925 г. П. в. было упразднено, еп. Иов (Рогожин) возглавил Усть-Медведицкое вик-ство [Донской и Новочеркасской епархии](<https://pravenc.ru/text/Донской и Новочеркасской епархии.html>). К этому времени все действующие храмы Кавказских Минеральных Вод были в руках обновленцев. Патриаршей Церкви принадлежало лишь несколько молитвенных домов, формально закрытых местными властями. Пятигорская епископия была возобновлена как самостоятельная епархия в 1927 г.

### Архиереи

еп. Арсений (Смоленец; 24 окт. 1910 - 17 апр. 1912), еп. Давид (Качахидзе; 17 апр. 1912 - 14 февр. 1914), еп. Иов (Рогожин; 26 нояб. 1923 - 27 нояб. 1925).

## Источники

Известия и заметки // Владикавказские ЕВ. 1910. Ч. неофиц. № 19. С. 710; Высочайшее повеление // Там же. 1910. № 20. С. 721-722; 1914. № 6. С. 117; Предложение преосв. Агапита, еп. Владикавказского и Моздокского, по поводу учреждения викариатства во Владикавказской епархии // Там же 1910. № 20. С. 723-724; Преосв. Арсений, еп. Пятигорский; Хиротония преосв. Арсения; Владикавказское викариатство // Там же. Ч. неофиц. № 21. С. 770-773; Приезд его преосвященства преосв. Давида, еп. Пятигорского, в г. Пятигорск: (Из донесения благочинного прот. В. Жукова) // Там же. 1912. Ч. неофиц. № 13. С. 312-313; Акты свт. Тихона. С. 415, 416, 942, 976; Правосл. Церковь на Кубани (кон. XVIII - нач. ХХ в.): Сб. док-тов. Краснодар, 2001;Ушакова Н. В. Док-ты по истории Ставропольской (Кавказской) епархии в ГА Ставропольского края // Церковь и общество: 160 лет совместного служения на Юге России: Мат-лы науч.-практ. конф. Ставрополь, 2004. С. 241-246; Сев. Кавказ: Рос. политика и практика христианизации: Извлечение из Ставропольских (Кавказских) ЕВ (1873-1917 гг.). Майкоп, 2009.

## Литература

Попов И., прот. Вступление на кафедру преосв. Арсения, еп. Пятигорского, первого викария Владикавказской епархии // Владикавказские ЕВ. Ч. неофиц. 1910. № 22. С. 812-817; С. Б. Отбытие преосв. Арсения, еп. Старицкого, викария Тверской епархии, из г. Пятигорска к новому месту служения // Там же. 1912. № 10. С. 260-261; Шишкин А. А. Сущность и крит. оценка «обновленческого» раскола РПЦ. Каз., 1970; Лаза В. Д. Православие на Кавказских Минеральных Водах. Пятигорск, 2004; Андрей (Мороз), игум. История Владикавказской епархии. Элиста, 2006; Моздор М., прот., Шишкин Е., свящ. История Ставропольской митрополии. Ставрополь, 2013; Пантюхин А., диак. Обновленческое движение РПЦ в 20-е - 40-е гг. ХХ в.: (На мат-лах Ставрополья и Терека). Ставрополь, 2014.

Прот. Михаил Самохин, С. Н. Савенко, Э. П. Р.
