---
article_title: ПСЕВДО-ДАМАСКИН
author: Г. Вольфрам
volume: '58'
page_numbers: 560-561
source_url: https://pravenc.ru/text/2661124.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:06:17Z'
---

Принятое в науке обозначение визант. музыкально-теоретического компендиума (трактата) «Вопросоответник о церковном пении», сформировавшегося в значительной степени под влиянием сочинений преподобных [Анастасия Синаита](<https://pravenc.ru/text/АНАСТАСИЙ СИНАИТ.html>) († после 701) и [Иоанна Дамаскина](<https://pravenc.ru/text/ИОАНН ДАМАСКИН.html>) († до 754). Некоторые фразы трактата могут указывать на его несохранившийся протограф. При анализе музыкально-теоретического содержания трактата важно учитывать как его подкрепление положениями греч. классической философии, так и его богословский контекст.

В прошлом исследователи - от Ж. Б. [Тибо](https://pravenc.ru/text/Тибо.html) и Э. [Веллеса](https://pravenc.ru/text/Веллеса.html) до А. Алигидзакиса - рассматривали трактат как соединение 7 анонимных текстов, обозначенных исследователями лат. буками от А до G: строки 1-352 - A, 370-501 - B, 502-716 - C, 717-720 - D, 721-741 - E, 750-783 - F, 742-749 - G. В издании Г. Вольфрам и К. [Ханника](https://pravenc.ru/text/Ханника.html) трактат разделен на 10 частей, к-рые могут считаться независимыми анонимными сочинениями.

Первый трактат был создан в период расцвета [калофонического пения](<https://pravenc.ru/text/калофонического пения.html>), начавшегося с произведений мастеров XIV в. и продолжившегося в XV в. в песнопениях известных представителей греч. церковной музыки. Второй, краткий, трактат представляет иное направление церковной музыки, но хронологически совпадает с 1-м. Третий близок по содержанию к сочинению иером. [Гавриила из монастыря Ксанфопулов](<https://pravenc.ru/text/Гавриила из монастыря Ксанфопулов.html>), что позволяет датировать его ок. 1400 г. Четвертый трактат возник в период поздней адиастематической [византийской нотации](<https://pravenc.ru/text/византийской нотации.html>), вероятно, в одно время с написанием трактата [«Агиополит»](<https://pravenc.ru/text/ Агиополит .html>) (2-я пол. XII в.); он соответствует поздней куаленской стадии развития нотации (Coislin VI, по классификации К. [Флороса](https://pravenc.ru/text/Флороса.html)). Пятый трактат не поддается датировке; он может быть очень архаичным, т. к. не содержит к.-л. отсылок к теории нотации. Шестой трактат, судя по содержащимся в нем муз. примерам, относится к 1-й пол. XIV в.: это учебные песнопения-[осмогласники](https://pravenc.ru/text/осмогласники.html), которые помещались как в теоретических сочинениях, так и в певч. [Аколуфиях](https://pravenc.ru/text/Аколуфиях.html). Седьмой трактат близок по музыкально-теоретическому содержанию к «Агиополиту», но именно к поздним редакциям этого древнейшего сохранившегося теоретического текста о церковной музыке. Небольшой 8-й трактат остается недатированным. В 9-м трактате объяснения диплофонии и двойных октав близки к учению иером. Гавриила, поэтому его появление следует отнести к XIV - сер. XV в. Датировка 10-го трактата чрезвычайно затруднена, поскольку многие из содержащихся в нем терминов нигде более не засвидетельствованы.

### Структура «Вопросоответника...» и содержащихся в нем трактатов

Строки 1-368: 1-й трактат, наиболее обширный в этом компендиуме, представляет собой попытку с помощью многочисленных, часто обширных цитат из святоотеческой лит-ры обосновать положения о визант. музыке. Кроме того, в подлинной визант. традиции наблюдается континуитет в терминологии с античной грамматикой и классической греч. теорией музыки. В качестве автора этого трактата назван прп. Иоанн Дамаскин. Наст. автор мог умышленно использовать имя этого отца Церкви, чтобы придать своему сочинению больший авторитет. В пользу этого говорит и то, что прп. Иоанн Дамаскин считался автором или реформатором кн. [Октоих](https://pravenc.ru/text/Октоих.html) и, следов., теоретиком системы [осмогласия](https://pravenc.ru/text/осмогласия.html). В то же время многочисленные, но не обозначенные цитаты из святоотеческой или классической греч. лит-ры часто используются для объяснения определенного термина. Кроме того, здесь присутствуют объяснения отдельных знаков нотации и их использования. Знаки нотации сравниваются с 24 буквами греч. алфавита или с 24 часами суток. Это соответствует соотносимой с трактатом «Агиополит» классификации невм по списку XIII в. Vat. gr. 872: 15 τόνοι, 4 πνεύματα и 5 αἰσθήσεις. С опорой на идеи из святоотеческих источников о том, что человек как микрокосм отражает макрокосм, предпринята попытка интерпретировать термины церковной музыки в соответствии с природой человека. Так, 4 муз. знака πνεύματα названы 4 элементами, из к-рых состоит человеческое тело. 5 αἰσθήσεις музыки сопоставляются с человеческими чувствами. Τόνοι представлены как σώματα, к-рые «одушевляются» через πνεύματα. Число 15 в отношении τόνοι отсылает к 15 струнам δῖς διὰ πασῶν классической греч. муз. теории, однако без к.-л. реального соответствия этой системе. В число 15 τόνοι входят как простые интервальные знаки, так и ритмические знаки и большие знаки (σύνθετοι τόνοι). Исон, как знак повторения тона, не причисляется к интервальным знакам или к знакам выразительности, но рассматривается только как основа, от к-рой следует петь. Во всем 1-м трактате нет сведений о числе [гласов](https://pravenc.ru/text/гласов.html) и их функциях. Приводятся многие цитаты из «Агиополита», но они не касаются гласов. Заключительная таблица невм содержит последовательность из более чем 40 знаков. Она соотносится со средневизант. традицией развития церковной музыки, зафиксированной в [Пападики](https://pravenc.ru/text/Пападики.html) и в учебном песнопении прп. [Иоанна Кукузеля](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кукузеля.html>).

Автор 2-го трактата (строки 369-444) свидетельствует, что наряду с письменной традицией должно было существовать сильное устное предание. Важную роль в этой устной передаче мелодий играла [хирономия](https://pravenc.ru/text/хирономия.html). Автор видит причину отсутствия муз. теории в визант. средневековье в том, что до времени Птолемея кн. Пападики была сожжена, и с ней погибла вся муз. теория. Деление невм на ἔμφωνα (звучащие) и ἄφωνα (безмолвные) соответствует средне- и поздневизант. классификации в т. н. Хрисанфовом кодексе (Codex Chrysander - Berol. Mus. 40614, XV-XVI вв.). ῎Εμφωνα, т. е. интервальные знаки, назывались μέλη, σημεῖα, σώματα, σχήματα и δυνάμεις. Они появились отчасти под влиянием учения о грамматике, отчасти - античной греч. теории музыки.

В 3-м трактате (строки 445-484) термин φωνή впервые используется для обозначения интервала. Деление знаков на ἔμφωνα и ἄφωνα соответствует поздневизант. классификации из Хрисанфова кодекса, оно также присутствует у иером. Гавриила. Уже в 1-м трактате, связываемом с именами Анастасия Синаита и Иоанна Дамаскина, о 4 значениях термина πνεῦμα в Свящ. Писании этот муз. термин рассматривается в богословском контексте.

Семь звуков (φωναί) 4-го трактата (строки 485-501), образующие октаву, уже присутствуют в таблице знаков т. н. шартрской нотации в кодексе нач. XI в. Ath. Laur. Γ. 67. Как и в «Агиополите», эти 7 интервалов сравниваются с 7 планетами. Наряду с физическим определением φωνή, этот термин, подобно термину πνεύμα, представлен в богословском контексте.

В 5-м трактате (строки 502-509) в соответствии с античной исполнительской практикой приводится деление музыки на чистое пение, пение с инструментальным сопровождением, инструментальную музыку и χορολητική (описано как исполнение при помощи рта и рук; возможно, подразумевается пение с ударами в ладоши). В примере нотации представлены 7 ступеней октавы, исон - как ἄφωνον октавы.

В 6-м трактате (строки 510-520) дается исчерпывающее представление об [интонационных формулах](<https://pravenc.ru/text/интонационных формулах.html>) 8 гласов, приведены 2 примера осмогласника, когда все 8 гласов используются в одном песнопении.

Седьмой трактат (строки 521-741) по концепции и через прямые цитаты наиболее близок к «Агиополиту». В нем также есть отсылки к 1-му трактату. Классификация знаков соответствует поздней стадии в «Агиополите» по рукописям РНБ. Греч. № 239 и Vat. Barber. gr. 300. Они делятся на 15 τόνοι, 4 πνεύματα и 5 ἡμίτονα. Для определения 8 гласов автор использует термин εἶδος. Обозначение гласов классическими греч. названиями соответствует делению у иером. Гавриила и в Пападики. В конце трактата упоминаются приведенные в «Агиополите» 4 главных гласа, 4 плагальных и 2 эпихимы, или фторы, - νανά и νενανώ. Дополнительно рассмотрены 16 гласов ᾆσμα, вероятно относящиеся к муз. практике К-поля.

Восьмой трактат (строки 742-749) - краткое рассуждение об ἀποῤῥοή, к-рое здесь также обозначено как μέλος. ᾿Αποῤῥοή приводится с использованием различных ихим в качестве примеров.

Девятый трактат (строки 750-802) - подробный экскурс в диплофонию или диапласиазмос, чаще всего называемый диплазмос. С одной стороны, он включает 7 ступеней октавы, с другой - означает исполнение на нижнем или верхнем тоне октавы. В данном трактате сделан акцент на музыкальной структуре через октавы и двойные октавы. Упоминание ἴσον-μέλος свидетельствует об употреблении пения с [исократимой](https://pravenc.ru/text/исократимой.html).

В 10-м трактате (строки 803-828) при объяснении расположения основных гласов и их плагальных также обсуждаются гласы παράμεσοι, μέσοι и παραπλάγιοι. Παράμεσοι лежат на кварту, μέσοι - на терцию, а παραπλάγιοι - на секунду ниже их гласов.

## Литература

Изд.: Die Erotapokriseis des Pseudo-Johannes Damaskenos zum Kirchengesang / Ed. G. Wolfram, Ch. Hannick. W., 1997. (MMB. CSRM; 5).

## Литература

Thibaut J. B. Traités de musique byzantine // ROC. 1901. T. 6. N 4. P. 593-609; Wellesz E. Zur Entzifferung der byzantinischen Notenschrift // Oriens Chr. N. S. 1918. Vol. 7/8. P. 97-118; Tardo L. L'antica melurgia bizantina: Nell' interpretazione della scuola monastica di Grottaferrata. Grottaferrata, 1938; ᾿Αλυγιζάκης Α. Ε. ῾Η ὠκταηχία στὴν λληνικὴν λειτουργικὴν ὑμνογραφία. Θεσ., 1985; Герцман Е. В. Петербургский Теоретикон. Од., 1994.

Г. Вольфрам
