---
article_title: РАМАДАН
author: М. Ю. Рощин
volume: '59'
page_numbers: 285-286
source_url: https://pravenc.ru/text/2661380.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:38Z'
---

[персид., тюрк. рамазан], 9-й месяц мусульм. календаря, в к-рый верующим предписано соблюдать пост (ас-саум). Один из 5 столпов [ислама](https://pravenc.ru/text/ислама.html). Р. начинается на следующий день после очередного новолуния и длится 29-30 дней. Пост - это время молитвы, размышления и духовного общения, празднование первого откровения, полученного [Мухаммадом](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html). В течение месяца правоверные мусульмане в дневное время отказываются от приема воды, пищи, курения и интимной близости. Пост начинается на рассвете (после утреннего азана) и заканчивается с заходом солнца (после вечернего азана). Продолжительность времени от рассвета до заката варьируется в разных частях света в зависимости от летнего или зимнего солнцестояния. Большинство мусульман постятся ежедневно в течение 11-16 часов во время Р. Однако в полярных регионах период между рассветом и закатом летом может превышать 22 часа, напр. в Исландии или на севере России. В районах, характеризующихся непрерывными ночью или днем, мусульмане следуют графику поста, соблюдаемому в ближайшем городе, в то время как другие следуют времени Мекки.

Р. упоминается в [Коране](https://pravenc.ru/text/Коране.html) один раз: «Поститься следует считанное количество дней. А если кто из вас болен или находится в пути, то пусть постится столько же дней в другое время. А тем, которые способны поститься с трудом, следует во искупление накормить бедняка. А если кто добровольно совершает доброе дело, то тем лучше для него. Но вам лучше поститься, если бы вы только знали! В месяц рамадан был ниспослан Коран - верное руководство для людей, ясные доказательства верного руководства и различение. Тот из вас, кого застанет этот месяц, должен поститься. А если кто болен или находится в пути, то пусть постится столько же дней в другое время. Аллах желает вам облегчения и не желает вам затруднения. Он желает, чтобы вы довели до конца определенное число дней и возвеличили Аллаха за то, что Он наставил вас на прямой путь. Быть может, вы будете благодарны» (II 184-185).

Мусульманам желательно за полчаса до появления зари закончить утренний прием пищи (сухур) и начать разговение (ифтар) сразу после наступления времени разговения. Разговляться рекомендуется водой, молоком и финиками по традиции, восходящей к Мухаммаду. После обязательной ночной молитвы (иша) совершается желательная молитва таравих (перерыв, отдых), называемая так потому, что после каждых ее 4 ракатов молящиеся отдыхают и слушают назидания имама.

В один из 10 последних нечетных дней Р. отмечается Ночь предопределения, или Ночь судьбы (см. ст. [Лейлят аль-кадр](<https://pravenc.ru/text/Лейлят аль-кадр.html>)), в память о даровании Мухаммаду 1-й суры Корана в пещере Хира горы Эн-Нур (610). В Ночь предопределения принято просить прощения у Бога за совершённые грехи и читать Коран.

До завершения Р. мусульманам полагается подать милостыню разговения (араб. закят аль-фитр) нуждающимся мусульманам. Милостыня разговения является обязательным деянием (ваджиб) для мусульман. Глава семьи подает милостыню за всех членов своей семьи, к-рые находятся на его попечении, во искупление (каффара) возможных ошибок и упущений, сделанных в течение месяца поста.

Мусульмане продолжают работать в период Р., однако в нек-рых ислам. странах, напр. в Омане и Ливане, рабочее время сокращается. В отдельных мусульм. странах на улицах и площадях развешивают фонари (традиция восходит к эпохе халифата Фатимидов). В Индонезии на о-ве Ява верующие купаются в св. источниках, чтобы подготовиться к посту. В г. Семаранг начало Р. отмечается карнавалом, когда по улицам водят Варака - помесь лошади и дракона.

От соблюдения поста освобождаются дети, старики, больные, беременные и кормящие женщины, путники, а также женщины, у к-рых идет менструация или послеродовое очищение.

В 1-й день мусульм. месяца шавваль в честь окончания Р. проводится праздник разговения Ид аль-Фитр (по-арабски), или Ураза-байрам (на тюрк. языках).

## Литература

Коран / Смысловой пер. и коммент.: Э. Р. Кулиев. М., 2003;Кулиев Э. Р., Абаскулиев Р. Уроки благословенного месяца. Баку, 2003; al-Azami. The History of The Quranic Text: From Revelation to Compilation: A Comparative Study with the Old and New Testaments. Leicester; Jeddah, 2008; Ал-Ашкар Умар Сулейман. Судьба и предопределение / Пер. с араб., вступ. слово и примеч.: Э. Р. Кулиев. Баку, 2009.

М. Ю. Рощин
