---
article_title: РАДОМИРОВО ЕВАНГЕЛИЕ
author: М. М. Р.
volume: '59'
page_numbers: 214-215
source_url: https://pravenc.ru/text/2661318.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:08:42Z'
---

(Загреб. ХАЗУ.III.b.24), пергаменная кириллическая рукопись сер. XIII в. среднеболг. извода с западноболг. особенностями. Название памятнику дал В. А. [Мошин](https://pravenc.ru/text/Мошин.html) по имени одного из писцов рукописи, оставившего молитвенную просьбу: «<div class="cu">помени</div> <div class="cu">мѧ</div> <div class="cu">хе҃Nазь</div> <div class="cu">грѣшни</div> <div class="cu">радомирь</div> <div class="cu">писахь</div> <div class="cu">велика</div> <div class="cu">ми</div> <div class="cu">бѣ</div> <div class="cu">тѫга</div> <div class="cu">на</div> <div class="cu">срд҃ци</div> » (Л. 169). В научной лит-ре распространено мнение о принадлежности перу этого же книжника и [Радомировой псалтири](<https://pravenc.ru/text/Радомировой псалтири.html>) (напр.: Mošin. O podrijetlu Mihanovićeve ćirilske zbirke. 1955. S. 74-75; Десподова. Славева. 1988. С. 156. № 43; С. 188. № 56; Христова, Караджова, Узунова. 2003), однако существенные различия в почерках этих рукописей отвергают возможность подобного отождествления (Турилов А. А. Старые заблуждения и новые «блохи» // ВЦИ. 2009. Вып. 1/2(13/14). С. 333, 349).

Рукопись содержит 182 листа форматом 4° (пергамен хорошей выделки, тонкий, бледно-желтого цвета, пагинация поздняя), с утратами начальных, заключительных и отдельных листов в середине. Листы местами загрязнены и имеют повреждения, вызванные частым использованием. Переплет новый, следов прежнего не осталось. Содержит Евангелие-апракос с чтениями на каждый день года, кроме дней Великого поста, на к-рые приводятся чтения только на субботу и воскресенье; начинается с Ин 5. 19 (среда 2-й седмицы по Пасхе) и обрывается на Лк 23. 45 (утреня Страстной пятницы). По составу относится к южнославянской группе Евангелий-апракос мстиславского и юрьевского типа подобно [Вуканову Евангелию](<https://pravenc.ru/text/Вуканову Евангелию.html>) (XIII в.), [Карпинскому Евангелию](<https://pravenc.ru/text/Карпинскому Евангелию.html>) (XIII в.) и Лесновскому Евангелию (Каллиникову, 2-я четв. XIV в.). На л. 22-28 чтения с 7-й недели по Пасхе до 1-й Недели всех святых пронумерованы, вероятно, по системе [Аммония Александрийского](<https://pravenc.ru/text/Аммония Александрийского.html>) (т. н. аммониевы главы): в четверг 7-й недели (Ин 16. 23) - <div class="cu">РИ҃</div>  в пятницу 7-й недели (Ин 17. 1) - <div class="cu">РИГ҃</div>  в субботу 7-й недели (Ин 21. 14) - <div class="cu">СК҃</div>  во вторник 1-й недели по Пятидесятнице (Мф 4. 23) - <div class="cu">КГ҃</div>  в субботу 1-й недели по Пятидесятнице (Мф 5. 33) - <div class="cu">ЛѲ҃</div>  в 1-ю Неделю всех святых (Мф 10. 32) - ù3
(!). Наличие подобных указаний свидетельствует о копировании книжниками текста с древнего образца: аналогичные пометы имеются в глаголическом [Мариинском Евангелии](<https://pravenc.ru/text/Мариинском Евангелии.html>) (нач. XI в.) и в упомянутых кириллических Вукановом, Карпинском и Лесновском.

Текст размещен по 2 столбца на каждом листе (за исключением л. 23), в среднем по 25 строчек в каждом. В создании рукописи участвовали как минимум 4 книжника: 1-й, вероятно Радомир, переписал бóльшую часть (кроме л. 22 и 23), 2-й - 51d1-52а11, 3-й - л. 94а14-22 и 124а1-125с25, 4-й - 102d1-13, 123a1-123d25, 133d1-7, 168b1-13. Возможно, последним 2 писцам принадлежит правка (преимущественно прояснение нечетких букв и восполнение пропущенных) по всему кодексу. Текст написан уставом разного размера. На мн. листах сохранились кириллические, почти нечитаемые записи мелким шрифтом. Украшение рукописи отличается богатством и оригинальностью и включает 2 заставки (л. 80 и 145v) и 314 неповторяющихся инициалов тератологического и византийского стиля. Заставки выполнены киноварью, а инициалы (наиболее часто и ) - киноварью и заполнены зеленым или желтым цветом. Из палеографических особенностей выделяется написание букв (горизонтальная перекладина лежит по верхней линии строки), (с низкой, едва обозначенной средней мачтой), (чашеобразная, симметричная), (треугольная петля спускается с верхней до нижней линии строки), (верхняя часть сильно редуцирована), (средняя перекладина у 1-го писца находится в нижней части строки, у 2-го - в верхней), (встречается редко, похожа на ), (у 1-го писца обе петли одинаковы, у 2-го верхняя в виде маленького треугольника), (употребляется редко, верхние части слиты), (имеет особое начертание: кольцо с точкой внутри и 2 мелкими внешними черточками - вниз и вверх). Встречаются, прежде всего у 1-го писца, редкие по сочетанию лигатуры. Нек-рые сокращенные слова пишутся без титла. Из надстрочных знаков также используются одинарная точка (над (только в ), (часто без ), <div class="cu"></div>  над др. гласными - в инициале и поствокальной позиции) и двойная точка (над диграфами и группами согласных).

Для орфографии 1-го писца характерно употребление 3 юсов (крайне редко ), йотированных гласных (часто после и иногда после <div class="cu">Л;</div> <div class="cu">ѭѭ</div>  не встречается), преимущественно и правильная постановка а 2-й придерживался одноерового () и юсового (все 4) правописания. Орфографическая система 3-го книжника отличается определенной свободой в следовании нормам, использовании еров и юсов без позиционного выделения, последовательным употреблением Рашскому правописанию с одним ером (), отказом от юсов и последовательной расстановкой йотированных гласных следовал 4-й книжник. В лексическом отношении памятник интересен сочетанием архаических черт и новообразованиями, а принцип перевода греческих лексем сближает его с Вукановым и рус. [Мстиславовым Евангелием](<https://pravenc.ru/text/Мстиславовым Евангелием.html>). Палеографические, орфографические и лингвистические особенности памятника демонстрируют приверженность каждого писца отличным системам правописания, что, вероятно, вызвано их обучением в разных школах. Некоторые особенности памятника отражают восточнославянское влияние кон. XII - сер. XIII в. (см. в ст. [Древнерусские (восточнославянские) влияния](<https://pravenc.ru/text/Древнерусские (восточнославянские) влияния.html>) на книжность юж. славян).

О судьбе Р. Е. известно лишь с кон. 60-х гг. XIX в., когда его купил католич. еп. Й. Ю. Штроссмайер у родственников А. Михановича (1796-1861), бывшего австр. консулом в Белграде и затем в Фессалонике. Возможно, подобно большинству книг из своего собрания, консул нашел кодекс в одном из македон. мон-рей. В научной лит-ре впервые памятник упомянут в «Лексиконе древнеславянско-греко-латинском» Ф. Миклошича (Lexicon palaeoslovenico-graeco-latinum: Emendatum auctum / Ed. F. Miklosich. Vindobonae, 1866. P. 9). Только Г. А. [Воскресенский](https://pravenc.ru/text/Воскресенский.html) датировал Р. Е. XIV в. (Воскресенский Г. А. Славянские рукописи, хранящиеся в заграничных б-ках: Берлинской, Пражской, Венской, Люблянской, Загребской и двух Белградских. СПб., 1882. С. 45-46. (СбОРЯС; Т. 31. № 1)), остальные исследователи - XIII в.: Миклошич, еп. [Никанор (Ружичич)](https://pravenc.ru/text/Никанор.html) (Никанор (Ружичић), еп. Стари српски рукописи у књижници Jугослав. Академиjе у Загребу // ССКА. Разред 2. 1900. Књ. 34. С. 129-147), Б. Цонев (Цонев Б. Кирилски ръкописи и старопечатни книги в Загреб // Сб. Бълг. акад. на науките. София, 1913. Т. 1. С. 10), Мошин и др. Фототипическое издание текста в сопровождении палеографического и лингвистического исследования предприняли Р. Угринова-Скаловска и З. Рибарова (Радомирово евангелие. 1988).

## Литература

Изд.: Джурова А. 1000 години бълг. ръкописна книга: Орнамент и миниатюра. София, 1981. Табл. 104; Радомирово евангелие / Изд.: Р. Угринова-Скаловска, З. Рибарова. Скопjе, 1988.

## Литература

Mošin V. Čirilski rukopisi Jugoslavenske akademije. Zagreb, 1952. Dio 2: Reprodukcije. S. 12; 1955. Dio 1. № 7-12; idem. O podrijetlu Mihanovićeve ćirilske zbirke // Slovo. Zagreb, 1955. Br. 4/5. S. 71-84; он же. Палеографски албум на jужнослов. кирилско писмо. Скопjе, 1966. С. 55; Миовски М. Морфолошка адаптациа на личните и географските имиња во Радомировото евангелие // Годишен зб. на Филозофскиот фак-т. Скопjе, 1973. С. 229-237; Речник на македон. црковнослов. текстови: Пробна свеска. Скопjе, 1978; Рибарова З. Кон лингвистичко-литерарни контакти во северомакедон. библиски текстови, Радомирово евангелие // XI Науч. дискусиjа на семинарот за македон. jезик, лит-ра и култура. Скопjе, 1985. С. 167-176; она же. Глаголските форми во Радомировото евангелие // Литературен збор. Скопjе, 1986. Год. 33. Кн. 3. С. 11-20; она же. Радомировото евангелие и неговото место во развоjот на македон. црковнослов. писменост во 13 в. // Предавања на XXI семинар за македон. jазик. Скопjе, 1989. С. 27-44; она же. Местото на Радомировото евангелие меѓу македон. црковнослов. текстови // Studia Linguistica Polono-Jugoslavica. Wrocław; Sarajevo, 1991. Т. 6. С. 21-31; она же. Русизми во Радомировото евангелие // Македон.-рус. jазични, лит. и културни врски: Мат-ли од I македон.-рус. славистичка конф., Охрид, 23-24 авг. 1995 г. Скопjе, 1998. С. 195-204 (то же // Она же. Палеословенистички студии. Скопjе, 2009. С. 113-121); она же. Jазикот на македон. црковнослов. текстови. Скопjе, 2005; Десподова В., Славева Л. и др. Македонски средневек. ракописи. Прилеп, 1988. Т. 1. С. 157-159; Горина Н. Л. Опыт оценки текстологической значимости разночтений: (На мат-ле списков слав. Евангелия XI-XV вв.) // ТОДРЛ. 1996. Т. 49. С. 323-338; Христова Б., Караджова Д., Узунова Е. Бележки на бълг. книжовници X-XVIII в. София, 2003. Т. 1. № 29; Траjкова К. За инициjалите во Радомировото евангелие // Филол. заметки. 2016. Вып. 14. № 1. С. 55-67.

М. М. Р.
