---
article_title: ПРОТОПОПОВ
author: Н. Ю. Сухова
volume: '58'
page_numbers: 474-476
source_url: https://pravenc.ru/text/2661050.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:05:16Z'
---

Василий Иванович (12.03.1868, с. Дедюхин Соликамского у. Пермской губ. (ныне не существует) - не ранее 1922), правосл. богослов, библеист, экстраординарный профессор КазДА, статский советник.

### Биография

П. происходил из семьи потомственных священнослужителей Пермской епархии. Отец - прот. Иоанн Васильевич (22 июня 1845 - не ранее 1911), выпускник Пермской ДС (1864), священник собора Рождества Христова в г. Дедюхин (25 мая 1866 - 29 сент. 1870), настоятель ц. в честь Тихвинской иконы Божией Матери г. Кунгура (29 сент. 1870 - 11 июня 1909 - Лепихина. 2007. С. 168-169); младший брат П., Петр, был выпускником КазДА (1899). П. окончил Пермскую ДС (1890; 1-м по списку, по 2-му разряду), КазДА (1894; 2-м по списку со степенью канд. богословия, с правом преподавания в семинарии и соискания степени магистра богословия без нового устного испытания). С 15 авг. 1894 по 15 авг. 1895 г. П. состоял профессорским стипендиатом по кафедре библейской истории КазДА. 7 сент. 1895 г. был определен на должность преподавателя литургики, гомилетики и практического руководства для пастырей в Тобольскую ДС, где проработал до 1899 г. (НАРТ. Ф. 10. Оп. 2. Д. 11498. Л. 1). Магистр богословия (утвержден указом Синода от 21 авг. 1896). С 5 сент. 1896 г. также преподавал франц. язык, неоднократно временно обучал философии, психологии и церковной истории учеников 4-го класса. 15 февр. 1897 г. П. перемещен на кафедру основного, догматического и нравственного богословия, но до кон. сентября продолжал преподавать гомилетику в 4, 5 и 6-м классах и практическое руководство для пастырей в 5-м и 6-м классах. П. неоднократно исполнял должность помощника инспектора, состоял членом ревизионных комитетов по проверке экономических отчетов по семинарии, распорядительного собрания правления ДС. Входил в издательскую комиссию при Тобольском епархиальном братстве, с 19 окт. 1898 г.- в Тобольский епархиальный училищный совет и постоянную школьную комиссию при нем, в совет Тобольского епархиального братства, комиссии по устройству братской б-ки-читальни при ц. Рождества Христова в Тобольске.

В 1899-1921 гг. преподавал в КазДА: доцент (20 июня 1899 - 21 дек. 1904), экстраординарный профессор (с 21 дек. 1904) кафедры библейской истории (с 16 окт. 1910 - библейской истории в связи с историей древнего мира). С 30 сент. 1902 г. (утвержден епархиальным преосвященным 14 дек. 1902) по 30 сент. 1904 г. состоял редактором «Известий по Казанской епархии». С 24 авг. 1904 г. преподавал Свящ. Писание на казанских миссионерских курсах. Определением совета академии от 19 мая 1910 г. (утверждено указом Синода от 12 авг. 1910) командирован для научных занятий в Палестину с 16 авг. 1910 по 16 авг. 1911 г. Т. к. казенную субсидию не выделили, поездка была предпринята на собственные средства. П. собирал материалы для задуманной диссертации о самарянах, предпринял неск. поездок в Сихем (Наблус), проводил беседы с представителями общины из Яффы и Сихема, приобретал самарянские документы, рукописные и печатные материалы по различным б-кам и музеям Св. земли. В результате научных поисков П. удалось собрать комплекс материалов, связанных с самарянской общиной г. Наблус, фрагменты самарянского Пятикнижия, литургические тексты, а также подборку сочинений англ. и нем. библеистов, изучавших их общину. Вернувшись из Палестины, П. узнал, что проф. КДА В. П. Рыбинский опубликовал монографию, посвященную самарянам, и подал ее на соискание степени д-ра церковной истории (Рыбинский В. П. Самаряне: Обзор источников для изучения самарянства; История и религия самарян. К., 1913). Значительная часть материалов, собранных П., оказалась использованной в этом сочинении, т. к. оба исследователя изучали во многом схожие источники. В связи с этим П. решил не представлять диссертацию и 1 февр. 1913 г. просил совет КазДА рассмотреть вопрос о присуждении докторской степени по совокупности представленных «печатных и рукописных материалов» (НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 11177. Л. 4-8). Однако совет на заседании 8 марта пришел к заключению, что согласно Уставу духовных академий 1910-1911 гг., требовавших для соискания степени конкретного печатного сочинения, не вправе принять к рассмотрению указанные работы (Там же).

С окт. 1917 г., после того как у КазДА было отобрано здание, П. вместе с остальными преподавателями академии читал лекции в домах профессоров. В апр. 1921 г. был обвинен по групповому «делу преподавателей Казанской духовной академии» в нарушении Декрета ВЦИК от 20 янв. 1918 г. «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» и приговорен к году заключения в концлагере условно (Архив УФСБ Респ. Татарстан. Д. 2-10837). В 1921 г. П. служил секретарем редакции Губземотдела г. Казани. В нояб. 1921 г. вошел в преподавательскую корпорацию Богословского ин-та, к-рый был открыт на основании разрешения коллегии Татнаркомпроса от 4 нояб. 1921 г. и просуществовал менее года (НАРТ. Ф. 1172. Оп. 3. Д. 15). 26 авг. 1992 г. П. посмертно реабилитирован Прокуратурой Республики Татарстан по делу 1921 г.

П. был дважды женат. 19 сент. 1894 г. вступил в брак с Н. М. Холмогоровой, дочерью священника Предтеченской ц. г. Кунгура Пермской губ. (НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 9281. Л. 1, 7-9). Овдовев, 25 янв. 1902 г. вступил во 2-й брак, с Л. И. Невоструевой, дочерью умершего священника Вятской епархии (Там же. Д. 10392. Л. 1-4; Д. 11498. Л. 2). Детей у П. не было. Имел чин статского советника и был награжден орденами св. Станислава 3-й (1901) и 2-й (1910) степени и св. Анны 3-й степени (1906), золотым крестом с частицей Животворящего Древа, пожалованным Иерусалимским патриархом (1912); состоял членом имп. Палестинского православного об-ва и был активным участником его Казанского отд-ния.

В работе А. А. Лобашева без достаточно убедительных доказательств и ссылок на источники представлены сведения о некоем В. И. Протопопове, проходившем обвиняемым по групповому «делу священнослужителей города Кургана» 1938 г. (Лобашев. 2007. С. 223-224). В 1937 г. он служил священником в ц. св. Симеона Верхотурского с. Колесникова (ныне Кетовского р-на Курганской обл.). В янв. 1938 г. был арестован, а 6 янв. того же года постановлением тройки при Управлении НКВД по Челябинской обл. обвинен в «контрреволюционной деятельности» по статьям 58-10, 58-11 УК РСФСР и приговорен к расстрелу с конфискацией имущества. 11 мая 1957 г. был посмертно реабилитирован президиумом Курганского облсуда по делу 1938 г., все материалы по обвинению в контрреволюционной деятельности были признаны сфальсифицированными. По всей видимости, эти сведения были произвольно объединены в ряде совр. справочно-библиографических изданий с данными о П.

### Богословские труды

Наиболее значимым трудом П. является его магист. дис. «Переход евреев через Чермное море: (История его и религиозное значение по книгам Ветхого и Нового Завета, по святоотеческим толкованиям) и по церковным песнопениям» (Каз., 1895). На защите, состоявшейся 20 мая 1896 г., офиц. оппонентами выступили заслуженный ординарный профессор по кафедре библейской истории Я. А. Богородский и экстраординарный профессор по кафедре Свящ. Писания ВЗ П. А. Юнгеров, к-рые дали похвальные отзывы на работу П. (НАРТ. Ф. 10. Оп. 2. Д. 1157, 2064). Архиеп. Финляндский Антоний (Вадковский) не усматривал «особенной ценности» сочинения П. «в ученом отношении», но видел главное достоинство в том, что оно «написано в совершенной независимости от немецких ученых и на началах чисто православных» (РГИА. Ф. 796. Оп. 177. Д. 574. Л. 8; НАРТ. Ф. 10. Оп. 2. Д. 9190. Л. 1-9). Магистерская диссертация П. носит апологетический характер. В 1-й гл. автор делает критический разбор рационалистических теорий зап. ученых, как вовсе отрицающих факт перехода евреев, так и рассматривающих его в качестве естественного явления. Основным оппонентом П. служил автор наиболее распространенной в те годы гипотезы проф. Гёттингенского ун-та, египтолог Г. К. Бругш, предложивший в 1856 г. в качестве места этого события не само море, а участок земли между оз. Манзала и Суэцким зал. П. полагал, что, с одной стороны, данные Свящ. Писания не поддаются рациональному анализу (Переход евреев через Чермное море. 1895. С. 8-11, 23), с другой стороны, содержание и характер кн. Исход предполагает наличие в ее тексте исторически достоверных сведений (Там же. С. 22). Из различных версий о месте перехода евреев через море П. останавливается на верховье Суэцкого зал.- напротив горы Синай, настаивая на том, что полноводность залива подтверждает чудесный характер события. Главы 2-4 посвящены религ. значению перехода: П. рассматривает нравственное значение этого чудесного события для формирования мировоззрения избранного народа, а также его прообразовательный смысл в контексте новозаветного откровения (прежде всего в богословии апостолов Павла и Иоанна Богослова). П. обращает внимание на символическое истолкование перехода в аскетической христ. письменности и церковных песнопениях. Рецензенты единогласно отмечали не только самостоятельность исследования П., но и его новизну - по крайней мере для русскоязычной лит-ры - в связи с использованием литургических текстов, к-рые до самого конца XIX в. практически не привлекались к научно-богословским исследованиям.

Опубликованный отдельной брошюрой стипендиатский отчет П. «Библейские ветхозаветные события по толкованиям святых отцов и учителей Церкви» представляет собой сборник очерков, объединенных стремлением выделить в святоотеческой лит-ре библейско-исторический материал. Для своего времени представлял интерес комплекс статей, ставших результатом поездки П. в Палестину и посвященных религиозным традициям самарян: истории общины, почитанию горы Гаризим, мессианским верованиям и их лит-ре. К этому комплексу примыкает неск. статей о Палестине и ее святынях и о паломничествах на Св. землю. Кроме того, П. принадлежат ряд статей в Православной богословской энциклопедии, посвященных ветхозаветным персонажам, и толкования на неск. книг ВЗ в «Толковой Библии» А. П. Лопухина: на Числа, Второзаконие, Первую и Вторую книги Царств, Книгу премудрости Иисуса, сына Сирахова.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 177. Д. 574; Оп. 441. Д. 254; НАРТ. Ф. 10. Оп. 1. Д. 9190, 9281, 9287, 9855, 10392, 10977, 10980, 11177, 11498; Оп. 2. Д. 1157, 2064; Кунгурский городской архив. Ф. 497. Оп. 1. Д. 7. Л. 29, 31-32; Ф. 503. Оп. 1. Д. 2. Л. 64-65 об.; Архив УФСБ Респ. Татарстан. Д. 2-10837.

## Сочинения

Переход евреев через Чермное море: (История его и религ. значение по книгам Ветхого и Нового Завета, по святоотеческим толкованиям и церк. песнопениям). Каз., 1895; Библейские ветхозаветные события по толкованиям св. отцов и учителей Церкви. Каз., 1896; Период Судей: Очерк из истории евр. народа // ПС. 1902. № 6. С. 842-858; История праздника Рождества Христова // Изв. по Каз. епархии. 1903. № 1. Отд. неофиц. С. 1-14; Евр. патриархи // ПС. 1903. № 7/8. С. 243-245; № 9. С. 413-467; № 10. С. 561-589; Нравственная философия и правила житейского благоразумия по кн. Притчей Соломоновых // Изв. по Каз. епархии. 1903. № 15. Отд. неофиц. С. 1-23; Иаков-Израиль // ПБЭ. Т. 6. 1905. Стб. 29-40; Иаред // Там же. Стб. 179; Иафет // Там же. Стб. 182-186; Иехония // Там же. Стб. 586-587; Иоаким // Там же. Стб. 699-701; Иоас // Там же. 1906. Т. 7. Стб. 187-190; Иоахаз // Там же. Стб. 190-191; Иоафам // Там же. Стб. 196; Иорам // Там же. Стб. 317-320; Иосиф // Там же. Стб. 342-353; Колена Израилевы // Там же. 1911. Т. 12. Стб. 408-415; В поисках Земли Обетованной: Метаморфоза сионизма. Каз., 1907; Годичная конференция сионистов в Кельне // ПС. 1908. № 11. С. 619-635; Числа //Лопухин. Толковая Библия. 1904. Т. 1. С. 504-593; Второзаконие // Там же. С. 594-669; 1 Царств // Там же. 1905. Т. 2. С. 225-299; 2 Царств // Там же. С. 300-356; Книга Премудрости Иисуса сына Сирахова // Там же. 1908. Т. 5. С. 159-233; Караимы // ПС. 1909. № 5. С. 640-658; 9-й Междунар. конгресс сионистов в Гамбурге // Там же. 1910. № 5. С. 671-699; Палестинские письма. Каз., 1911; Из писем ученого паломника во Св. Землю // ПС. 1911. № 4. С. 513-524; № 5. С. 682-700; № 6. С. 777-793; № 7/8. С. 231-248; На развалинах Самарии // Там же. № 11. С. 627-634; В области самарянской лит-ры: Самарянские рассказы о первоначальной истории самарян. Самарянские верования, связанные с горой Гаризим. Мессианские верования и ожидания самарян. Самарянская книга Иисуса Навина // Там же. 1911. № 12. С. 768-807; 1912. № 6. С. 823-854; № 7/8. С. 164-182; № 12. С. 882-901; 1913. № 7/8. С. 135-152; № 10. С. 401-410; № 11. С. 602-624; № 12. С. 752-779; Рус. паломнический сезон в Иерусалиме. Каз., 1911; Поездка к самарянам: Самарянская пасха на горе Гаризма // ПС. 1912. № 3. С. 358-368; № 4. С. 499-536; Прежде и теперь: Из быта рус. паломников в Палестине // Там же. № 9. С. 325-361; Первый Всерос. съезд караимов в Евпатории // Там же. № 2. С. 279-286; 11-й Междунар. конгресс сионистов в Вене // Там же. 1914. № 3. С. 539-555.

## Литература

Богородский Я. А. Отзыв о магистер. соч. «Переход евреев через Чермное море» В. И. Протопопова // ПС. 1897. № 4. Прил. С. 136-140; Юнгеров П. А. То же // Там же. С. 140-147; Мень А., прот. Библиологический словарь. М., 2002. Т. 2. С. 516; Лепихина З. Я. Кунгур православный. Пермь, 2007; Лобашев А. «Верою побеждали!..»: Книга о духовном подвиге правосл. южноуральцев. Челябинск, 2007; Новомученики, исповедники, за Христа пострадавшие в годы гонений на Рус. Правосл. Церковь в XX в. // www.pstbi.ccas.ru/bin/db.exe/no\_dbpath/docum/cnt/ans/nm1/?TYZCF2JMTcCid70ideGZfOXjTX2sBXVyV8Kfc5tjAn\*iAX2t\*\* [Электр. ресурс].

Н. Ю. Сухова
