---
article_title: РАЗУМОВСКИЙ
author: И. В. Старикова
volume: '59'
page_numbers: 240-242
source_url: https://pravenc.ru/text/2661350.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:10Z'
---

Димитрий Васильевич (18.10.1818, с. Воскресенское Одоевского у. Тульской губ.- 2.01.1889, Москва), прот., историк и теоретик церковной музыки, палеограф. Сын, внук и правнук священников ц. Обновления храма Воскресения Христова с. Воскресенского. Учился в Тульском уездном уч-ще (с 1827) и Тульской ДС (1834-1839), где изучал помимо специальных предметов философию, историю, физику и математику, греч., лат., франц. и евр. языки. В 1839-1843 гг. учился в КДА, в 1845 г. защитил магистерскую диссертацию по философии. В 1843-1852 гг. преподавал в Вифанской ДС в звании профессора физику, математику и древнеевр. язык. В 1847 г. в Сергиевском посаде обвенчался с дочерью проф. МДА прот. Ф. А. [Голубинского](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) Марией (1828-1858), у них родились дочь Анна и сын Михаил (выпускник МДС, псаломщик; помогал отцу в копировании текстов и нот, участвовал в корректорской работе нотного изд-ва семьи [Юргенсон](https://pravenc.ru/text/Юргенсон.html) (см.: Рахманова. 2010)).

В 1850 г. рукоположен во священника к Николаевской домовой ц. МДС, спустя 2 года был назначен служить в Николаевской ц. у Боровицких ворот Московского Кремля, с 1854 г. и до конца жизни - настоятель ц. св. Георгия на Всполье. В этой церкви Р. совершил венчание П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html) и А. И. Милюковой. В 1858 г. был назначен членом Комиссии для рассмотрения и исправления нотных церковных сочинений. В 60-70-х гг. преподавал Закон Божий в Голицынской школе при Московском благотворительном об-ве и в Ломоносовской семинарии при лицее в память цесаревича Николая на Остоженке. В 1866 г. приглашен в качестве законоучителя и преподавателя истории церковного пения в Московскую консерваторию (с 1871 профессор). В 1870 г. возведен в сан протоиерея.

На протяжении мн. лет Р. занимался изучением древнерус. пения на основе рукописных источников, разрабатывая методы их палеографического и музыковедческого анализа. Основные выводы исследований Р., сосредоточенные в монографии «Церковное пение в России…» (1867-1869), позволяют считать его основоположником рус. муз. медиевистики. Судя по архивным материалам, в своих исследованиях Р. опирался на широкий круг источников на различных языках. В своих работах он затронул целый комплекс проблем муз. медиевистики, важнейшими из к-рых являются: ладовая организация древнерус. и визант. песнопений, развитие формы муз. [нотации](https://pravenc.ru/text/нотация.html), взаимосвязь письменной традиции и устной практики, происхождение тех или иных форм невменной записи и др. Он также написал многочисленные заметки и эссе по истории и теории визант. муз. наследия, к-рые только частично были отражены в указанном труде; большая их часть, в т. ч. 1-й рус. перевод визант. трактата [«Агиополит»](<https://pravenc.ru/text/ Агиополит .html>), не опубликована и хранится в его архиве (РГБ. Ф. 380). В работе «О нотных безлинейных рукописях церковного пения» (1863) Р. впервые сделал вывод о происхождении [знаменной нотации](<https://pravenc.ru/text/знаменной нотации.html>) от [византийской нотации](<https://pravenc.ru/text/византийской нотации.html>). Курс истории рус. церковного пения, разработанный Р. в результате его научных изысканий, стал 1-м в истории муз. образования России. Прослушавший этот курс З. З. [Дуров](https://pravenc.ru/text/Дуров.html) при поддержке Р. стал 1-м преподавателем истории церковного пения в С.-Петербургской консерватории (с 1883).

Среди неопубликованных работ Р. следует отметить палеографический альбом, посвященный греч. церковнопевческой традиции и включающий 38 примеров из различных рукописей (РГБ. Ф. 380. Карт. 5. Ед. хр. 16. Л. 1-47).

В течение всей жизни Р. собирал древнерус. и греч. певч. книги (в наст. время это собрание хранится в РГБ (Ф. 379)).

Р. рецензировал и корректировал труды, направлявшиеся ему Учебным комитетом при Синоде. Среди этих работ - «Краткий учебник гармонии, приспособленный к чтению духовно-музыкальных сочинений в России», составленный Чайковским (1875) (Мещерина. 2017. С. 29).

Активный участник I, III и IV Археологических съездов (1869, 1874, 1877).

Принял участие в изданиях ОЛДрП: подготовил крюковые тексты и написал предисловие к «Кругу церковного древнего знаменного пения» по рукописи старообрядца И. А. [Фортова](https://pravenc.ru/text/Фортова.html) (СПб., 1884-1885), курировал издание «Стихир, положенных на крюковые ноты: Творение царя Иоанна, деспота Российского» с предисловием архим. [Леонида (Кавелина)](<https://pravenc.ru/text/Леонида (Кавелина).html>) и нотной расшифровкой Фортова (1886). Смоленский также отмечал заслугу Р. в изобретении нового крюкового шрифта для издания нотных певч. книг (РДМДМ. 2002. Т. 3. С. 109-110).

Нек-рые рассуждения и отдельные выводы Р. в наст. время переосмыслены (определение [путевого распева](<https://pravenc.ru/text/путевого распева.html>) как неосмогласного, приоритет звукоряда в определении гласовой принадлежности песнопения и невнимание к мелодической формульности и др.), однако большая часть его идей дала импульс к развитию отечественной муз. медиевистики и до наст. времени остается актуальной.

Ю. К. [Арнольд](https://pravenc.ru/text/Арнольд.html) характеризовал Р. как «бескорыстного, до самозабвения преданного своему предмету ученого» (цит. по: РДМДМ. 2002. Т. 3. С. 112), Д. Ф. [Голубинский](https://pravenc.ru/text/Голубинский.html) писал «о его совершенной нестяжательности, редкой доброте души и постоянной готовности помочь всякому нуждающемуся» (Там же. С. 110), С. В. [Смоленский](https://pravenc.ru/text/Смоленский.html) подчеркивал «удивительную честность и положительность в научных работах» Р. (Там же. С. 108), а также его качества как исследователя: «…до какой высокой степени был учен и умен Д. В. Разумовский, как он умел разбираться в исторических данных - умел делать широкие обобщения и осмысливать данные, не имеющие, казалось, никакой связи между собою, а порознь, сами по себе, вполне мелкие» (цит. по: РДМДМ. Т. 6. Кн. 2. С. 400).

Р.- почетный корреспондент имп. Публичной б-ки (1862), действительный член Московского ОЛДП (1863), Музыкального об-ва в К-поле (1863), Об-ва древнерусского искусства (1864) и МАО (1865), Православного миссионерского об-ва (1870), член-корреспондент имп. Русского археологического об-ва (1862) и ОЛДрП (1883), член-сотрудник по отд-нию ученых исследований и изданий ППО (1883), член Наблюдательного совета при Синодальном уч-ще и хоре (с 1886), почетный член МДА (1887). Был награжден орденами св. Анны 2-й и 3-й степени, св. равноап. кн. Владимира 4-й степени, серебряной медалью РАО (за труд «Церковное пение в России»).

Р. имел дружеские и научно-творческие отношения с кн. В. Ф. [Одоевским](https://pravenc.ru/text/Одоевским.html) с 1862 г. вплоть до кончины последнего (см.: Скирская. 2016); примечательны их «математические» письма, посвященные вопросам ладовых систем (см.: Переписка В. Ф. Одоевского с Д. В. Разумовским // Князь Владимир Одоевский: Дневник. Переписка. Мат-лы: К 200-летию со дня рождения / Ред.-сост.: М. П. Рахманова. М., 2005. С. 430-453). Поддерживал научно-творческие связи с коллекционером древних рукописей П. И. Севастьяновым; описал собрание снимков с афонских певч. рукописей, сделанных в ходе экспедиции Севастьянова (1859-1860) по просьбе директора Публичной б-ки И. В. Делянова (РНБ. Ф. 244. Оп. 1. Ед. хр. 53; опубл.: Скирская. 2017. С. 127-159). В 1862-1866 гг. вел переписку с В. В. [Стасовым](https://pravenc.ru/text/Стасовым.html), который поделился с Р. своими материалами по древнерус. певч. искусству и греч. пению (см. его благодарственное письмо Стасову от 12 июня 1866: РМГ. 1895. № 11. С. 645; Шеховцова И. П. По следам Афонской экспедиции Севастьянова // Вестн. ПСТГУ. Сер. 5. 2017. Вып. 26. С. 121-123). Также переписывался с архим. [Антонином (Капустиным)](https://pravenc.ru/text/Антонин.html), однокурсником Р. по КДА. Архим. Антонин обращался к Р. с различными вопросами, касающимися происхождения и датировки греч. рукописей (см.: Шеховцова И. П. Греческие муз. рукописи в собирательской деятельности архим. Антонина (Капустина) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 5. 2014. Вып. 4(16). С. 113-142). Поддерживал идею гармонизации древних распевов в «строгом стиле» Н. М. Потулова. Р. в течение мн. лет оказывал поддержку и давал консультации Арнольду (см.: Записи о взаимоотношениях с Ю. К. Арнольдом (после 1879) // РГБ. Ф. 380. Карт. 4. Ед. хр. 30; Замечания [на исслед. Арнольда по теории визант. музыки] // Там же. Ед. хр. 29; Арнольд Ю. К. Воспоминания. М., 1893. Вып. 3). Многолетнее научное сотрудничество связывало Р. со Смоленским, который стал его преемником на курсе истории церковного пения в консерватории (1889-1901). К Р. за консультациями обращался прот. И. И. [Вознесенский](https://pravenc.ru/text/Вознесенский.html) в процессе написания работы «О пении в православных церквах греческого Востока с древнейших до новых времен» (1895) (см.: Письма И. И. Вознесенского к Д. В. Разумовскому // РГБ. Ф. 380. Карт. 14. Ед. хр. 44).

В доме Р. бывали такие выдающиеся муз. деятели, как Н. Г. Рубинштейн, С. И. [Танеев](https://pravenc.ru/text/Танеев.html), Н. Д. [Кашкин](https://pravenc.ru/text/Кашкин.html), В. Н. [Кашперов](https://pravenc.ru/text/Кашперов.html), И. В. Гржимали, Н. А. Губерт, К. К. Альбрехт, Н. А. [Римский-Корсаков](https://pravenc.ru/text/Римский-Корсаков.html), М. А. [Балакирев](https://pravenc.ru/text/Балакирев.html) и др. Чайковский консультировался с Р. при сочинении Всенощной.

## Сочинения

О нотных безлинейных рукописях церк. знаменного пения. М., 1863. (ЧОЛДП; 1);Бычков А. Ф. Отрывки Евангелия XI в. [с публ. мат-лов исслед. Д. В. Разумовского] // ИИАО. 1865. Т. 5. Вып. 1. Стб. 29-37; Мат-лы для археол. словаря // Древности: Тр. МАО. М., 1867. Т. 1. Вып. 2. С. 15-16, 18, 20-35; 1870. Т. 2. С. 6-16; 1874. Т. 4. С. 13, 15-17, 30; Об основных началах богослужебного пения Правосл. Грекорос. Церкви // СбОДИ на 1866. Отд. 1. М., 1867. С. 107-124 (отд. изд.: М., 1866); Патриаршие певчие диаки и поддиаки // Древности: Археол. вестн. М., 1867. Т. 1. С. 241-253 (отд. отт.: М., 1868); Церковное пение в России: (Опыт ист.-техн. изложения): Из уроков, чит. в Консерватории при Моск. муз. об-ве. М., 1867-1869. 3 вып. (гл. 1-7 переизд. с коммент. И. Е. Лозовой: Муз. академия. 1998. № 1, 2; 1999. № 1, 3, 4); Музыкальная деятельность кн. В. Ф. Одоевского // В память о кн. В. Ф. Одоевском: Заседание ОЛРС 13 апр. 1869 г. М., 1869. С. 33-42; То же // РДМДМ. 2000. Т. 3. С. 46-49; Обозрение растений, упоминаемых в Свящ. Писании. М., 1871, 20122; Церковнорусское пение. Народное мирское пение и собственно музыка: Ист. заметка о мирском пении рус. народа // Тр. I Археол. съезда в Москве в 1869. М., 1871. Т. 2. С. 444-473; Какое значение имеет гармония Потулова для пения нашей православной церкви? // Тр. III Археол. съезда в России в 1874. К., 1878. Т. 2. Прил. С. 161-164; Государевы певчие диаки. М., 1881; О знаменном распеве // Круг церк. древнего знаменного пения: В 6 ч. СПб., 1884. [Т. 1]. С. I-XXIII (2-я паг.). (ОЛДрП; 83); Разбор рукоп. соч. З. Дурова «Опыт истории музыки в России» // Отчет о присуждении наград гр. Уварова. СПб., 1885; Богослужебное пение Правосл. Грекороссийской Церкви: Теория и практика церк. пения. М., 1886; Патриаршие певчие диаки и поддиаки. Государевы певчие диаки. М., 1895; Письма к В. В. Стасову // РМГ. 1909. № 1. Стб. 1-6.

## Литература

Ларош Г. А. Русская муз. лит-ра (Краткий отзыв на «Церковное пение в России» Разумовского) // РВ. 1869. Т. 83. Сент.-окт. С. 774-783; Д. С[оловьев]. Прот. Д. Разумовский // ЦВед. 1889. № 5; Финдейзен Н. Ф. Прот. Д. В. Разумовский: (Очерк его деятельности) // Разумовский Д. В., прот. Патриаршие певчие диаки и поддиаки. Государевы певчие диаки. М., 1895. С. 5-18; он же. Новые мат-лы для биографии прот. Д. В. Разумовского // РМГ. 1896. № 12. Стб. 1571-1578; Биографический словарь членов Имп. московского археологического об-ва. М., 1915; Грановский Б. Б. Д. В. Разумовский: Кр. очерк жизни и деятельности: Мат-лы архива // Собрания Д. В. Разумовского и В. Ф. Одоевского. Архив Д. В. Разумовского: Описания / Ред.: И. М. Кудрявцев. М., 1960. С. 23-35; Мерцалова О. Д. Д. В. Разумовский в письмах о церк. пении в России // Гимнология. М., 2000. Вып. 1. Кн. 1. C. 26-29; она же. Проблемы рус. церк.-певч. искусства XIX в. в переписке Д. В. Разумовского // Музыка в совр. мире: Наука, педагогика, исполнительство: Тезисы II Междунар. науч.-практ. конф., 27 янв. 2006. Тамбов, 2006. С. 55; Смоляков Б. Г. Вопросы совр. науч. изучения древнепевч. терминологии и их отражение в трудах Д. В. Разумовского // Гимнология. 2000. Вып. 1. Кн. 1. C. 30-39; Шлихтина Ю. Р. Мат-лы по визант.-рус. муз.-теоретич. связям из архива Д. В. Разумовского // Там же. C. 19-25; Velimirovic M. Father Razumovsky and Byzantine Chant // Там же. C. 13-18; Смоленский С. В., Голубинский Д. Ф., Арнольд Ю. К. Восп. о прот. Д. В. Разумовском // РДМДМ. 2002. Т. 3. С. 108-115; Рахманова М. П. Димитрий Разумовский: священник и ученый // РДМДМ. 2010. Т. 6. Кн. 2. С. 377-392; Скирская Т. В. Прот. Д. В. Разумовский и кн. В. Ф. Одоевский: Науч. контакты // Вестн. ПСТГУ. Сер. 5. 2016. Вып. 3(23). С. 151-158; она же. У истоков рус. муз. византологии // Там же. 2017. Вып. 25. С. 123-160; Мещерина Е. Г. Научная деятельность прот. Д. В. Разумовского в области богослужебного пения Правосл. Церкви // Вестн. Акад. хорового искусства. М., 2017. № 8. С. 15-37; Шеховцова И. П. Из истории моск. собраний греч. певч. рукописей: Коллекция Д. В. Разумовского // Вестн. ПСТГУ. Сер. 5. 2015. Вып. 2(18). С. 31-47; она же. Из истории отеч. муз. византинистики: Д. В. Разумовский (1818-1889) // Гимнология. 2017. Вып. 7. С. 9-30; она же. Малоизвестные страницы биографии прот. Д. Разумовского: (К 200-летию со дня рождения ученого) // Культура и искусство. 2018. № 12. С. 1-28; она же. Об одной неизв. работе о. Димитрия Разумовского (к 200-летию со дня рождения ученого) // Вестн. ПСТГУ. Сер. 5. 2018. Вып. 29. С. 92-111.

И. В. Старикова
