---
article_title: РАФАИЛ
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '59'
page_numbers: 370-372
source_url: https://pravenc.ru/text/2661436.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:29Z'
---

(Шейченко Родион Иванович; 1891, слобода Вел. Михайловка Новооскольского у. Курской губ. (ныне с. Великомихайловка Новооскольского р-на Белгородской обл.) - 19.06.1957, г. Козельск Калужской обл.), преподобноисп. (пам. 6 июня, 9 июня, в Соборе всех святых, в Оптиной пуст. просиявших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), иером. Из семьи малороссийского крестьянина Ивана, занимавшегося сапожным ремеслом и переплетным делом. В 1906 г. окончил церковноприходскую школу и поступил в земское уч-ще, в к-ром проучился 3 года, и затем работал, как и отец, сапожником. В 1913 г. призван в армию, где окончил военно-ветеринарную фельдшерскую школу. Ему присвоили звание унтер-офицера и направили в 6-й уланский Волынский полк, где он прослужил до демобилизации в 1918 г. Вернувшись с фронта на родину, Р. И. Шейченко отправился в [Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь.html>), где уже не раз бывал до того паломником и трудником. Впосл. он подробно описал, какие размышления и переживания были у него перед приходом в Оптину пуст. и что придало ему решимости изменить свою жизнь. Это одно из ценных свидетельств христ. письменности ХХ в. 26 авг. 1918 г. был принят в число послушников. В Оптиной пуст. нес послушание ветеринарного фельдшера и пел на клиросе.

В том же году, после закрытия монастырей, Оптина пуст. была преобразована в племенное хозяйство, при этом братия осталась на месте и продолжала совершать уставное монастырское богослужение. В новообразованном хозяйстве Родион трудился в качестве ветеринарного фельдшера. В 1923 г. обитель была окончательно закрыта и монахи поселились в Козельске на частных квартирах. Послушник Родион стал зарабатывать на жизнь сапожным ремеслом.

В 1928 г. оптинский иером. Макарий (Чиликин) по благословению Малоярославецкого еп. Стефана (Виноградова), викария Калужской епархии, постриг Р. И. Шейченко в мантию с наречением имени Рафаил в честь арх. Рафаила. В том же году Масальский еп. [Герман (Вейнберг)](<https://pravenc.ru/text/Герман (Вейнберг).html>), викарий Калужской епархии, рукоположил его во диакона и возвел в сан архидиакона. В течение 10 месяцев Р. находился при еп. Германе в качестве келейника и архидиакона на архиерейских службах. После назначения еп. Германа епископом Бугульминским, викарием Казанской епархии (1929), затем главой Алма-Атинской (1930) архиерей пригласил Р. отправиться с ним в Алма-Ату, но тот отказался и вернулся в Козельск, где стал служить в Георгиевской ц. В февр. 1930 г. он был принудительно мобилизован на лесозаготовки.

В это время усилились гонения на РПЦ, и ОГПУ приняло решение арестовать группу оптинских монахов. 18 авг. 1930 г. в Козельске было арестовано ок. 40 чел. из бывш. монашествующих Оптиной пуст., в т. ч. Р., из [Шамординского Амвросиева в честь Казанской иконы Божией Матери женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Шамординского Амвросиева в честь Казанской иконы Божией Матери женского монастыря.html>), а также мирян. Предлогом для ареста стало обвинение монахов в подстрекательстве крестьян к массовым беспорядкам, происшедшим в Козельске на Духов день 9 июня 1930 г. При аресте Р. было предъявлено обвинение в «организованной контрреволюционной деятельности, антисоветской агитации и организации и участии в массовых беспорядках». Проходил по групповому делу вместе с прмч. игум. [Пантелеимоном (Аржаных)](<https://pravenc.ru/text/Пантелеимоном (Аржаных).html>) и др. На допросах сотрудник ОГПУ задавал вопросы, касавшиеся исключительно биографии Р. как оптинского монаха. Виновным себя не признал. Постановлением тройки при Полномочном представительстве ОГПУ по Западной обл. от 27 нояб. 1930 г. приговорен к 10 годам концлагерей, считая срок с 18 авг. 1930 г., и отправлен в Вишерский ИТЛ в пос. Вижаиха Уральской обл. (ныне г. Красновишерск Пермского края). В 1934 г. переведен в Дмитлаг Московской обл., где работал ветеринарным фельдшером при ферме совхоза «Ермолино». Р. жил в одном из пустых загонов для свиней и от недоедания питался даже тем, что давали свиньям. Находясь в лагере, Р. не скрывал своей веры, ему во время свидания передали Евангелие, молитвослов, иконку, а поскольку он жил в свинарнике отдельно, то имел возможность беспрепятственно молиться, приглашая иногда к себе нек-рых из заключенных собратий. Из лагеря писал знакомым. Нек-рые письма не доходили до адресатов - их забирал оперуполномоченный НКВД, к-рый собирал материалы для ареста Р. Среди текстов, к-рые впосл. были поставлены Р. в вину, были стихи мц. [Татианы Гримблит](<https://pravenc.ru/text/Татианы Гримблит.html>), вместе с к-рой он нек-рое время находился в Вишерском лагере. Эти стихи так сильно поразили Р. и настолько оказались созвучны его собственному настроению, что он выучил их наизусть и, немного изменив их, посылал своим корреспондентам.

21 июня 1936 г. Р. арестован в лагере по обвинению в контрреволюционной агитации. В тот же день у него был произведен обыск и найдены отрывки из писем и стихи, которые были представлены как вещественные доказательства преступления против гос-ва. Постановлением Московского обл. суда по делам Дмитлага от 13 сент. 1936 г. приговорен к лишению свободы на 6 лет «с поражением в правах на 5 лет и направлением для дальнейшего отбывания в отдаленные северные лагеря». В судебном приговоре было записано: «Виновным себя подсудимый не признал, но преступление доказано как материалами дела, так и свидетельскими показаниями». Вначале Р. был отправлен в Мурманск, а в 1940 г. переведен в Усольлаг в г. Соликамске Пермской обл. 18 нояб. 1943 г. Р. был освобожден из заключения, но ему не разрешили жить в Козельске и он поселился в г. Кирсанове Тамбовской обл. Там Р. прожил ок. полугода, пока хорошо знавшие его люди не стали настойчиво приглашать переехать в Козельск, и в апр. 1944 г. он туда переехал. 1 окт. того же года Крутицкий митр. [Николай (Ярушевич)](https://pravenc.ru/text/Николай.html) в Успенской ц. в Гончарах в Москве рукоположил Р. во иерея и назначил настоятелем Благовещенской ц. в Козельске согласно просьбе двадцатки. В то время церковная жизнь в Козельске, как и везде в России, была в большом утеснении: на одного священника приходилось не менее десятка гонителей из сотрудников советских учреждений и осведомителей НКВД; храмы были полуразрушены: немцы использовали их под конюшни, советские власти - под склады. Храм Благовещения был сильно поврежден, и Р., занимаясь его восстановлением, стал служить в наскоро отремонтированном приделе. Поскольку строительную технику достать было невозможно, то строить приходилось вручную. К 1949 г. храм усилиями Р. и прихожан был почти восстановлен и сооружен иконостас.

Р. помогал многим нуждавшимся, и в особенности вернувшимся из заключения шамординским монахиням. Дверь его кельи была открыта для всех. Верующие, ища духовной поддержки и совета, стали обращаться к нему как к духовнику, со многими у него завязались близкие отношения, к-рые нашли впосл. свое отражение в переписке.

В 40-х гг. XX в. стали произвольно увеличивать налоги на храмы, и в нач. 1948 г. Р., церковный староста и помощница старосты направили уполномоченному [Совета по делам Русской Православной Церкви](<https://pravenc.ru/text/Совета по делам Русской Православной Церкви.html>) по Калужской обл. жалобу на неоправданное увеличение налогов. Жалобу переслали в финансовый отдел Калужской обл., к-рый признал сумму налогов справедливой и жалобу отклонил. В том же году священник, староста и помощница старосты направили уполномоченному еще 4 жалобы на незаконное обложение налогами, но и эти жалобы не были приняты во внимание.

26 окт. 1948 г. МГБ и Генеральная прокуратура выпустили директиву об аресте возвратившихся из заключения. С этого времени установилась особенно тщательная слежка за Р.: слушали его проповеди, следили за его строительной, благотворительной и духовнической деятельностью.

На 3-й день Пасхи 1948 г. Р. вызвали в Козельское отд-ние МГБ. Он полагал, что его вызывают по поводу произнесенных им проповедей, но ему разъяснили, что «он не имеет права ходить по домам по приглашению верующих в праздник Пасхи, в престольные праздники», а также ему было поставлено на вид, что он незаконно совершает отпевания, сопровождает погребальные процессии. Телеграммой от 9 июля 1949 г. Р. был вызван к уполномоченному по делам РПЦ в Калугу. 11 июля он вошел в кабинет уполномоченного и там был арестован по обвинению в «антисоветской агитации с амвона в церкви и в беседах с верующими», заключен в калужскую тюрьму. На допросах следователи МГБ спрашивали Р. о содержании проповедей: об иконе Божией Матери «Троеручица», о прп. Иоанне Дамаскине, на праздник мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии, стараясь извратить смысл сказанного им и утверждая, что он иносказательно говорил о происходящем в СССР и о советской власти. Виновным Р. себя не признал. Постановлением особого совещания при МГБ СССР от 12 нояб. 1949 г. приговорен к 10 годам ИТЛ. 26 нояб. Р. было выписано направление в Вятлаг. 30 дек., перед тем как отправиться в очередной крестный путь, Р. написал духовным детям: «Слава Богу за все!.. Земно кланяюсь и целую... Братски-сердечно приветствую вас и всех прочих ближних и дальних, ненавидящих и обидящих мя. Прощаю всех перед Господом в сердце моем... Укрепляем благодатию, сравнительно здравствую, а паче благодушен о Нем и покорен о Нем даже до смерти... Благодарю за любовь и заботу всех... Прошу у всех прощения и святых молитв... Слава Богу за все! Грешный Рафаил. Без этой скорби жизнь моя была бы не полна».

Прибыв в лагерь на ст. Фосфоритная Кайского (ныне Верхнекамского) р-на Кировской обл., Р. стал получать письма от духовных детей и писать им ответы. Сохранившаяся переписка свидетельствует о нем как о христ. подвижнике ХХ в. Этот период жизни стал для него временем тяжелого физического и духовного труда. В лагере Р. работал на древоотделочной фабрике ширпотреба. В марте 1953 г. прихожане Благовещенской ц. направили властям ходатайство об освобождении Р., но им было отказано. Отвечая на письма тем, кто тяготились своим одиночеством, Р., в частности, писал: «Знай, родная, что в моих условиях самое тяжкое - это «принудительное сожительство», как отзывался Достоевский о своем пребывании в «таких же местах». Мы здесь, 40-60 человек, как в улье пчелы; добавь к сему игры, ругань, споры, зависть, озлобленность и многое другое - до потери человечности. Поверь, что жизнь в лесу, в пещере была бы для меня отблеск Рая на земле. Но надо терпеть, смиряться и паче благодарить Господа, спасающа мя грешнаго...» Хлопоты прихожан об освобождении Р. не принесли результатов. 30 авг. 1954 г. Центральная комиссия по пересмотру дел осужденных за контрреволюционные преступления, содержавшихся в лагерях, колониях и тюрьмах МВД СССР и находившихся в ссылке на поселении, оставила приговор в силе, отказав просителям, т. к. в случае досрочного освобождения священник намеревался заняться активной церковной деятельностью.

В 1955 г. Р. был освобожден после того, как началось массовое возвращение из лагерей осужденных по неправосудным приговорам. 5 окт. 1955 г. Калужский и Боровский еп. [Онисифор (Пономарёв)](<https://pravenc.ru/text/Онисифор (Пономарёв).html>) назначил Р. 2-м священником в Благовещенскую ц. в Козельске. После заключения Р. продолжал ревностно служить, любил бедных и помогал им, что завещал и своим духовным чадам. Каждое воскресенье приглашал нищих к себе на чай. Однажды он велел напоить некую нищую чаем в день ее ангела. Женщина была слепой и не могла прийти к Р. самостоятельно, необходимо было ей помочь. Одна из духовных дочерей Р. с упреком сказала ему: «Да ну, батюшка, очень уж это нужный товар!» Р. на это ответил: «Это самый нужный товар!» Старался служить как можно чаще и никому не отказывал в исполнении треб, хотя порой это было для него физически утомительно, особенно когда приходилось в дни ненастья ходить на кладбище и служить панихиды по заказу родственников почивших. Безотказно принимал страждущих, духовно изголодавшихся людей, которые стали съезжаться к нему со всей страны.

Весной 1957 г., несмотря на слабое здоровье, Р. часто служил и принимал всех приходящих. 8 июня того же года, в Троицкую родительскую субботу, Р. дотемна пробыл на кладбище, совершая панихиды и никому не отказывая в поминовении, а когда вечером вернулся домой, стало понятно, что он заболел воспалением легких. Затем с ним случился инсульт: парализовало правую сторону тела и отнялась речь. Скончался и после отпевания был погребен на старом кладбище Козельска при большом стечении народа.

22 июня 2005 г. по благословению патриарха Московского и всея Руси [Алексия II (Ридигера)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) мощи Р. были обретены и перенесены на братское кладбище Оптиной пуст., 30 дек. 2007 г. перенесены в Преображенскую ц. Оптиной пуст.

Определением Синода РПЦ от 11 апр. 2006 г. имя Р. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГА Док-тов новейшей истории Калужской обл. Ф. П-55. Оп. 8. Д. 466. Д. 594. Д. 729; ГАРФ. Ф. Р-6991. Оп. 1. Д. 182. Д. 327; Архив Оптиной пустыни. Фонд новомучеников и исповедников; Архив УФСБ России по Калужской обл. Д. П-13910. Д. П-13573; ИЦ МВД Московской обл. Д. СО-32909.

## Литература

Отец Рафаил Оптинский // Надежда: (Душеполезное чтение). Цюрих; Мюлуз, 1992. Вып. 15. С. 165-202; Путь на небо - через Голгофу: Оптинский старец Рафаил (Шейченко): Воспоминания: Письма. М., 2005; Оптина пустынь: Годы гонений: Жития новомучеников и исповедников / Сост.: игум. Дамаскин (Орловский). Козельск, 2007. Кн. 1. С. 63-107; Реутов православный. 2007. № 1(12) февр.; Испытание верности Богу // Оптинский альманах: 20-летию открытия Оптиной пустыни посвящается. Козельск, 2007. № 1. С. 51-109 (здесь 68, 96-97); ЖНИР. Июнь. С. 34-72;Дамаскин (Орловский), игум. Жития новомучеников и исповедников Оптиной пустыни. Козельск, 2008. С. 179-236; 2014. С. 193-250; он же. Без креста - нет венца: Памяти преподобноисп. Рафаила (Шейченко) // Фома. 2009. № 6(74). С. 40-41; он же. Преподобный Рафаил исповедник. Козельск, 2016; Сердцем я с вами...: К 60-летию преставления прп. Рафаила Оптинского, исп. Козельск, 2017; Насельники Оптиной пустыни XVII-XX вв.: Биогр. спр. / Авт.-сост.: иером. Платон (Рожков). Козельск, 2017. С. 661-662.

Архим. Дамаскин (Орловский)
