---
article_title: ПУРИТАНИЗМ
author: В. А. Таубер
volume: '59'
page_numbers: 27-29
source_url: https://pravenc.ru/text/2661212.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:07:09Z'
---

[Англ. puritans, от лат. puritas - чистота], религ. движение в англ. протестантизме 2-й пол. XVI-XVII в., сторонники которого полагали, что реформированная Церковь Англии нуждается в дальнейшем очищении от католич. наследия. Движение не имело единой организационной структуры, и взгляды его представителей существенно различались. Пуритане призывали реорганизовать Церковь и богослужение, сохранив в них только то, что прямо предписано Свящ. Писанием. Определяющее влияние на П. оказали учение Ж. [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) о предопределении спасения и его взгляды на практическое благочестие, развивая к-рые пуритане подчеркивали важность личного духовного опыта и необходимость борьбы с грехом, как с индивидуальным, так и в рамках всего общества, в частности в виде борьбы с «католическими и языческими пережитками». П. был также социальным и культурным явлением, причем с течением времени его понимание менялось, поэтому универсального определения П. нет и вопросы о содержании понятия и рамках его применения (в т. ч. хронологических) являются предметом дискуссий.

Термин puritans возник в сер. 60-х гг. XVI в. и употреблялся (как и синонимичное ему понятие precisians, от англ. «точный, тщательный») как оскорбительное обозначение тех, кто были недовольны результатами «елизаветинского религиозного урегулирования» и призывали избавиться от «пережитков католицизма» (облачений, коленопреклонения при причастии и др.). Их выступления привели к конфликтам с церковной администрацией, прилагавшей старания для поддержания церковного единообразия, к-рого требовала кор. [Елизавета I](<https://pravenc.ru/text/Елизавета I.html>) Тюдор. К нач. 70-х гг. XVI в. среди критиков офиц. Церкви распространяются пресвитерианские взгляды. В 1570 г. Т. [Картрайт](https://pravenc.ru/text/Картрайт.html) в Кембридже прочел курс лекций о кн. Деяния святых апостолов и об организации древней Церкви, заявив, что структура Церкви Англии противоречит Свящ. Писанию; сходные идеи были высказаны в 1-м крупном манифесте П.- «Предостережение парламенту» (Admonition to the Parliament), написанном Т. Уилкоксом и Дж. Филдом в 1572 г. Они предлагали упразднить епископат, заменив его пресвитерианским устройством Церкви, отказаться от церковной собственности, «пережитков католицизма» в обрядах, реорганизовать духовенство по кальвинист. образцу, уделять больше внимания проповедям и т. д. Их выступления встретили противодействие офиц. властей: в печатную полемику с Картрайтом вступил вице-канцлер Кембриджского ун-та Дж. Уитгифт; Уилкокс и Филд были арестованы, а Картрайт был вынужден бежать из Англии.

Пуритане по-разному видели будущее Церкви и свои отношения с ней. В большинстве своем они придерживались кальвинист. взглядов, выступали за активную проповедь, улучшение качества духовенства и «чистоту» духовной жизни. Некоторые из них стремились отделиться от офиц. Церкви: еще с 1575 г. в Англии распространялись неформальные собрания (т. н. пророчествования - prophesying), посвященные обсуждению вопросов веры. Участие в них не обязательно обозначало противопоставление себя офиц. Церкви, однако они играли заметную роль в популяризации идей П. и вызывали постоянное раздражение королевы. В 80-90-х гг. XVI в. среди пуритан выделяются общины сепаратистов (индепендентов, или диссентеров), к-рые де-факто вышли из Церкви Англии; значительные их группы образовались в Вост. Англии (браунисты, последователи Р. Брауна) и в Лондоне (барроуисты, последователи Г. Барроу).

В то же время мн. пуритане оставались в составе Церкви Англии; их взгляды находили сторонников и среди мирян, порой весьма высокопоставленных, вплоть до членов Тайного совета, их покровительство защищало пуритан от преследования (смерть нек-рых патронов привела на рубеже 80-90-х гг. XVI в. к аресту видных пуритан). В 80-х гг. XVI в. предпринимается неск. попыток объединить англ. пуритан в единое движение. Относительного успеха в этом деле добился Филд, ставший в это время крупнейшим лидером англ. пресвитериан, образовавших в 1582 г. Национальный синод, члены к-рого, оставаясь в составе Церкви Англии, пользовались при богослужении кальвинист. молитвенником. Они также пытались воздействовать на церковную жизнь королевства через парламент, однако при этом неизменно сталкивались с сопротивлением королевы, запрещавшей обсуждение религ. вопросов. Кор. Елизавета настаивала на сохранении и поддержании церковного единообразия и неприкосновенности собственного суверенитета в делах религии. Во 2-й пол. XVI в. церковные власти неск. раз требовали от всех священников письменного согласия с [«Книгой общих молитв»](<https://pravenc.ru/text/ Книгой общих молитв .html>) и «Тридцатью девятью статьями» - эти меры должны были выявлять пуритан, подвергавшихся впосл. гонениям. В 1593 г. парламент принял закон о запрете посещать богослужения вне Церкви Англии, направленный в первую очередь против католиков, но угрожавший преследованиями и пуританам.

Большие надежды пуритан были связаны с взошедшим на престол в 1603 г. кор. Яковом I Стюартом, изъявившим готовность пойти на компромисс со всеми, кто признает его власть как государя и главы Церкви. В 1603 г. пуритане подали ему Тысячную петицию (Millenary Petition, по числу подписей), в к-рой просили упразднения конфирмации, облачений, более строгого соблюдения воскресного дня и проведения ряда др. реформ. Для петиции в 1604 г. была созвана конференция в Хамптон-Корте, на к-рой король обещал провести реформу канонического права, организовать издание нового перевода Библии и внести изменения в «Книгу общих молитв», однако потребовал от всех священников письменного согласия с королевской супрематией, «Тридцатью девятью статьями» и «Книгой общих молитв», отказавшиеся были лишены приходов. Кор. Яков I стремился сделать офиц. Церковь максимально открытой для всех, кто признавали его власть, значительную часть влиятельных теологов и епископов в его правление составляли строгие кальвинисты. Король опирался на их поддержку в период преследования католиков в 10-20-х гг. XVII в., однако его планы по заключению брака принца Уэльского и испан. инфанты вызывали неприятие у англ. пуритан.

Новые преследования пуритан начались в правление кор. Карла I. Арминиане, появившиеся в Англии еще в кон. XVI в., в 20-х гг. XVII в. заняли ведущие позиции в Церкви, а одним из главных советников короля стал У. [Лод](https://pravenc.ru/text/Лод.html) (с 1633 архиеп. Кентерберийский), придерживавшийся антипуританских взглядов. Парламент, члены к-рого в большинстве своем разделяли кальвинист. взгляды, а потому не поддерживали проводимую арминианами при поддержке короля церковную политику, был распущен в 1629 г. и не собирался до 1640 г. Архиеп. Лод хотел унифицировать богослужение, сохранив нек-рые особенности, относимые пуританами к «пережиткам папизма», в частности алтарные преграды в церквах, боролся с проповедями против епископального устройства Церкви, «Книги общих молитв» и церковного единообразия, установил цензуру печати, направленную в первую очередь против пуритан. Для борьбы с пуританским саббатарианизмом была издана «Книга развлечений», в к-рой перечислялись допустимые занятия в воскресный день. За распространение и чтение запрещенных книг, за отсутствие в церкви в дни богослужений, за критические отзывы о церковных властях пуритан предавали суду. Из-за преследований значительное число пуритан покинуло Англию (ок. 65 тыс.). Примерно треть эмигрантов в 20-40-х гг. XVII в. уехали в Сев. Америку в надежде создать там «нацию святых».

Пуритане сыграли ключевую роль в событиях Английской революции XVII в.: в политическом кризисе они видели возможность восстановления завета (ковенанта) с Богом. Они заняли ведущие позиции в Долгом парламенте, их петиции, адресованные королю, содержали требования о лишении епископов права голоса в парламенте, об упразднении их власти над духовенством и изменении порядка богослужений. С началом гражданской войны парламент принял меры по реорганизации Церкви Англии согласно пресвитерианской модели. В июле 1643 г. парламент созвал Вестминстерскую ассамблею, призванную подготовить и провести реформу. Ассамблея разработала [Вестминстерское исповедание](<https://pravenc.ru/text/Вестминстерское исповедание.html>) - новый вероучительный документ, заменявший «Тридцать девять статей», а также Вестминстерские Большой и Малый катехизисы, Руководство по богослужению (вместо «Книги общих молитв») и Руководство по церковному устройству, утвердившее пресвитерианскую структуру Церкви Англии.

Наиболее многочисленным течением среди пуритан оставались пресвитериане, однако большим политическим влиянием пользовались различные группы индепендентов благодаря поддержке руководства республиканской армии и лично О. [Кромвеля](https://pravenc.ru/text/Кромвеля.html). В 1648 г., в преддверии суда над кор. Карлом I, в результате т. н. Прайдовой чистки пресвитериане были насильственно удалены из парламента, а созванный после разгона т. н. Охвостья Долгого парламента в 1653 г. «парламент святых» состоял исключительно из индепендентов. В 1654 г. при протекторате Кромвеля была создана гос. Церковь, пресвитерианская в основе, священники к-рой не должны были подписывать никаких доктринальных документов, при этом отношение к не признавшим ее диссентерам также оставалось терпимым. Разделение пуритан в годы революции на отдельные группы привело к постепенной утрате термином конкретного религ. содержания после реставрации Стюартов в 1660 г., когда наиболее консервативная часть пуритан вошла в состав восстановленной епископальной Церкви, а ее противники составили основу нонконформистских движений.

## Литература

Hill C. Society and Puritanism in Pre-Revolutionary England. L., 1964; Lake P. Moderate Puritans and the Elizabethan Church. Camb., 1982; Collinson P. English Puritanism. L., 1983; The Cambridge Companion to Puritanism / Ed. J. Coffey, P. Lim. Camb., 2008; Bremer F. J. Lay Empowerment and the Development of Puritanism. N. Y., 2015.

В. А. Таубер
