---
article_title: РЕККАРЕД
author: О. В. Ауров
volume: '59'
page_numbers: 446-448
source_url: https://pravenc.ru/text/2661516.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:37Z'
---

[Реккаред I; лат. Reccaredus, Richaredus] († 601), король вестготов (с 586), отказался от [арианства](https://pravenc.ru/text/Арианство.html) и утвердил кафолическую (православную) веру в Вестготском королевстве. Младший сын кор. Леовигильда (568-586) от 1-го брака (имя матери неизв.). В 584 г. было достигнуто соглашение о его женитьбе на принцессе Ригунте, дочери Хильперика I, короля Нейстрии (561-584), и кор. Фредегонды, однако брак не состоялся из-за гибели франк. короля. Кроме того, по дороге в Испанию, в Тулузе, невеста была ограблена герц. Дезидерием и лишилась свадебных даров (Greg. Turon. Hist. Franc. IV 38; V 38; VI 34, 45; VII 9-10, 15, 27, 39; IX 34).

В 572 г. кор. Леовигильд после смерти брата, Лиувы I (568-572), объявил соправителями своих сыновей - мч. Эрменегильда (см. [Ерминингельд](https://pravenc.ru/text/Ерминингельд.html)) и Р. (Ioannes Biclarensis. Chronicon. An. 573. 2-5). В 578 г. в честь младшего сына кор. Леовигильд назвал основанный им город - Реккополь («город Реккареда») (совр. пров. Гвадалахара). Вероятно, город предназначался для резиденции младшего соправителя, тогда как резиденцией старшего брата Р., Эрменегильда, стал г. Гиспалис (ныне Севилья).

С началом мятежа Эрменегильда (579), к-рого поддержала значительная часть испан. ортодоксальных христиан, а также франки, свевы и византийцы (утвердились в Юж. Испании при имп. св. [Юстиниане I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниане I.html>) (527-565)), Р. принял сторону отца и в 585 г., после подавления мятежа (584), возглавил войско, выступившее против франков, к-рые оккупировали Нарбонскую Галлию. Заняв после смерти отца престол (586), Р., по-видимому, был уже убежден в тщетности попыток навязать арианство силой. Свт. [Григорий I Великий](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>) утверждал, что Леовигильд перед смертью принял кафолическое (православное) исповедание и велел сыну отказаться от арианства (Greg. Magn. Dial. III 31. 6; ср.: Greg. Turon. Hist. Franc. VII 46). Интеллектуальные возможности и влияние ариан оказались ничтожными по сравнению с возможностями ортодоксальной христ. Церкви и ее епископата (это, в частности, показал диспут арианских и кафолических епископов, состоявшийся ок. 587 по инициативе короля). В итоге король отрекся от арианства и убедил сделать то же самое свое окружение - не только светских магнатов, но и епископов (Greg. Turon. Hist. Franc. IX 15; ср.: Ioannes Biclarensis. Chronicon. An. 587. 5-7). Этот шаг имел и политические последствия: отказ от арианства облегчил примирение с королем Австразии Хильдебертом II (575-596), к-рый согласился на брак Р. со своей сестрой Хлодосвинтой (Хлодозиндой), дочерью короля Австразии Сигиберта I (561-575) и кор. Брунгильды, дочери вестгот. кор. Атанагильда. Брунгильда дала дочери щедрое приданое, в т. ч. специально изготовленные большой щит из золота и 2 деревянные чаши, отделанные золотом и драгоценными камнями (Greg. Turon. Hist. Franc. IX 16, 20, 28). Однако свадьба не состоялась. В 589 г. супругой Р. называется некая Баддона, судя по имени, женщина гот. происхождения (Concilios visigóticos. 1963. P. 116; Colección canónica Hispana. 1992. P. 73). Тем не менее благодаря переговорам о браке Р. смог разрушить направленный против Вестготского гос-ва союз Австразии и Бургундии. В 589 г. под Каркасоном вестгот. войско во главе с Клавдием, дуксом Лузитании, одержало важную победу над бургундами, к-рыми командовал дукс Бозон (Greg. Turon. Hist. Franc. IX 31; Ioannes Biclarensis. Chronicon. An. 589. 2). Т. о., удалось на время обезопасить Нарбонскую Галлию от франк. экспансии.

Религ. реформа Р. была завершена постановлениями III Толедского Собора (589; см. [Толедские Соборы](<https://pravenc.ru/text/Толедские Соборы.html>)), ведущую роль на котором играли св. [Леандр](https://pravenc.ru/text/Леандр.html), еп. г. Гиспалис († ок. 600), старший брат еп. [Исидора Севильского](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>), и аббат св. [Евтропий](https://pravenc.ru/text/Евтропий.html) († до 610), буд. епископ г. Валенция (ныне Валенсия). Р. лично созвал Собор и председательствовал на нем. Он утвердил соборные постановления особым законом, приравняв их к королевскому законодательству, к-рое впосл. было кодифицировано в виде «Книги приговоров» (Вестготской правды). В заседаниях приняли участие 62 (Colección canónica Hispana. 1992. P. 139-148; по др. данным, 72 - Ioannes Biclarensis. Chronicon. An. 590. 1) епископа из Испании и Нарбонской Галлии, а также представители светской знати (seniores Gothorum), которые вместе с арианскими священнослужителями отреклись от ереси. Т. о., был создан прецедент присутствия мирян на Соборах, ставший общим правилом в Испании лишь со 2-й пол. VII в.

III Толедский Собор ознаменовал завершение коренного поворота во внутренней политике Вестготского королевства. Продолжая политику отца иными средствами, Р. ликвидировал формальную границу между гот. и испано-рим. знатью, открыв для последней путь к высшим должностям в гос-ве. В обмен на это он заручился поддержкой могущественных и влиятельных кафолических епископов, что стало решающим вкладом в гармонизацию отношений между королевской властью и Церковью. Выступая в роли защитника Церкви, Р. жестоко расправился с магнатами, отказавшимися принять церковную реформу; в их числе в источниках называются имена еп. Аталока и комитов Гранисты и Вильдегерна (587 или 589, Нарбон), еп. Сунны и знатного мирянина Сегги (ок. 588, Мерида), вдовствующей кор. Госвинты и арианского еп. Ульдиды (589); возможно, близок к мятежникам был и буд. кор. Виттерих, сумевший избежать наказания (Ioannes Biclarensis. Chronicon. An. 589. 1; Vitas Sanctorum partum Emertensium. V 10-12). Вместе с тем в мятеже дукса Агримунда (590) современники не усматривали религ. причин, а успешное подавление восстания и диффамация мятежного дукса (обритый наголо, с отрубленной правой рукой, он был с позором провезен на осле по Толедо - Ioannes Biclarensis. Chronicon. An. 590. 3) представлены в источниках как доказательство могущества вестгот. короля. Сходным образом рассказывает о победах Р. над басками и укрепившимися в юж. провинциях византийцами еп. Исидор Севильский (Isid. Hisp. Hist. 54). В его сочинении король вестготов предстает миролюбивым, кротким, славящимся добрыми делами, мягкосердечным, щедрым и справедливым (возвращение частным лицам их имущества, конфискованного в пользу фиска, смягчение налогового гнета и др.) правителем (Ibid. 55-56). Именно в творениях еп. Исидора Севильского и современной ему агиографической традиции (напр., см.: Vitas Sanctorum partum Emertensium. V 3-6) оформился образ короля - «благочестивейшего правителя» и «заступника Божией веры», который впосл. воспроизводился в испан. средневек. историографии (Лука Туйский, Родриго Хименес де Рада и др.).

## Источники

Chronicarum quae dicuntur Fredegarii Scholastici libri IV cum Continuationibus / Ed. B. Krusch // MGH. SS. Scr. Mer. T. 2. P. 1-193 (рус. пер.: Хроники Фредегара / Пер.: Г. А. Шмидт. СПб., 2015); Liber Iudiciorum sive Lex Visigothorum // Leges Visigothorum / Ed. K. Zeumer. Hannoverae; Lipsiae, 1902. Р. 467-469. (MGH. Leg. Nat. Germ.; 1) (рус. пер.: Вестготская правда: (Книга приговоров) = Lex Visigothorum: (Liber Iudiciorum) / Пер.: А. В. Марей и др. М., 2012);Ioannes Biclarensis. Chronicon // Campos J. Juan de Biclaro, obispo de Gerona: Su vida y su obra. Madrid, 1960. P. 75-100; Concilios visigóticos y hispano-romanos / Ed. J. Vives e. a. Barcelona; Madrid, 1963. P. 78-161; Las Historias de los Godos, Vandalos y Suevos de Isidoro de Sevilla / Ed. C. Rodriguez Alonso. Leon, 1975. P. 256-267; Colección canónica Hispana / Ed. G. Martínez Díez, F. Rodríguez. Madrid, 1992. Vol. 5: Concilios hispanos, segunda parte. P. 49-159; Vitas Sanctorum patrum Emertensium / Ed. A. Maya-Sánchez. Turnhout, 1992. (CCSL; 116); Циркин Ю. Б. Античные и раннесредневек. источники по истории Испании. СПб., 2006; Рассказ о жизни и добродетелях св. епископа Мазона / Пер.: Н. О. Харламова // Мater Hispania: Христианство в Испании в I тысячелетии / Сост.: прот. А. Кордочкин. СПб., 2018. С. 338-358.

## Литература

García Moreno L. A. La prosopografía del Reino Visigodo de Toledo. Salamanca, 1974; idem. Historia de España Visigoda. Madrid, 1989. P. 113-143; idem. La sucesión al trono en el Reino Godo de Toledo: La perspectiva prosopográfica Doctrina a magistro discipvlis tradita: Estudios en homenaje al prof. Dr. L. García Iglesias / Ed. A. J. Domínguez Monedero, G. Mora. Madrid, 2010. P. 395-412; Historia de la Iglesia en España / Dir. R. García Villoslada. Madrid, 1979. Vol. 1: La Iglesia de la España romana y visigoda (siglos I-VIII). P. 401-421; Orlandis J., Ramos-Lissón D. Historia de los concilios de la España romana y visigoda. Pamplona, 1986. P. 163-246; Клауде Д. История вестготов. СПб., 2002. С. 119-126; Collins R. La España visigoda, 409-711. Barcelona, 2005. P. 48-71; Sanz Serrano R. Historia de los godos: Una epopeya histórica de Escandinavia a Toledo. Madrid, 2009. P. 275-296; Ауров О. В. Испания в эпоху вестготов: Краткая история. М., 2019. С. 83-86.

О. В. Ауров
