---
article_title: РАДОВИЦКИЙ ВО ИМЯ СВЯТИТЕЛЯ НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: О. В. Хабарова
volume: '59'
page_numbers: 209-213
source_url: https://pravenc.ru/text/2661314.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:08:39Z'
---

(Московской епархии) находится в с. Радовицы Егорьевского р-на Московской обл., в 150 км к юго-востоку от Москвы, в 80 км от г. Рязани и в 70 км от г. Коломны. До 1922 г. Егорьевский у. входил в состав Рязанской губ. и соответственно Р. Н. м. относился к Рязанской епархии. Точное время основания Р. Н. м. и личность основателя неизвестны. Согласно монастырскому преданию, изложенному в конце рукописной книги описаний чудес, происшедших в Р. Н. м. от образа свт. Николая Чудотворца, на месте обители изначально была устроена Акакиева пуст. Ее основатель, иером. Пахомий, прибыл в Россию из Греции в свите митр. Киевского и всея Руси [Фотия](https://pravenc.ru/text/Фотий.html) († 1431) (Макарий (Миролюбов). 1863. С. 261. Примеч. 61). Местность вокруг пустыни иером. Пахомий назвал Радовицы в память о своей родине в Фессалии (Владимир (Добролюбов), архим. 1882. С. 3-4). Изначально Акакиева пуст. располагалась на острове посреди озера, которое именовалось Святым или Радовицким. Вблизи пустыни постепенно образовалась деревня (Макарий (Миролюбов). 1863. С. 260).

Первым известным по письменным источникам настоятелем Акакиевой пуст. был игум. Иона (Рогожа). В 1580 г. «в доме рождеству Пречистыя, в Акакиеву пустынь, образу Николе Чудотворцу, на озере Радовицком при игумене Рогоже» была дана вкладом монастырская кн. «Собрание канонов и служб и проч.» (Владимир (Добролюбов). 1882. С. 2); из дарственной записи в ней следует, что при игум. Ионе в обители уже находился чудотворный резной образ свт. Николая, чудесное явление к-рого относят к сер. XVI в. Считается, что при игум. Ионе вслед. увеличения количества насельников обитель была перенесена с острова на берег озера. В 1778 г. 70-летний монастырский служитель Е. Г. Букин сообщил, ссылаясь на свидетельства старожилов, что образ свт. Николая явился игум. Ионе (Рогоже) на месте, куда впосл. был перенесен Р. Н. м. Игум. Иона не раз пытался унести образ на остров, в находившуюся там пустынь, но тот неизменно возвращался (Он же. 1870. С. 7).

В 80-х гг. XVI в. игум. Иона получил грамоту царя Иоанна IV Васильевича Грозного на монастырские владения, год выдачи в тексте грамоты не упоминается, но в ней обитель уже официально именовалась Николае-Радовицкой, по имени явленного образа и по названию местности. Следующий известный по источникам настоятель Антоний в 1619 г. испросил у царя Михаила Феодоровича повторную грамоту вместо утерянной в Смутное время грамоты царя Иоанна Грозного (Он же. 1882. С. 61-62).

В книге описаний чудес от образа свт. Николая Чудотворца есть указание на разграбление Р. Н. м. в 1619 г., после к-рого были утрачены все более ранние сведения о явленных им чудесах.

Об управлении Р. Н. м. игум. Иосифом упоминается в 1620 г. в выписке из вотчинных книг, данной по наказу царя Михаила Феодоровича, и в утвердительной грамоте 1623 г. от него и патриарха Московского и всея Руси Филарета (Романова).

В 1634 г. на Р. Н. м. напали крестьяне соседнего с. Нювдуши и избили братию. Особенно пострадал настоятель игум. Евфимий, пытавшийся сохранить монастырскую казну; упоминания о нем содержатся в мировой записи (Там же. С. 25, 62).

В 1642 г. следующий известный настоятель Р. Н. м., игум. Антоний, подал челобитную царю Михаилу Феодоровичу о причислении к мон-рю «порожней» земли, принадлежавшей запустевшей церкви в Перевитском Торжке. После передачи этого надела на месте церкви была построена Николаевская Перервинская пуст., к-рую содержал мон-рь. При игум. Антонии была построена каменная 5-главая ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы с приделом во имя свт. Николая Чудотворца (на 2-м этаже). Придел во имя свт. Николая был освящен в 1650 г. архиеп. Рязанским и Муромским [Моисеем](https://pravenc.ru/text/Моисей.html), а основной придел - в 1651 г. архиеп. Рязанским и Муромским сщмч. [Мисаилом](https://pravenc.ru/text/Мисаилом.html). С зап. стороны к притвору примыкала колокольня, на 2-м ярусе к-рой была устроена ц. во имя прп. Михаила Малеина (Там же. С. 62; Ист.-стат. и археол. описание. 1898. С. 39-40).

В писцовых книгах 1659 г. упоминается настоятель Р. Н. м. игум. Иосиф, согласно сведениям П. М. Строева, он возглавлял обитель с 23 янв. 1653 г. Имя игум. Нифонта указано на серебряном паникадиле, данном вкладом в Р. Н. м. в 1663 г. В списке настоятелей мон-ря, составленном Строевым, под 1669 г. также упоминается игум. Иоасаф.

Имя настоятеля игум. Ферапонта (в схиме Феодот) зафиксировано в надписи, к-рая была сделана в 1669 г. на серебряном окладе образа свт. Николая, принесенного в обитель по завещанию И. А. Ржевского. Кроме того, сведения о нем есть в книге описаний чудес от явленного образа свт. Николая (чудо № 184), где сказано, что игум. Ферапонт, будучи тяжело болен, призвал на помощь святителя и внезапно поправился (Владимир (Добролюбов). 1882. С. 63).

В 1677-1681 гг. обителью управлял игум. Иаков, подавший челобитную царю Феодору Алексеевичу о размежевании земель. В царской грамоте, выданной по его просьбе, сообщается, что в 1678 г., во время пожара, сгорели все монастырские здания (Там же). В том же году с сев. стороны к ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы был пристроен придел во имя св. Иоанна Предтечи.

В кон. XVII - нач. XVIII в. настоятелями Р. Н. м. были игум. [Игнатий](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) ([Шалгин (Шангин)](<https://pravenc.ru/text/Шалгин (Шангин).html>); 6 дек. 1681 - 30 окт. 1688; впосл. епископ Тамбовский и Козловский), игум. Иларион (7 янв. 1689 - 6 мая 1697), игум. Герасим (24 июня 1697 - 2 марта 1700), игум. Давид (март 1700 - янв. 1702), игум. Иродион (1702-1704).

Среди вкладчиков Р. Н. м. упоминаются царица Наталия Кирилловна (2 янв. 1684 дала 9 золотых для поминовения своих убитых братьев Ивана и Афанасия, а также сестры Евдокии, в 1689 - 2 золотых и 10 серебряных рублей за молебен), царевна-регент София Алексеевна (1 янв. 1686 пожертвовала через боярыню А. Н. Лобанову-Ростовскую 100 р. на устроение иконостаса), царь Иоанн V Алексеевич и его супруга Параскева Феодоровна (в 1688 вложили ризы и поручи «в дом чудотворца Николая»), царица Евдокия Феодоровна (в 1689 дала в обитель 10 р.). Также в 80-х гг. XVII в. вкладчиками были кн. В. И. Волконский, кнг. Ф. В. Долгорукова, кн. Андрей Черкасский, боярин Ф. Е. Бутурлин, кн. А. И. Вадбольский, бояре П. В. и Ф. П. Шереметевы, кн. Я. Н. Одоевский.

15 февр. 1704 г. на должность настоятеля определен иером. Мисаил (управлял мон-рем до 1711; с 7 марта 1704 архимандрит). При нем были поставлены новые кресты на ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы. 31 авг. 1712 г. настоятелем назначен архим. Иосиф, к-рый во время управления пытался отремонтировать здания мон-ря. В 1717 г. он был переведен в рязанский Свято-Духов монастырь. Согласно П. М. Строеву, следующим настоятелем до 2 февр. 1718 г. был архим. Софроний, но о нем нет упоминаний в документах Р. Н. м., и по др. источникам он неизвестен (Там же. С. 64). В числе вкладчиков обители нач. XVIII в. названы Ю. А. Долгоруков, А. В. Ляпунов, князья А. М. и А. И. Волконские, Г. Д. Строганов, боярин А. С. Шеин, кн. Б. А. Голицын.

В 1722 г. по указу Синода из обители был изъят чудотворный образ свт. Николая и вместе с др. резными иконами отправлен в Москву. Архим. Гедеон составил список всех исцелений, совершавшихся в течение XVII в. от этого образа, и представил в Синод в февр. 1723 г., доказывая, что образ действительно является чудотворным, и умоляя вернуть его в обитель.

Архим. Гедеон принимал участие в погребении имп. Петра I Алексеевича в 1725 г. Во время его поездки в С.-Петербург обителью управлял настоятель [Солотчинского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Солотчинского в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастыря.html>) архим. Софроний (Лихуд; см. ст. [Лихуды](https://pravenc.ru/text/Лихуды.html)). В 1726 г. в Р. Н. м. случился сильный пожар, во время к-рого сгорели неск. келий, обгорела колокольня и расплавились колокола, сгорели многие важные документы. В числе жертвователей в 1730 г. на восстановление обители прислала 1 тыс. р. серебром имп. Анна Иоанновна. 20 янв. 1728 г., согласно предписанию Синода, образ свт. Николая Чудотворца был передан в Р. Н. м., и архим. Гедеон сопровождал его из Москвы.

В 1739 г. архим. Гедеон был переведен в [муромский в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/муромский в честь Благовещения Пресвятой Богородицы монастырь.html>). Его сменил архим. Иоасаф (1739-1755) из Солотчинского монастыря, к-рый в 1750 г. подал прошение имп. Елизавете Петровне о размежевании и возобновлении межевых знаков.

В 1755 г. в должность настоятеля Р. Н. м. вступил архим. Манассия. По-видимому, при нем было получено благословение архиеп. Рязанского и Муромского [Димитрия (Сеченова)](https://pravenc.ru/text/ДИМИТРИЙ.html) на возведение в обители св. врат. 29 дек. 1756 г. по завещанию московского купца Н. И. Истомина в мон-рь был передан серебряный позолоченный крест с частицами мощей (Там же. С. 20, 66-67).

При архим. Антонии (1759-1762) в Р. Н. м. были построены св. врата и начато возведение колокольни с ц. во имя апостолов Петра и Павла взамен обгоревшей в пожаре и разобранной. На построение надвратной церкви архим. Антония благословил еп. Рязанский и Муромский [Палладий (Юрьев)](<https://pravenc.ru/text/Палладий (Юрьев).html>) в 1760 г. В 1761 г. архимандрит получил разрешение на возведение на острове ц. во имя свт. Николая Чудотворца (Там же. С. 67).

13 сент. 1762 г. настоятелем Р. Н. м. был определен игум. Викентий, вскоре возведенный в сан архимандрита. Согласно описи 1763 г., в обители помимо хозяйственных построек были св. врата, над которыми возвышалась Петропавловская ц., каменная башня, в которой устроена ц. во имя праведных Иоакима и Анны (точная дата возведения и освящения неизв.), 2-этажные деревянные настоятельские кельи и кельи братии, «все это строение было деревянное, ветхое и почти развалилось» (Там же. С. 6). Посреди двора располагалась ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы с колокольней и приделами во имя свт. Николая Чудотворца и во имя св. Иоанна Предтечи. На острове за мон-рем были построены новая деревянная ц. во имя свт. Николая и при ней 3 кельи.

В 1764 г. в ходе секуляризационной реформы имп. Екатерины II Алексеевны Р. Н. м. был причислен к третьеклассным мон-рям, и с этого времени им управляли игумены. После того как у обители были отобраны вотчины и иссякли средства, Николаевская Перервинская пуст. была закрыта, деревянная церковь отдана в с. Ганкино, утварь перенесена в Р. Н. м. Вторая Николаевская пуст., находившаяся при Ст. Рязани, была передана [Рязанскому в честь Преображения Господня монастырю](<https://pravenc.ru/text/Рязанскому в честь Преображения Господня монастырю.html>) по просьбе его наместника иером. Антония; братия пустыни перешла в Р. Н. м., а церковная утварь и проч. имущество поступили в Преображенский мон-рь (Там же. С. 47). При архим. Викентии было окончено строительство колокольни на средства купца И. М. Демидова.

В 1775 г. в обители снова произошел пожар: сгорели конный двор с амбарами, сенницами и сараями, а также 2 строения с братскими кельями. В 1778 г. мон-рь посетил недавно назначенный Рязанский и Шацкий еп. [Симон (Лагов)](<https://pravenc.ru/text/Симон (Лагов).html>), к-рый предписал поставить в Р. Н. м. каменные кельи, все строения привести в порядок, а обветшавшие - разобрать и впредь по возможности использовать при строительстве только камень по причине обилия болот в этой местности.

В 1779 г. над Иоанно-Предтеченским приделом Богородице-Рождественского храма был надстроен придел в честь Сретения Господня. 15 июня 1781 г. настоятелем Р. Н. м. был назначен иером. Иоаким с возведением в сан игумена. По его указанию из серебряных привесок был сделан ковчег весом 32 фунта. В период его управления в Р. Н. м. остались только иеромонахи и монахи преклонных лет, к-рые не могли служить литургию (Там же. С. 68-69). Через неск. лет игум. Иоаким был переведен в [рязанский во имя Святой Троицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/рязанский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>), а на должность настоятеля Р. Н. м. направлен из того же мон-ря игум. Сергий (1797-1804). 8 марта 1799 г., согласно предписанию консистории, в обители для борьбы с пьянством вводилась подневная чреда священнодействия вместо понедельной. Игум. Сергий за слабый надзор за мон-рем, несмотря на личное благочестие, был отправлен на покой. Временное управление обителью было поручено иером. Гавриилу, а благочинному, священнику с. Н. Белоомут Василию Силину, было предписано наблюдать за целостностью денежных сборов (Там же. С. 69-70).

С 1780 по 1800 г. попечением еп. Симона (с 1792 архиепископ) в обители были возведены 2-этажные братские кельи и несколько зданий, цепью расположенных от ц. во имя праведных Иоакима и Анны до братского корпуса, новые настоятельские кельи, конный двор, житница и пекарня - все здания из камня, на сваях и покрыты железом (Там же. С. 6). В 1785 г. был начат ремонт ц. во имя праведных Иоакима и Анны (вновь освящена 15 нояб. 1786).

23 марта 1805 г. настоятелем Р. Н. м. был назначен иером. Гедеон († 1808; с 21 мая 1805 игумен) из [Санаксарского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Санаксарского в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>). По его настоянию братия Р. Н. м. прекратила исповедоваться в др. мон-рях и у приходских священников. При нем началась постройка настоятельского корпуса.

Следующим настоятелем Р. Н. м. стал иером. Виссарион (1808-1811; с 6 дек. 1808 игумен) из [Донской иконы Божией Матери московского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Донской иконы Божией Матери московского мужского монастыря.html>). При игум. Виссарионе в течение 3 лет было закончено возведение настоятельского корпуса, в конце его управления мон-рем ему был прислан на помощь иером. Мелхиседек (Сокольников; впосл. настоятель [московского Симонова монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского Симонова монастыря.html>) и [Новоиерусалимского в честь Воскресения Христова ставропигиального мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоиерусалимского в честь Воскресения Христова ставропигиального мужского монастыря.html>)).

Настоятель Р. Н. м. игум. Авраамий (1811-1819), бывш. строитель [Раненбургской Петропавловской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Раненбургской Петропавловской пустыни.html>), в 1811-1813 гг. стал членом Комитета по строительству Рязанской ДС, в 1815-1817 гг.- благочинным Свято-Троицкого мон-ря, Успенского Ольгова мон-ря, [Пронского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Пронского в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>) и других обителей. При нем в 1816 г. был заложен холодный Никольский собор, построенный в итальянском стиле с высоким круглым куполом и небольшой главой, украшенный высокими портиками с сев., зап. и юж. сторон. Главный придел был освящен во имя свт. Николая, левый придел - во имя прп. Сергия Радонежского, в правом приделе до 1875 г. была устроена ризница (проект архит. И. Ф. Руска, строительными работами руководил архит. О. И. Бове).

Период управления Р. Н. м. игум. Паисием (1819-1832; с 1828 архимандрит; переведен из Раненбургской Петропавловской пуст.) считается временем расцвета обители. В «Историческом обозрении Рязанской епархии» Т. Я. Воздвиженского говорится, что Радовицкая обитель - «знаменитейшая в России» и по числу посещений богомольцами сравнима с наиболее известными росcийскими мон-рями (Воздвиженский. 1820. С. 323). В монастыре подвизалось ок. 50 чел.

Игум. Гедеон (1832-1835) был переведен из Успенского Ольгова монастыря уже в преклонном возрасте. Он не смог поддерживать управление Р. Н. м. на должном уровне, при нем число насельников уменьшилось вдвое.

20 июля 1835 г. настоятелем Р. Н. м. был назначен иером. Иоаким (возглавлял мон-рь до 1841; с 1837 архимандрит). Ко времени его поступления в обитель после осушения озер и болот просел фундамент строящегося Никольского собора. Игум. Иоаким нашел опытного архитектора и в короткие сроки смог укрепить фундамент и закончить устройство храма и его украшение. 22 окт. 1839 г. храм был освящен архиеп. Рязанским и Зарайским свт. [Гавриилом (Городковым)](<https://pravenc.ru/text/Гавриил (Городков).html>). В 1841 г. игум. Иоаким переведен в [Евфимиев суздальский в честь Преображения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Евфимиев суздальский в честь Преображения Господня мужской монастырь.html>).

В период настоятельства игум. Павла (1842-1852), с 31 дек. 1851 г., согласно указу Синода, Р. Н. м. был передан под управление Рязанских архиереев, к-рые назначали в обитель наместников (Владимир (Добролюбов). 1882. С. 59).

Первым наместником Р. Н. м. в февр. 1852 г. стал иером. Иоасаф (c 3 июня 1854 игумен, c мая 1858 архимандрит). Во время управления обителью он по указанию настоятелей утеплил холодный храм в честь Рождества Пресв. Богородицы, на колокольне устроил высокий железный шпиль, выстлал чугунными плитами площадь между Никольским храмом и настоятельскими кельями.

В кон. 1862 г. наместником монастыря с возведением в сан архимандрита был назначен игум. Владимир (Добролюбов; возглавлял обитель до 1878). Во время его управления Р. Н. м. была перестроена ц. в честь Рождества Пресв. Богородицы (проект епархиального архит. Н. М. Чистосердова), для чего было собрано ок. 50 тыс. р. серебром с благотворителей, а из монастырских сбережений потрачено ок. 10 тыс. р. Богородице-Рождественская ц. была заново освящена 26 авг. 1870 г. архиеп. Рязанским и Зарайским [Алексием (Ржаницыным)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Ржаницыным).html>). В 1872 г. в деревянной островной Никольской ц. на пожертвование московского купца П. Е. Луфьева устроен новый иконостас, расширены двери и окна и заменена отделка. В Никольском соборе был поновлен иконостас, в 1875 г. на месте ризницы был устроен придел во имя свт. Алексия, митр. Московского, на средства зарайского купца И. К. Цыпулина. Кроме того, архим. Владимир открыл приют для 10 мальчиков-сирот духовного звания. Ему также принадлежит 1-е описание Р. Н. м., основной источник сведений о жизни обители. 4 авг. 1878 г. архим. Владимир (Добролюбов) был переведен в рязанский Троицкий мон-рь.

При наместнике Р. Н. м. игум. Несторе (Ильинском; с 27 апр. 1887 архимандрит), назначенном 8 янв. 1879 г., островная Никольская церковь была обложена кирпичом и т. о. получила вид каменной (Там же. С. 78).

22 мая 1890 г. рано утром в обители произошел очередной пожар, на этот раз в алтаре Никольского собора. На средства почетной гражданки г. Коломны М. Н. Шевлягиной был заказан новый иконостас для главного придела собора мастеру А. Т. Быкову из Коломны, он же «поправил» и 2 иконостаса левого и правого приделов; общая стоимость работ составила 22 тыс. р. Кроме того, Шевлягина заплатила 3 тыс. р. московскому иконописцу Т. И. Теорину за написание местных и др. икон и 4 тыс. р. за роспись и уборку всего храма. От др. благотворителей обители поступило 15 686 р. 6 к., которые были израсходованы на приобретение церковной утвари, устройство ризницы, замену пола, установку дверей и окон. 1 июня 1895 г. Никольский собор был вновь освящен: правый придел во имя свт. Алексия, митр. Московского,- наместником архим. Нестором, левый придел во имя прп. Сергия Радонежского - настоятелем Иоанно-Богословского монастыря архим. Виталием (Виноградовым), а главный придел во имя свт. Николая Чудотворца - настоятелем Р. Н. м. еп. Рязанским и Зарайским свт. Иустином (Полянским) (Ист.-стат. и археол. описание. 1898. С. 30-33).

В кон. 90-х гг. XIX в. в Р. Н. м. подвизались 7 иеромонахов - Александр (казначей), Нифонт (ризничий), Никанор (духовник), Иоанн, Ириней, Дорофей и Филарет, 5 иеродиаконов - Савва, Иона, Мелетий, Василий, Иоанн и 5 монахов - Сергий, Пахомий, Кирилл, Павел, Герман (Там же. С. 91).

С кон. XVIII в. и на протяжении XIX в. Р. Н. м. активно помогал др. обителям и принимал участие во всех важных благотворительных мероприятиях Рязанской епархии, пожертвовав в общей сложности 300 р. серебром и 130 757 р. 95 к. ассигнациями.

Ок. 1900 г. следующим наместником Р. Н. м. стал игум. Тихон. Сведений о нем не сохранилось, неизвестно также, как долго он управлял обителью. Отсутствуют и сведения о последующих возможных наместниках вплоть до 1919 г.

Главной святыней Р. Н. м. являлся чудотворный образ свт. Николая, вырезанный из яблоневого дерева, на к-ром святитель изображен в рост, с мечом в правой руке и с обителью в левой, в крещатой фелони, с палицей, в митре и с омофором. 19 апр. 1785 г. усердием помещика с. Юрьева А. А. Беклемишева для этого образа была изготовлена сребропозлащенная риза, 15 апр. 1800 г. крестьянин П. С. Сорокин из с. Дединова приложил к иконе серебряный меч, украшенный алмазами, яхонтами и изумрудами; венец в виде сияния вокруг головы святителя, вклад кн. Одоевского в 1687 г., убран жемчугом и драгоценными камнями. В 1780 г. купец г. Венёва И. Д. Глухов приложил к обуви святителя на иконе серебряные башмачки (Там же. С. 57-59).

Др. известный образ свт. Николая, с частицей мощей, хранившийся в Р. Н. м., был покрыт сребропозлащенной ризой. Его пожертвовал в обитель в июне 1868 г. действительный статский советник Н. А. Дивов. Частицу мощей он получил в Риме, к ней прилагалось свидетельство кард. К. Патрици Наро, написанное на латыни. Третьему образу свт. Николая, почитавшемуся в Р. Н. м., особо поклонялись старообрядцы, т. к. на нем святитель изображен с двуперстным благословением (вложен в обитель в 1669 по завещанию Ржевского). В числе других чтимых святынь и реликвий мон-ря - сребропозлащенный напрестольный крест-мощевик (в написи на задней стороне указано, что в нем хранились 62 частицы мощей святых (вклад Шеина)), напрестольное Евангелие 1655 г. (вклад царевны Татианы Михайловны), напрестольное Евангелие 1681 г. (вклад диак. Феодора Максимова), храмовая икона Рождества Пресв. Богородицы под сребропозлащенной ризой, икона апостолов Петра и Павла (обе пожертвованы в 1684 кн. А. И. Вадбольским), золотой наперсный крест с мощами, украшенный жемчугом и яхонтами (вклад кн. Б. К. Черкасского), икона Божией Матери «Знамение» древнего письма в сребропозлащенной ризе, список чудотворной Казанской иконы Божией Матери (принесен в обитель при игум. Иосифе, в сер. XVII в.).

27 мая 1919 г. зав. Егорьевским подотделом по ликвидации церковного имущества А. С. Борисов в присутствии настоятеля Р. Н. м. игум. Мелетия составил опись монастырского имущества, затем оно было изъято, а обитель - закрыта. В 1923 г. монахов выгнали из келий, в мон-ре остался только игум. Мелетий. Известно, что он совершал богослужения и требы, был уважаем местными жителями, умер в кон. 30-х гг. XX в. Также в кон. 30-х гг. был взорван монастырский собор во имя свт. Николая.

В годы Великой Отечественной войны в монастырских помещениях находился временный госпиталь, затем в уцелевших строениях размещали военнопленных. После войны на нужды местного предприятия по добыче торфа был использован кирпич юж. и зап. стен. Храм на острове Святого оз. был полностью разрушен, здания монастырских гостиниц разобраны до основания.

В нач. 50-х гг. XX в. при торфяных разработках Святое оз. соединили с каналом Жилинского, вслед. чего остров почти полностью соединился с берегом. До 60-х гг. в игуменском корпусе находилась сельская школа, в храме во имя праведных Иоакима и Анны - пункт по приему от населения молочной продукции, братский корпус передан под хлебопекарню и прядильный цех, в монастырской гостинице располагался акушерский пункт, также в обители был устроен коровник. Остался нетронутым лишь храм в честь Рождества Пресв. Богородицы, в который перенесли всю неизъятую утварь.

В 1960 г. по ходатайству настоятеля Пятницкой ц. с. Туголес Шатурского р-на прот. Михаила Сырчина Радовицкий чудотворный образ свт. Николая был передан в ц. во имя вмц. Параскевы с. Туголес. С образа были сорваны все серебряные и золотые накладки, частично сбит левкас; после возвращения проведена реставрация, лик прописан заново масляными красками. В 1968 г. московский резчик П. Ф. Чувелёв восстановил утраченные детали иконы: митру, меч и обитель в левой руке свт. Николая.

После того как в 60-х гг. XX в. все службы из бывш. обители были переведены в новый рабочий поселок, при попустительстве властей монастырские здания стали целенаправленно осквернять и разрушать.

В 1994 г. по благословению митр. Крутицкого и Коломенского [Ювеналия (Пояркова)](<https://pravenc.ru/text/Ювеналия (Пояркова).html>) при храме в честь Рождества Пресв. Богородицы в Радовицах была зарегистрирована правосл. община. В 2001 г. настоятелем церкви стал иером. Августин (Французов), к-рый поселился на территории бывш. монастыря. В ходе реставрационных работ на Богородице-Рождественском храме воздвигнут купол с крестом, вставлены окна и двери, приобретена церковная утварь. На месте Никольского храма на острове Святого оз. установлен крест. 12 сент. 2006 г. с. Радовицы посетил вик. Московской епархии, архиеп. Можайский [Григорий (Чирков)](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Чирков).html>).

26 дек. 2006 г. на заседании Синода приход храма в честь Рождества Пресв. Богородицы преобразован в мон-рь, настоятелем назначен иером. Августин (Французов) с возведением в сан игумена. В 2009 г. митр. Ювеналий освятил храм во имя апостолов Петра и Павла в отреставрированной колокольне, в 2010 г.- собор в честь Рождества Пресв. Богородицы, в 2011 г.- последний из сохранившихся на территории Р. Н. м. отреставрированный храм во имя праведных Иоакима и Анны. В 2009 г. в мон-рь был возвращен чудотворный образ свт. Николая.

К 2020 г. в Р. Н. м. под руководством игум. Августина проживали 2 монаха, послушник и 8 трудников.

## Литература

Арх.: ГАРО. Ф. 967. Оп. 1. Д. 22. Св. 1а. Л. 1-15, 38; Ф. 1282. Оп. 1. Д. 2. Св. 2. Л. 115.

## Источники

Макарий (Миролюбов), архим. Сборник церк.-ист. и стат. сведений о Рязанской епархии. Отд-ние 4: Мон-ри в Рязанской епархии. М., 1863. С. 260-288; Владимир (Добролюбов), архим. Николае-Радовицкий мон-рь. Рязань, 1870; То же, доп., изм. назв.: Описание Николае-Радовицкого мон-ря. Зарайск, 18822; Ист.-стат. и археол. описание Николо-Радовицкого муж. мон-ря Рязанской губ. Егорьевского у. / Ред.: И. Ф. Токмаков. М., 1898.

## Литература

Воздвиженский Т. Я. Ист. обозрение Рязанской иерархии. М., 1820. С. 319-323; Православные русские обители. С. 397; Булгаков С. В. Русские мон-ри в 1913 г. // Русские мон-ри / Сост.: К. П. Михайлов, А. А. Логунов и др. М., 1995. Т. 1: Центр. часть России. С. 357-397; Памятники архитектуры Московской обл. / Ред.: Е. Н. Подъяпольская. М., 1999. Вып. 2. С. 36-40.

О. В. Хабарова
