---
article_title: ПРОТОДИАКОН
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '58'
page_numbers: '472'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661042.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:05:08Z'
---

[Греч. πρωτοδιάκονος - букв. «первый диакон»], сан, к-рым награждаются [диаконы](https://pravenc.ru/text/диаконы.html). В П. возводят священнослужителей из белого духовенства, монашествующие клирики этим саном не награждаются. В синодальную эпоху в Русской Церкви сан П. жаловался старшим диаконам кафедральных, реже - городских соборов без епископской кафедры, а также диаконам дворцовых церквей. Диаконы приходских, домовых или полковых храмов могли награждаться этим саном ввиду исключительных заслуг и после многолетнего беспорочного диаконского служения. Впосл. произошла некоторая девальвация этого сана: в новый патриарший период, с 1917 г., постепенно укоренилась практика награждать саном П. диаконов приходских церквей, в т. ч. диконов, не старших в своем приходе. До Архиерейского Собора 2017 г. этим саном удостаивали диаконов через 5 лет после награждения правом служения с двойным орарем.

«Положение о наградах Русской Православной Церкви», принятое Архиерейским Собором 2017 г., предусматривает возможность возведения в сан П. священнослужителей, награжденных правом ношения [камилавки](https://pravenc.ru/text/камилавки.html). Ранее эта награда следовала за поставлением в сан П. Согласно действующему «Положению...», возведение в сан П. производится указом патриарха не ранее чем через 5 лет после награждения правом ношения камилавки, при этом общая продолжительность диаконского служения награждаемого должна составлять не менее 20 лет. Лишь в исключительных случаях саном П. могут быть награждены по ходатайству правящего архиерея старшие диаконы кафедральных соборов и особо значимых мон-рей ранее установленных сроков выслуги.

Поставление в сан П. совершается по чину хиротесии в храме вне алтаря. Чинопоследование находится в «Архиерейском Чиновнике». В синодальный период по отношению к П. употреблялся общий титул «Ваше Высокоблаговестие». В наст. время этот титул устарел, хотя иногда и употребляется неофициально. Официально же к П. обращаются ныне, как к диаконам и пресвитерам, «Ваше Преподобие».

Прот. Владислав Цыпин
