---
article_title: РАФАИЛ II
author: Л. В. Луховицкий
volume: '59'
page_numbers: '375'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661442.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:35Z'
---

[Греч. Ραφαήλ], патриарх К-польский (февр. 1603 - окт. 1607). Самое раннее упоминание Р.- грамота патриарха К-польского [Гавриила I](<https://pravenc.ru/text/Гавриила I.html>), изданная в апр. 1596 г., где Р. назван митрополитом Митимны на о-ве Лесбос (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1884. Σ. 120-121). Р. был избран на К-польский престол после смещения [Неофита II](<https://pravenc.ru/text/Неофита II.html>). В письме от 17 мая 1609 г. к митр. Ираклийскому Дионисию патриарх Александрийский [Кирилл I Лукарис](<https://pravenc.ru/text/Кирилл I Лукарис.html>) писал, что Р. «вопреки всякой справедливости» захватил К-польский престол «как узурпатор» (Legrand. Bibl. hell. XVIIe. T. 4. P. 258). Из фирмана султана Мехмеда III, изданного в марте 1603 г., следует, что Р. потребовал сослать своего предшественника в монастырь вмц. Екатерины на горе Синай, поскольку тот, по словам Р., смущал христиан и присваивал собираемую церквами милостыню (Θωτίειος βιβλιοθήκη. 1933. Σ. 13).

В период Патриаршества Р. определенное влияние в К-поле приобрели выпускники Греческой коллегии свт. Афанасия в Риме. Один из них, Франгискос Коккос, был в конце 1603 г. приглашен преподавать в К-поль лично Р. и получил титул «великого толмача» (μέγας διερμηνεύς) (Hofmann. 1932. S. 253-254). По воспоминаниям современников, красноречие Коккоса было так велико, что он почти склонил Р. к признанию папского примата (Legrand. Bibl. hell. XVIIe. T. 3. P. 151). Еще один выпускник Греческой коллегии, Иоанн (Игнатий) Мендонис, получил от Р. право произносить проповеди в церкви в Галате (Пере) (Ibid. T. 5. P. 178).

Опубликованы послания Р. представителям греческой общины в Венеции, в т. ч. письмо от февр. 1604 г., в к-ром Р. благодарил их за выделение средств для реставрации и украшения зданий Вселенского Патриархата в К-поле (Μανούσακας. 1968. Σ. 46). Также изданы: акт о признании митрополитом Митилинским Даниила и об осуждении прежнего митр. Паисия, добровольно покинувшего престол, но продолжавшего смущать паству (Μιχαηλάρης. 1996. Σ. 341-342); послания, составленные между июлем 1603 и июлем 1606 г., в к-рых Р. пытался разрешить спор между католической и православной общинами о-ва Милос о ц. св. Бессребреников и окружавших ее земельных участках (Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. 1907. Σ. 4-8); акт об избрании титулярным митрополитом Мирским Матфея (1605), впосл. видного деятеля греч. просвещения в Дунайских княжествах (Γεδεών. 1888. Σ. 42-43); акт, обязывающий всех приезжающих по какой-либо нужде в К-поль архиереев жить только в специально отведенном для этого помещении Вселенского Патриархата (Μελέτιος. 1784. Σ. 429-430).

После смещения Р. на К-польский престол был вновь возведен Неофит II, а Р. отправлен в ссылку. О его дальнейшей жизни ничего не известно.

## Источники

Μελέτιος, μητρ. ᾿Αθηνῶν. ᾿Εκκλησιαστικὴ ἱστορία. Βιέννη, 1784. Τ. 3; Παπαδόπουλος-Κεραμεύς ᾿Α. Μαυρογορδάτειος βιβλιοθήκη: ῎Ητοι γενικὸς περιγραφικὸς κατάλογος τῶν ἐν ταῖς ἀνὰ τὴν ᾿Ανατολὴν βιβλιοθήκαις εὑρισκομένων ῾Ελληνικῶν χειρογράφων. Κωνστ., 1884. Τ. 1; idem. Διάφορα ῾Ελληνικὰ γράμματα ἐκ τοῦ ἐν Πετρουπόλει μουσείου τοῦ Nikolas Likhatcheff. Πετρούπολις, 1907; Γεδεών Μ. Κανονικα διατάξεις: ᾿Επιστολα, λύσεις, θεσπίσματα τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν Κωνσταντινουπόλεως. Κωνστ., 1888. Τ. 1; Θωτίειος βιβλιοθήκη: ῎Ητοι ἐπίσημα κα ἰδιωτικὰ ἔγγραφα κα ἄλλα μνημεῖα σχετικὰ πρὸς τὴν ἱστορίαν τοῦ Οἰκουμενικοῦ Πατριαρχείου / ῾Υπὸ μητρ. Γενναδίου (᾿Αραμπάτζογλου). Κωνστ., 1933. Τ. 1; Μανούσακας Μ. ᾿Ανέκδοτα πατριαρχικὰ γράμματα (1547-1806) πρὸς τοὺς ἐν Βενετίᾳ μητροπολίτας Θιλαδελφείας κα τὴν ᾿Ορθόδοξον ῾Ελληνικὴν κοινότητα. Βενετία, 1968; Μιχαηλάρης Π. Στοιχεία για τη Μυτιλήνη του 17ου αι. // Λεσβιακά. Μυτιλήνη, 1996. Τ. 16. Σ. 329-346.

## Литература

Γεδεών. Πίνακες. Σ. 543-544; Hofmann G. Griechische Patriarchen und römische Päpste: Untersuch. u. Texte. R., 1932. Bd. 2/5: Die Patriarchen Meletios Pegas, Neophytos II., Timotheos II. S. 249-276. (OrChr; 15/1); ΘΗΕ. 1966. Τ. 10. Σ. 776-777; Runciman S. The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. Camb., 1968. P. 232, 268; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. P. 10; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 398.

Л. В. Луховицкий
