---
article_title: РЕГИНА
author: П. А. Пашков
volume: '59'
page_numbers: '414'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661488.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:10Z'
---

[Лат. Regina] Галльская, Алезийская († 303-311?), св. (пам. зап. 7 сент.). Сведения о Р. содержатся в пространном Мученичестве, сохранившемся в неск. редакциях (BHL, N 7092-7094). Существуют также эпитомированные версии Мученичества Р. (BHL, N 7092-7096). Согласно тексту, автор Мученичества - некий христианин по имени Феофил, очевидец подвига святой. Он тайно посещал ее в темнице и выкупил у писцов записи суда над ней.

Согласно Мученичеству, Р. род. в Алезии Галльской (ныне Ализ-Сент-Рен, деп. Кот-д'Ор, Франция) в семье язычника по имени Климент, к-рый отдал ее на воспитание кормилице, жившей в 15 стадиях от города. После смерти матери Р. сильно привязалась к своей кормилице, и та, будучи христианкой, обратила ее ко Христу. Узнав об этом, отец возненавидел Р. Дева осталась жить у воспитательницы; она росла в благочестии и горячо почитала подвиги мучеников, к-рые во множестве претерпевали страдания за Христа во время происходивших тогда гонений. Когда Р. было 15 лет, ее, вышедшую пасти овец, случайно увидел префект Олибрий - язычник, проезжавший мимо по дороге из Массилии (совр. Марсель) в Алезию. Увидев красоту девы, он влюбился в нее и послал солдат поговорить с ней. Р., узнав, что ее хотят склонить к браку с язычником, начала громко молиться об избавлении от этого искушения. Посланные Олибрием воины донесли ему, что Р.- христианка. Тогда префект попытался побеседовать с ней сам, но и перед ним дева исповедала свою веру. Олибрий приказал отвезти ее в Алезию и бросить в темницу.

На следующий день он публично допросил Р. в городе, предлагал золото за отречение от веры, а также угрожал жестокими мучениями в случае отказа. Не добившись согласия девы, Олибрий отдал приказ обнажить ее, растянуть на дыбе и бить палками, однако святая пребывала в молитве и не чувствовала боли. Видя кровавые раны, к-рые наносили палачи прекрасной юной деве, все присутствовавшие плакали. Кто-то советовал Р. пожалеть свою молодость и отречься от Христа, но она оставалась твердой. Затем тело мученицы драли железными крюками, и раны ее были так ужасны, что Олибрий не мог смотреть на них. После пыток Р. отвели в тюрьму, где она молилась об укреплении в скорбях, и Господь послал ей видение: крест и голубя, который человеческим голосом возвестил мученице, что ей уже уготован венец на небесах.

На следующее утро Олибрий вновь попытался склонить Р. принести жертву идолам, причем весь город собрался посмотреть на суд. Мученица вновь отказалась повиноваться, и тогда ее опять обнажили и начали пытать. Желая утопить святую, префект приказал связать ее и бросить в огромный сосуд с водой. Однако по молитве Р. с неба сошел белый голубь, к-рый возложил на ее главу венец. Тогда узы, связывавшие святую, распались, и она не утонула, а осталась жива. Видя это, мн. люди в толпе (в различных версиях Мученичества - от 85 до 861 чел.) также уверовали во Христа. Разгневанный Олибрий приказал вывести святую за город и обезглавить. Р. попросила палача дать ей час отсрочки, чтобы она смогла попрощаться со своими братьями и сестрами по вере. Обратившись к собравшимся христианам, мученица просила их молиться о ее душе, чтобы она могла без ущерба миновать «начала и власти» бесовские (видимо, речь шла о воздушных [мытарствах](https://pravenc.ru/text/мытарствах.html)). После этого святая совершила последние молитвы и была усечена мечом, а ее душу ангелы зримым образом вознесли на небо.

Кончину Р., согласно одной из эпитомированных версий ее Мученичества, следует относить ко времени гонений Максимиана [Галерия](https://pravenc.ru/text/Галерий.html) (303-311), однако историческая ценность этих данных сомнительна. Достоверной информации о времени кончины святой нет.

### Почитание

Пространное Мученичество Р. представляет собой переработку Мученичества мц. [Марины (Маргариты)](<https://pravenc.ru/text/Марины (Маргариты).html>) Антиохийской (BHG, N 1055-1057; древний лат. перевод BHL, N 5303). Несмотря на замену нек-рых имен и перенос действия из Антиохии в Галлию, большинство эпизодов Мученичества воспроизведены практически дословно. Вероятно, Р. следует считать лицом легендарным, а сказание о ней - возникшим вслед. перенесения культа св. Маргариты в Галлию.

Известно о существовании в Алезии базилики во имя Р., где покоились мощи святой уже в сер. VIII в. (MartRom. Comment. P. 384). 24 марта 864 г. ее останки были перенесены в близлежащий монастырь Флавиньи, чему посвящено отдельное сказание (BHL, N 7097-7098). Впосл. была также составлена книга о посмертных чудесах мученицы (BHL, N 7099).

Литургическое почитание Р. впервые фиксируется в Иеронимовом Мартирологе под 7 сент. (MartHieron. P. 492). Под той же датой ее память указана и в «исторических» Мартирологах IX в.- Узуарда (MartUsuard. 1965. Р. 298) и [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннского (MartAdon. 1984. P. 302). Тот же день является днем памяти святой и в Римском Мартирологе кард. Цезаря [Барония](https://pravenc.ru/text/Бароний.html) (80-е гг. XVI в.) (MartRom. P. 384). Современная редакция Римского Мартиролога в этом отношении следует более ранним изданиям (MartRom. (Vat). P. 474).

В греч. и слав. традиции литургическое почитание Р. не сложилось. Нет ее памяти и в совр. Месяцеслове РПЦ.

## Источники

BHL, N 7092-7099; ActaSS. Sept. T. 3. P. 24-43;Grignard F. La vie de sainte Reine d'Alise. Dijon, 1880.

## Литература

Boillon C. Regina // BiblSS. Vol. 11. Col. 71-72.

П. А. Пашков
