---
article_title: РЕДРИКОВ
author: Н. Ю. Плотникова
volume: '59'
page_numbers: 433-434
source_url: https://pravenc.ru/text/2661508.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:26Z'
---

Федор (сер.- 2-я пол. XVIII в.), рус. композитор, автор партесных концертов и Служб Божиих (Литургий). Историки рус. церковного пения перечисляли его в одном ряду с композиторами разного времени, часто с приблизительной датировкой: С. В. [Смоленский](https://pravenc.ru/text/Смоленский.html) - с В. [Титовым](https://pravenc.ru/text/Титовым.html), Н. [Бавыкиным](https://pravenc.ru/text/Бавыкиным.html) (Бовыкиным), кон. XVII - нач. XVIII в., Т. Ф. [Владышевская](https://pravenc.ru/text/Владышевская.html) - с Титовым, Н. [Калачниковым](https://pravenc.ru/text/Калачниковым.html) (Калашниковым), Бавыкиным. В наст. время единственным известным видом источников биографических сведений о Р. являются нотные рукописи. Только одна из них относится ко времени правления имп. Елизаветы Петровны (1741-1761), большинство датируются 70-80-ми гг. XVIII в.

Самая ранняя рукопись содержит лишь один концерт Р.- «Благий рабе и верный», посвященный свт. Николаю Чудотворцу (ГИМ. Син. певч. № 355 (1-11), № 157). Это сборник 12-голосных сочинений (сохранилось 11 партий), один из самых крупных сводов партесного пения сер. XVIII в. (250 номеров), к-рый происходит из Новгородского архиерейского хора. Можно предположить, что сочинения Р. в то время были еще малочисленны или не очень известны.

Трижды фамилия Р. упоминается в сборнике Служб РГБ. Ф. 379. № 121.1, партия дисканта (2-я пол. XVIII в., по филиграням датируется 1762-1771): Служба 10-я «Федора Редрикова» (№ 64-67, л. 32-35), 11-я «Редрикова» (№ 68-70, л. 35-38), 12-я «Редрикова» (№ 71-75, л. 38 об.- 41 об.), наряду с именами и инициалами Титова, Калачникова, В. [Виноградского](https://pravenc.ru/text/Виноградского.html) [Виноградова] и др. (в изд. «Собрания Д. В. Разумовского и В. Ф. Одоевского и архив Д. В. Разумовского. Описания» под ред. И. М. Кудрявцева (М., 1960. С. 128) фамилия Р. трижды указана неверно как «Редников»). Сходство или различие рукописных вариантов Служб Р. еще не установлено исследователями.

Наибольшее количество сочинений Р.: 2 Службы (№ 3 и 5) и концерты № 112 «Господь просвещение мое» и № 126 «Воспойте Господеви песнь нову» - входят в состав 12-голосных сборников, написанных в июне 1774 г. отцом и сыном Николаем и Петром Ивашёвыми, служащими московской Герольдмейстерской конторы, а в 1782 г. отданных вкладом в [александровский в честь Успения Божией Матери женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/александровский в честь Успения Божией Матери женский монастырь.html>) Владимирской губ. (ГИМ. Син. певч. № 90 (1-12), полный комплект партий, всего в рукописи 181 номер). Во всех 4 случаях в реестре песнопений есть пометки «Редрик.», непосредственно перед произведениями - «Служба Редрик.».

Две др. Службы сохранились в неполном комплекте партий ГИМ. Син. певч. № 112 (1-8; 8 партий из 12; утрачены книги 3-го хора, в книге А 2 утрачена начальная тетрадь) - № 2 и 5, с 2 бемолями при ключе (всего в сборнике более 70 номеров). В реестре песнопений (в партиях 1-го баса и 1-го тенора) фамилия композитора оба раза написана полностью: «Служба Редрикова». В рукописи они чередуются со Службами Титова. Рукопись также московского происхождения, в 5 партиях есть владельческие записи 1777 г., указывающие на московского купца 1-й гильдии «Асона Петрова сына Струговщикова», которые он отдал как вклад «в Александрову слободу в монастырь».

Не позже 1783 г. были составлены сборники ГЦММК. Ф. 283. № 174-176, 663-670 с экслибрисом кн. А. М. Голицына (1718-1783), также содержащие две 12-голосные Службы Р.- № 3 и 4, обе с ремарками «Творение Федора Редрикова» (№ 174. Л. 14, 16 об.) наряду со Службами Титова, Калачникова, И. Леонтьева. Еще один список 12-голосной Службы, без указания имени автора, содержится в партии 1-го дисканта 12-голосной Службы (РГБ. Ф. 199. № 124. Л. 17 об.- 19 об.).

Один из самых поздних сборников, неполный комплект ГИМ. Син. певч. № 248 (1-6), датируется 1783-1785 гг. Происхождение рукописи неизвестно, владельческая запись указывает на регистратора Федора Сивцова. В этом сборнике содержатся 2 Службы Р., фамилия автора следует за объединяющей скобкой в реестре: № 12-14 «Единородная», «Херувимская», «Достойно есть» «Редрикова»; № 15-17 «Единородная», «Херувимская», «Достойно есть» | «евожъ, 2-я». На полях имеются более поздние ремарки с указанием на длительность звучания песнопений (3' , 5' , 3' в 1-й Службе и 4' , 5', 5' во 2-й). В партиях 1-го баса и 2-го тенора непосредственно перед сочинением помещены надписания: «Служба божия федора редрiкова» (напр.: Б 1. Л. 18). В комплекте отсутствуют партии 1-го и 2-го альтов, необходимые для 8-голосного состава, но, возможно, эти Службы были и 12-голосными.

Стройность концертных композиций, развитость мелодического и гармонического языка, имитационной техники, метрические особенности партитур Р. позволяют отнести их к позднему периоду [партесного пения](<https://pravenc.ru/text/партесное пение.html>). Возможно, Р. работал в Москве, являлся современником Калачникова и Бавыкина.

В кон. XIX в. «Херувимская веселого роспева с выходками» Р. в партитуре для 7 голосов (2 дисканта, 2 альта, 2 тенора, бас) была включена вместе с др. партесными сочинениями в нотную тетрадь, по-видимому, для исполнения на Исторических концертах [Синодального хора](<https://pravenc.ru/text/Синодального хора.html>) (ОПИ ГИМ. Ф. 379. № 48. Л. 33-60). «Сборник песнопений XVII века» сходного состава с атрибуцией «Певческая библиотека Синодального хора. № 1909» (имеется дата - 1894 г.) хранится в фонде музея-квартиры Н. С. Голованова (филиал ГЦММК; см.: РДМДМ. 2002. Т. 2. Кн. 1. С. 215-216).

## Литература

Смоленский С. В. О собрании рус. древнепевческих рукописей в Моск. Синодальном уч-ще церк. пения // РМГ. 1899. № 5. Стб. 146; он же. Обзор Исторических концертов Синодального уч-ща церк. пения в 1895 г. // РДМДМ. 2002. Т. 2. Кн. 1. С. 197-217; Вагнер Г. К., Владышевская Т. Ф. Искусство Др. Руси. М., 1993. С. 223; Плотникова Н. Ю. Композитор XVIII в. Николай Бовыкин // Вестн. ПСТГУ. Сер. 5: Вопросы истории и теории христ. искусства. М., 2011. Вып. 1(4). С. 182-195; она же. Певческая культура Вел. Новгорода // Она же. Русское партесное многоголосие кон. XVII - 1-й пол. XVIII в.: Источниковедение, история, теория. М., 2015. С. 133-151; она же. Семейный скрипторий Николая и Петра Ивашевых и его роль в истории партесного многоголосия // Гимнология. М., 2017. Вып. 7. С. 435-449; Гурьева Н. В. Сочинения Федора Редрикова в рукописях из Синод. певч. собр. ГИМ // Русское муз. барокко: Тенденции и перспективы исследования / Ред-сост.: Н. Ю. Плотникова. М., 2016. Вып. 1. С. 162-170.

Н. Ю. Плотникова
