---
article_title: РАЖДЕН
author: Э. Габидзашвили, Г. Чеишвили, Н. Сулава
volume: '59'
page_numbers: 224-226
source_url: https://pravenc.ru/text/2661334.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:08:57Z'
---

[Груз. რაჟდენ] († 3.08. 464, Цроми), первомч. Грузинской Православной Церкви (ГПЦ) (пам. 3 авг.). Сведения о нем сохранились в сочинении историка XI в. Джуаншера Джуаншериани «Жизнь Вахтанга Горгасала» (в составе древнегруз. летописного свода [«Картлис Цховреба»](<https://pravenc.ru/text/ Картлис Цховреба .html>)) (Джуаншер Джуаншериани. 2008), в метафрастическом сочинении католикоса-патриарха Вост. Грузии [Виссариона](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html) (Орбелишвили-Бараташвили; 1724-1737/38 или 1735) «Мученичество и подвиг святого великого мученика, который был замучен в годы великого царя Вахтанга от персиян в Картли, в селе Цроми» (долгое время ошибочно считалось произведением анонимного автора XII в.) (НЦРГ. S 3269, 1720 г. Л. 262-275 - автограф католикоса-патриарха Виссариона; НЦРГ. А 170, 1733 г. Л. 222-227; Сабинин. Рай. С. 169-179; ПДГАЛ. 1989. Т. 5. С. 64-79; перевод на лат. язык: Peeters. 1914. P. 305-317) и в метафрастическом сочинении католикоса-патриарха [Антония I](<https://pravenc.ru/text/Антония I.html>) (Багратиони; 1744-1755, 1764-1788) «Восхваление и слово о деяниях и страстях великого мученика святого Раждена», вошедшем в его сб. «Мартирика» (1768-1769) (НЦРГ. Q 78, S 1272; ПДГАЛ. 1989. Т. 5. С. 136-153). Католикос-патриарх Виссарион в качестве источников своего произведения указывает «древние летописи» - видимо, в т. ч. и сведения «Картлис Цховреба». Труд католикоса-патриарха Антония I в основном опирается на сочинение католикоса-патриарха Виссариона.

В соч. «Жизнь Вахтанга Горгасала» приведены краткие сведения о Р.: он был воспитателем дочери персид. шаха, ставшей 1-й супругой св. [Вахтанга Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>) (2-я пол. V в.) - царя вассального сасанидскому Ирану восточногруз. царства [Картли](https://pravenc.ru/text/Картли.html). Прибыв в Картли, Р. обратился в христианство. В одном из сражений с войском персид. шаха он оказался в плену, и его понуждали отречься от веры, но Р. «избрал себе непреходящую славу и был замучен за Христа». Мощи Р. хранились в церкви Никози (см. в ст. [Никози](https://pravenc.ru/text/Никози.html)) (Джуаншер Джуаншериани. 2008. С. 100).

В др. произведениях помещено более детальное описание жизни и мученической кончины Р. Указано, что он род. в знатной персид. семье (даты рождения, а также прибытия в Картли неизв.), поклонялся «огню, солнцу и луне», служил при дворе персидского шаха Ормизда III (457-459) и был воспитателем (использовано слово მამამმუმე, букв. означающее «отец, вскармливающий грудью») царевны Балендухт, сопровождая к-рую оказался в древнегруз. столице Мцхета и принял крещение. Спустя нек-рое время персид. шах, разозлившись на св. Вахтанга, проявлявшего дружелюбие в отношении христ. Византии, предпринял нашествие на Картли. В битве близ Мцхеты Р., сражавшийся на стороне грузин, попал в плен к персам и был замучен за Христа. Мощи святого упокоили «в том месте, где был алтарь идолопоклонников»; позже св. Вахтанг воздвиг близ места упокоения мощей Р. церковь Никози, перенес в церковь мощи и основал архиерейскую кафедру (см. в ст. [Никозская епархия](<https://pravenc.ru/text/Никозская епархия.html>)) (Там же). Царевич Вахушти Багратиони (1696-1757) датировал эту битву и соответственно мученичество Р. 464 г. Описанное в источниках персид. вторжение можно сопоставить с историческими событиями в Закавказье, связанными с провизант. политикой царя св. Вахтанга, с упрочением в регионе персид. господства, с упразднением [Албании Кавказской](<https://pravenc.ru/text/Албания Кавказская.html>) (463) и с укреплением перевалов и проходов Центр. Кавказа, через к-рые северокавказские кочевники вторгались во владения Сасанидов.

Сочинение католикоса-патриарха Виссариона содержит характерные для метафрастического произведения особенности и эпизоды, не встречающиеся в др. источниках. Так, агиограф отмечает, что, когда Р. попал в плен, его отвезли на суд шаха в с. Цроми (ныне муниципалитет Хашури, Шида-Картли, Грузия). По просьбе знатных грузин, служивших при персид. дворе, шах отпустил Р. на короткий срок домой, чтобы он перед казнью попрощался с семьей и близкими. Жена и дети умоляли его остаться, однако Р. сдержал слово, вернулся и был распят. Персид. воины изрешетили его стрелами. Тело Р. бросили на съедение диким зверям и поставили возле него стражу, чтобы христиане не похитили и не похоронили его (этот эпизод совр. ученые трактуют иначе: для персов Р. оставался приверженцем маздеизма, и его тело согласно маздеизмскому обычаю оставили под открытым небом, чтобы дух Р. возвысился к солнцу, а не задержался на земле). Внезапно потемнело, поднялся ветер, напуганная стража разбежалась. Христиане, среди к-рых был священник, забрали тело Р. и тайно похоронили. Спустя нек-рое время между Картли и Ираном наступило перемирие. Царь св. Вахтанг пытался разыскать место захоронения Р. Однажды ночью священнику, участвовавшему в погребении первомученика, явился Р. и велел ему указать место, которое ищет царь. Могила Р. была обнаружена недалеко от культового огня приверженцев маздеизма (поблизости жили персы, переселенные из Ирана). В перенесении мощей Р., как отмечает католикос-патриарх Виссарион, принимали участие все епископы древнегруз. Картлийской Церкви, царский двор и народ.

Св. Вахтанг воздвиг в г. Уджарма (ныне село в муниципалитете Сагареджо, край Кахети, Грузия) в предгорьях Гомборского хребта посвященную Р. церковь. Также этот храм упоминается в сочинении Джуаншера Джуаншериани, описавшего нашествие персов в нач. VI в.: св. Вахтанг, опасавшийся за судьбу Картлийской Церкви в лице ее предстоятеля, католикоса Картли (Мцхетского) [Петра I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) (60-е гг. V в.), велел ему укрыться в церкви Р., т. к. в Уджарме «воздвигнуты ограды твердые и мощные» (Там же. С. 101). Др. церковь во имя Р. была основана царем св. Вахтангом в местечке Самгора (не локализуется) около Уджармы (ПДГАЛ. 1989. Т. 5. С. 79). В летописи «История и восхваление венценосцев» (в составе «Картлис Цховреба») говорится о церкви Р. в Никози: в ней похоронили осет. царевича - одного из претендентов на руку царицы Грузии св. [Тамары](https://pravenc.ru/text/Тамара.html) (1184-1207/13) (История и восхваление венценосцев. 2008. С. 259).

В 1985 г. в интерьере храма [Цроми](https://pravenc.ru/text/Цроми.html) рядом с нишей, устроенной между алтарем и жертвенником, была выявлена 2-строчная лапидарная надпись VIII в.: წ(მიდა)ო რ(ა)ჟ(დე)ნ შ(ეიწყალ)ე / წ(მიდა)ო თბნ (Святой Ражден, помилуй,/ святой, Тбн). Ниша, вероятно, указывает на место первоначального погребения Р. Надпись подтвердила высказанное ранее Н. Чубинашвили мнение о том, что Р. почитали в Картлийской Церкви уже ко времени возведения храма Цроми (20-30-е гг. VII в.) (Схиртладзе. 1985. С. 165-170). В с. Земо-Никози Никозской епархии ГПЦ действуют 2 мон-ря, посвященные Р.

## Источники

Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасала // Картлис цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 75-134; История и восхваление венценосцев // Там же. С. 243-302.

## Литература

Peeters P. S. Ražden le Persan // AnBoll. 1914. Vol. 33. P. 294-305; Кавтария М. Жизнь и творчество Виссариона Орбелишвили // Мацне (Вестник) / Ин-т рукописей АН Груз. ССР. Тб., 1959. Вып. 1. С. 75-113, здесь 90-93 (на груз. яз.); он же. Из истории древнегруз. поэзии XVII-XVIII вв. Тб., 1977 (на груз. яз.); он же. Виссарион Орбелишвили // ПДГАЛ. 1989. Т. 5. С. 105-107; Кекелидзе. Др.-груз. лит. 1980. Т. 1. С. 351; Схиртладзе З. К истории Цромского храма // Мацне (Известия) / АН Груз. ССР. Сер. истории, археологии, этнографии и истории искусства. Тб., 1985. № 3Б. С. 165-170 (на груз. яз.); Габидзашвили Э. Следы одной маздеизмской традиции в нек-рых груз. агиогр. сочинениях // Он же. Труды. Тб., 2011. Т. 3. С. 253-257 (на груз. яз.); он же. Мученичество св. Раждена // Он же. Оригинальная древнегруз. духовная литература. Тб., 2015. С. 21 (на груз. яз.).

Э. Габидзашвили, Г. Чеишвили 

### Гимнография

Служба Р., написанная католикосом-патриархом Виссарионом (Орбелишвили-Бараташвили), дошла в рукописях XVIII в. (НЦРГ. A 130, A 111, S 3269, A 170, A 1093, A 176, H 2077, S 1464). Все рукописи имеют утраты текста, полный вариант службы удалось восстановить М. Н. Кавтарии (изд.: Кавтария. 1977): в качестве основы он использовал рукопись НЦРГ. S 3269, варианты составил по рукописям НЦРГ. A 130 и A 170. Сравнив гимнографические тексты и Мученичество Р., написанное католикосом-патриархом Виссарионом, Кавтария пришел к выводу, что первой была составлена служба Р., а затем на ее основе - агиографический текст; вместе с этим, по его мнению, оба произведения опираются на тексты «Картлис Цховреба» (Там же. С. 184-186).

Служба содержит канон 4-го плагального, т. е. 8-го, гласа (без 2-й песни), нач.: ცნობა განმინათლე, ჟრისტე ღმერთო: (Разум просвети, Христе Боже...), с ирмосом გალობაჲ შევსწიროთ: (Песнь пожертвуем... - возможно, <div class="cu">Пѣ́снь</div> <div class="cu">возсле́мъ:</div> ); на [«Господи, воззвах»](<https://pravenc.ru/text/ Господи  воззвах .html>) 3 стихиры-подобна плагального 4-го, т. е. 8-го, гласа. Богородичны, использованные в службе, стандартные, помимо одного, к-рый, по мнению Кавтарии, был написан католикосом-патриархом Виссарионом. В рукописи НЦРГ. A 130 богородичны не указаны, лишь у 2 приведены начальные слова; в рукописи НЦРГ. S 3269 отсутствует 9-я песнь канона. В Праздничных Минеях, составленных католикосом-патриархом Вост. Грузии Антонием I (Багратиони) (НЦРГ. S 1464) и прот. Алексием Месхишвили (см. в ст. [Алекси-Месхишвили](https://pravenc.ru/text/Алекси-Месхишвили.html)), богородичны в службу Р. помещены другие - вероятно, созданные Антонием I или прот. Алексием. По мнению Кавтарии, кондак и икос, помещенные в рукописях позднего времени, не принадлежат католикосу-патриарху Виссариону.

Канон значительно отличается не только от др. текстов католикоса-патриарха Виссариона, но и в целом от всех груз. гимнографических текстов XVIII в. В нем достаточно подробно передаются обстоятельства жизни и мученичества Р. (что связано, очевидно, с отсутствием на тот момент агиографического произведения); образ святого представлен в соответствии с жанром Похвалы. Гимнограф обыгрывает имя Ражден, трактуя его значение как «светило веры» и метафорически используя понятия, связанные с понятием «свет» («Божественный свет», «сияющий в обоих мирах» и др.); Р. назван «сияющей звездой», «утренней зарей»; о нем говорится, что он освятил своей кровью Церковь, и т. д. (Кавтария. 1977. С. 199). В отношении Р. гимнограф активно использует сложные эпитеты со словом «Бог»: «богоосвященный», «богоокутанный», «богоносный» и др. В каноне ветхо- и новозаветные эпидигматические образы переосмыслены для создания новых: напр., в сцене, когда жена Р. уговаривает его не возвращаться к персид. шаху, Р. сравнивает ее с Евой, соблазнившей Адама; суд над Р. и распятие святого показаны через призму суда над Спасителем и Его распятия (предстояние Р. перед судом шаха - Христос перед судом Каиафы; во время распятия Р. случилось затмение, поднялась буря) и др.

## Литература

Кавтария М. Из истории древнегруз. лит-ры, XVII-XVIII вв. Тб., 1977. С. 184-190 [исслед.], 198-202 [текст] (на груз. яз.).

Н. Сулава
