---
article_title: РУССКАЯ КАТОЛИЧЕСКАЯ ЦЕРКОВЬ
author: А. Г. Крысов
volume: '60'
page_numbers: 537-542
source_url: https://pravenc.ru/text/2661926.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:17:51Z'
---

[Также Российская греко-католическая Церковь, Российская католическая Церковь византийского обряда], условное название оформившегося на рубеже XIX и ХХ вв. движения рус. греко-католиков (католиков визант. обряда); в наст. время Р. к. Ц. не имеет единой структуры и состоит из неск. десятков приходов в РФ и за рубежом, подчиненных местным католич. епископам лат. обряда.

### Становление Р. к. Ц.

В XIX в. отдельные представители российского общества проявляли сочувственный интерес к [католицизму](https://pravenc.ru/text/католицизму.html) (наиболее резонансными стали публикации П. Я. [Чаадаева](https://pravenc.ru/text/Чаадаев.html)), нек-рые из них присоединились к [Римско-католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Римско-католической Церкви.html>) и исповедовали католич. веру тайно в России или открыто, оставшись в эмиграции. Наиболее известные русские католики: княгини З. А. Волконская (1789-1862) и Е. Г. Волконская (1838-1897) (см. в ст. [Волконские](https://pravenc.ru/text/Волконские.html)), С. П. Свечина (1782-1857), члены ордена иезуитов во Франции кн. И. С. [Гагарин](https://pravenc.ru/text/Гагарин.html) (1814-1882), Е. П. Балабин (1815-1895) и И. М. Мартынов (1821-1894), служивший в Ирландии пресвитер-редемпторист В. С. Печерин (1807-1885). Эти присоединения к Римско-католической Церкви сопровождались обязательным переходом в латинский обряд. Однако со 2-й пол. 90-х гг. XIX в. в связи с экуменической деятельностью религиозного философа Вл. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) (1853-1900) среди тех, кто намеревались перейти в католицизм, обсуждалась возможность сохранения вост. (визант.) обряда при смене конфессии.

Первыми рус. католич. пресвитерами визант. обряда стали бывш. правосл. священники Николай Толстой (1867-1938) и Алексей [Зерчанинов](https://pravenc.ru/text/Зерчанинов.html) (1848-1933). Свящ. Н. Толстой перешел в католицизм в 1894 г., впосл. служил в Москве исключительно частным образом на дому для небольшой группы последователей. Зерчанинов был принят в католич. веру в 1896 г. польск. католич. пресв. М. Л. Фульманом, находившимся в ссылке в Н. Новгороде. После издания в 1905 г. манифеста [«Об укреплении начал веротерпимости»](<https://pravenc.ru/text/ Об укреплении начал веротерпимости .html>) Зерчанинов начал публичное служение в С.-Петербурге. Выехав в 1907 г. во Львов (в то время территория Австро-Венгрии), он получил от главы Греко-католической Церкви митр. Андрея [Шептицкого](https://pravenc.ru/text/Шептицкого.html) грамоту от 29 июня 1907 г. на право управления от имени митрополита всеми (существовавшими на тот момент и теми, к-рые будут созданы позднее) русскими греко-католич. приходами в Российской империи, что стало первым шагом к формированию новой церковной структуры. 22 мая 1908 г. декретом Конгрегации по чрезвычайным церковным делам Зерчанинов был назначен главой подчиненной непосредственно Папскому престолу миссии для католиков греко-слав. (визант.) обряда на территории Российской империи. 20 марта 1911 г. по распоряжению госсекретаря кард. Р. [Мерри дель Валя](<https://pravenc.ru/text/Мерри дель Валь.html>) подчиненная Папскому престолу миссия для католиков визант. обряда в России была упразднена, а ее клир и паства переданы в юрисдикцию [Могилёвского католического архиепископства](<https://pravenc.ru/text/Могилёвского католического архиепископства.html>).

В 1910 г. в Москве перешедшие в католицизм супруги Абрикосовы - Анна Ивановна (монашеское имя Екатерина; 1882-1936) и Владимир Владимирович (1880-1966) - организовали домашний кружок, имевший целью распространение католич. идей. После вступления супругов в качестве [терциариев](https://pravenc.ru/text/Терциарии.html) в орден [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html) в квартире Абрикосовых на Пречистенском (ныне Гоголевский) бульваре образовалась небольшая община сестер-терциарок доминиканского ордена; в 1917 г. община перешла в визант. обряд.

В 1911 г. в Стамбуле во пресвитера визант. обряда был рукоположен бывш. ученик СПбДА Леонид Фёдоров (1879-1935). После рукоположения он прибыл во Львов и служил при митр. А. Шептицком. Когда в начале первой мировой войны Львов был занят рус. армией (3 сент. 1914), Шептицкий был отправлен в ссылку вглубь России. С 1914 г. в ссылке находился также Фёдоров. После Февральской революции оба были освобождены и прибыли в Петроград, где 29-31 мая (11-13 июня н. с.) 1917 г. прошел учредительный Собор Р. к. Ц. В Соборе приняли участие Абрикосов (29 мая 1917 митр. А. Шептицкий рукоположил его во пресвитера), Фёдоров, Зерчанинов, Иван Дейбнер (1873-1936), Евстафий Сусалев (1879 - ?), Глеб Верховский (1888-1935), Трофим Семяцкий (1859-1940 (?)), Диодор Колпинский (1892-1932). На заключительном заседании Собора присутствовали католич. архиепископ-митрополит Могилёвский Эдуард фон Ропп и 2 епископа - Ян Феликс Цепляк и Иосиф Боцян. Собором был учрежден Экзархат для католиков визант. обряда в России - основная организационная структура Р. к. Ц. Фёдоров был назначен экзархом с юрисдикцией на всю территорию России, за исключением Малороссии и Белоруссии; Шептицкий пожаловал ему достоинство протопресвитера. До утверждения Экзархата Папским престолом экзарх должен был находиться в каноническом подчинении Шептицкому, а затем - непосредственно папе Римскому.

Постановление Собора определило порядок деятельности Р. к. Ц.: папа Римский признавался главой Церкви (ст. 1); не принималась никакая форма лат. богослужения (ст. 3); должны были использоваться только обряды, принятые в РПЦ (ст. 27) и в Русской православной старообрядческой Церкви (ст. 29); надлежало почитать всех святых, канонизированных в Римско-католической Церкви (ст. 5); запрещалось поминать как святых тех, кто не были канонизированы Папским престолом (ст. 6); использовалось каноническое право [Восточных католических Церквей](<https://pravenc.ru/text/Восточных католических Церквей.html>) (ст. 13); папские дисциплинарные указания должны были исполняться лишь в том, что касалось Восточных католических Церквей (ст. 15); экзарх обладал всеми адм. полномочиями правящего епископа (ст. 17); миряне Р. к. Ц. могли свободно причащаться в католич. храмах лат. обряда, равно как и миряне католич. приходов лат. обряда имели возможность причащаться в храмах Р. к. Ц. (ст. 31); клиру Р. к. Ц. предписывалось раз в 3 года участвовать в совместных духовных упражнениях (ст. 55); католическим клирикам запрещалось посещать театры, кинематографы, кафешантаны (ст. 57), курить (ст. 66).

Офиц. утверждение Экзархата для католиков визант. обряда Папским престолом состоялось в 1921 г. Папа [Бенедикт XV](<https://pravenc.ru/text/Бенедикт XV.html>) (1914-1922) подтвердил полномочия экзарха Л. Фёдорова, к-рый отныне находился в непосредственном подчинении Риму. 1 марта 1921 г. Фёдоров был возведен в достоинство апостольского протонотария ad instar participantium. Однако его епископское рукоположение в Риме сочли нецелесообразным.

### Ликвидация Р. к. Ц. в СССР

С 1918 г. Р. к. Ц. в России, а затем в СССР подвергалась гонениям. 17 авг. 1922 г. был арестован и 29 сент. выслан из страны пресв. В. Абрикосов; вместо него московский приход возглавил рукоположенный в авг. 1921 г. пресв. Николай Александров (монашеское имя Петр; 1884-1936). 21 нояб. 1922 г. советскими властями был закрыт принадлежавший Р. к. Ц. храм Св. Духа на Бармалеевой ул. в Петрограде, нек-рое время экзарх Л. Фёдоров продолжал совершать богослужения на частной квартире. Предполагая арест, Фёдоров назначил своими заместителями Зерчанинова для Петрограда и Александрова для Москвы. 23 февр. 1923 г. Фёдоров был арестован; вместе с группой католических клириков лат. обряда во главе с архиеп. Я. Ф. Цепляком его судили в Москве на особом процессе по делу католиков и приговорили к 10 годам тюремного заключения. В нояб. того же года советскими властями были уничтожены структуры Р. к. Ц. в Москве: храм закрыт, пресв. Н. Александров, мон. Е. Абрикосова и мн. прихожане арестованы, они получили длительные сроки заключения. 19 нояб. 1923 г. в Ленинграде был арестован пресв. А. Зерчанинов. 19 мая 1924 г. он был приговорен к 10 годам тюремного заключения, замененного ссылкой.

В соответствии с распоряжениями папы Римского [Пия XI](<https://pravenc.ru/text/Пий XI.html>) (1922-1939) в Москву с целью восстановить католич. структуры на территории СССР был назначен апостольский администратор Пий Эжен Невё (подробнее см. в статьях [Могилёвское католическое архиепископство](<https://pravenc.ru/text/Могилёвское католическое архиепископство.html>), [Москва](https://pravenc.ru/text/Москва.html), разд. «Римско-католическая Церковь»). В 1926 г. Невё назначил вице-экзархом для католиков визант. обряда пресв. Сергея Соловьёва (1885-1942), который с 1923 г. окормлял небольшую группу рус. католиков в Москве. Ввиду отсутствия собственного храма он служил в католич. ц. Непорочного Зачатия. 15 февр. 1931 г. Соловьёв и остававшиеся на свободе прихожане Р. к. Ц. были арестованы. Гонения на Р. к. Ц. нашли отражение в папском хирографе (рукописном послании) «Ci commuovono profondamente» от 2 февр. 1930 г., которым папа Римский Пий XI призвал весь мир к молитвам в поддержку преследуемых в СССР христиан, особо отметив репрессии против экзарха Л. Фёдорова (AAS. 1930. Vol. 22. P. 89-93). В 1932 г. в Р. к. Ц. в Москве тайно перешел правосл. еп. [Варфоломей (Ремов)](<https://pravenc.ru/text/Варфоломей (Ремов).html>), в 1933 г. был официально назначен на созданную в подчинении Папскому престолу титулярную Сергиевскую кафедру. В 1935 г. он был арестован и расстрелян. К сер. 30-х гг. XX в. Р. к. Ц. на территории СССР была ликвидирована, все представители ее клира и активные миряне были расстреляны, умерли в тюрьмах и ссылках или находились в заключении.

После начала второй мировой войны, когда советскими войсками был занят Львов (сент. 1939), митр. А. Шептицкий предпринял попытку возродить на территории СССР Экзархат для католиков визант. обряда, назначив своего брата иером. Климентия Шептицкого (1869-1951) на должность экзарха. Папский престол утвердил это назначение в дек. 1941 г., когда Зап. Украина была оккупирована вермахтом. Из-за деятельности на оккупированных территориях и послевоенных гонений на греко-католиков в СССР структуры Р. к. Ц. не были восстановлены: пресвитерами визант. обряда предпринимались попытки начать служение, но все они заканчивались арестами. Экзарх К. Шептицкий был арестован в 1947 г. и умер в заключении во Владимире. Должность экзарха остается вакантной и в наст. время.

27 июня 2001 г., во время визита на Украину, папа Римский [Иоанн Павел II](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Павел II.html>) (1978-2005) беатифицировал группу мучеников и исповедников, среди к-рых к блаженным Римско-католической Церкви были причислены оба экзарха - Леонид Фёдоров и Климентий Шептицкий (бреве «Sicut abundant» от 27 июня 2001 - AAS. 2003. Vol. 95. P. 570-573).

### Зарубежные приходы и учреждения Р. к. Ц.

После Октябрьской революции и гражданской войны в разных странах были организованы приходы и иные структуры Р. к. Ц. для эмигрантов из России, нек-рые из них переходили в католицизм, сохраняя при этом привычный визант. обряд. Папский престол или местные католич. структуры лат. обряда оказывали поддержку таким приходам и учебно-просветительским учреждениям, предоставляя помещения для богослужений и направляя представителей католич. клира для работы с прихожанами. Кроме того, пастырской и образовательной деятельностью в рамках Р. к. Ц. занимались представители крупных католич. орденов и религ. конгрегаций: [бенедиктинцы](https://pravenc.ru/text/бенедиктинцы.html), доминиканцы, [иезуиты](https://pravenc.ru/text/иезуиты.html), [мариане](https://pravenc.ru/text/мариане.html), [ассумпционисты](https://pravenc.ru/text/ассумпционисты.html).

В 1923 г. для подготовки кадров для Р. к. Ц. доминиканцы основали семинарию св. Василия в г. Лилль (Франция). Позднее Папский престол решил взять подготовку священников для Р. к. Ц. в свою юрисдикцию. Семинария в Лилле была закрыта, папа Римский Пий XI апостольской конституцией «Quam curam» от 15 авг. 1929 г. учредил папскую коллегию «Russicum» (Pontificium Collegium Russicum) в Риме для подготовки рус. греко-католич. клира (AAS. 1929. Vol. 21. P. 577-581). Motu proprio «Nostra animarum» от 28 окт. 1932 г. папа передал рим. ц. Сант-Антонио-Абате-аль-Эсквилино для богослужений по визант. обряду на церковнославянском языке (AAS. 1932. Vol. 24. P. 353-354). Большая часть выпускников коллегии «Russicum» вела деятельность среди рус. эмигрантов в разных странах мира. Пресвитеры-иезуиты Уолтер Джозеф Чишек (1904-1984) и Пьетро Леони (1909-1995) сделали попытку во время второй мировой войны начать служение в СССР, но были арестованы, провели неск. лет в заключении и впосл. высланы из страны. После [Ватиканского II Собора](<https://pravenc.ru/text/Ватиканский II Собор.html>) (1962-1965) папская коллегия «Russicum» была переориентирована на работу в русле экуменической деятельности Римско-католической Церкви: она принимала на обучение правосл. студентов (первые 2 священника РПЦ поступили в «Russicum» в янв. 1968) и участвовала в организации визитов в Рим иерархов РПЦ. 12 окт. 1969 г. в ц. Сант-Антонио-Абате-аль-Эсквилино правосл. литургию служили митрополит Ленинградский и Ладожский [Никодим (Ротов)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Ротов).html>) (1963-1978) и иером. [Кирилл Гундяев](<https://pravenc.ru/text/Кирилл Гундяев.html>); с 2009 Патриарх Московский и всея Руси), прибывшие с 1-м офиц. паломничеством к христ. святыням Рима. С момента основания папской коллегии «Russicum» руководство ею осуществляют иезуиты. Нек-рое время духовником коллегии (ответственным за духовную формацию обучающихся) был пресв.-иезуит Станислав Тышкевич (1887-1962), автор трудов по католич. апологетике, написанных на рус. языке. Церковнослав. язык и лит-ру в коллегии преподавал поэт и философ Вяч. И. [Иванов](https://pravenc.ru/text/Иванов.html) (1866-1949).

В 20-40-х гг. XX в. была предпринята попытка организовать структуры Р. к. Ц. для рус. эмигрантов в Китае. Декретом комиссии [«Pro Russia»](<https://pravenc.ru/text/ Pro Russia .html>) «Fidelium Russorum» от 20 мая 1928 г. при ц. св. Владимира в г. Харбине был учрежден Экзархат (ординариат) византийско-слав. обряда для русских эмигрантов-католиков (AAS. 1928. Vol. 20. P. 366-367). 31 мая главой Экзархата был назначен член конгрегации мариан пресв. Ф. И. Абрантович (1884-1946) (Ibid. P. 367). В 1939 г. в должности главы Экзархата его сменил пресв. А. Ф. Цикото (1891-1952), представитель той же конгрегации мариан (в 1933-1939 был ее генеральным настоятелем). Оба руководителя Харбинского Экзархата умерли в заключении в СССР. В 1949 г., после прихода к власти в Китае коммунистов, Экзархат фактически прекратил существование; в наст. время он остается лишь формально существующей вакантной структурой (An. Pont. 2020. P. 1013). Покинувшие Китай рус. католики Харбинского Экзархата основывали приходы Р. к. Ц. в Австралии, в странах Лат. Америки и в США или присоединялись к уже существовавшим там структурам.

В 1935 г. в США для работы с рус. эмигрантами были направлены выпускники папской коллегии «Russicum» пресв. Андрей Рогош (1909-1969) и пресв. Михаил Недоточин (1897-1957). Рогош организовал рус. католич. приход визант. обряда на Манхэттене, в Нью-Йорке. Недоточин основал католич. приход визант. обряда св. Андрея (храм освящен в 1937) в г. Эль-Сегундо (шт. Калифорния). После смерти Рогоша в нью-йоркском приходе служили иезуиты из Русского центра при Фордемском ун-те Нью-Йорка, а с 1988 г.- пресв. Джон Соулз. Русский центр при Фордемском ун-те был основан в 1950 г. англ. иезуитом Феодором (Фредериком) Уилкоком (1906-1985), участником рус. католич. апостолата в Китае; после прихода в стране к власти коммунистов именно он организовал массовую эвакуацию русских на Филиппины. Одной из задач Русского центра стало издание католич. лит-ры на рус. языке, к-рая распространялась среди эмигрантов.

В 1939 г. в Финляндию для окормления сформировавшейся там русской католической общины был направлен выпускник коллегии «Russicum» голландец Роберт де Калуве (1913-2005), рукоположенный в том же году во пресвитера. Во время второй мировой войны он оказывал духовную поддержку советским военнопленным. В нач. 60-х гг. XX в. Калуве построил католический храм в Мюллюярви близ Хельсинки, ставший центром экуменического общения.

В 1945 г. в Сан-Франциско (США) возникла рус. католич. община Фатимской Божией Матери; ее составляли гл. обр. русские из числа перемещенных лиц, оказавшихся в США после второй мировой войны. В 1948 г. общину возглавил рукоположенный в том же году (в возрасте 67 лет) бывш. рус. дипломат Н. И. фон Бок (1880-1962); впосл. он служил в Нью-Йорке.

Для русских из числа перемещенных лиц, оказавшихся после второй мировой войны в Канаде, пресвитер-иезуит Жозеф Анри Леди (1898-1986), преподававший в Монреальском ун-те и занимавшийся историей католицизма в России, основал приход Введения во храм Пресв. Девы Марии в Монреале (Квебек) (построенная там церковь освящена в 1959). Впосл. приход возглавил пресв.-иезуит П. Леони, в 1955 г. освобожденный после 10-летнего заключения в СССР. В 1997 г., спустя 2 года после смерти Леони, приход был закрыт; ныне церковь принадлежит [Халдейской католической Церкви](<https://pravenc.ru/text/Халдейской католической Церкви.html>).

В 1948 г. по решению ректора папской коллегии «Russicum» пресв.-иезуита Филиппа де Режис де Гатимеля (1897-1954) группа католич. священников визант. обряда с ним во главе отправилась в Аргентину с целью создать там необходимые структуры для церковного окормления рус. эмигрантов, к-рые направлялись после второй мировой войны в эту страну из Италии. В Буэнос-Айресе был основан рус. католич. приход святых Петра и Павла (действует в наст. время). В том же году Режис организовал об-во «Русское христианское возрождение» и Ин-т русской культуры, в их задачу входило религиозное и антикоммунистическое просвещение местной русской эмиграции. Помогавший Режису пресвитер-иезуит Александр Кулик (1911-1966) возглавил созданный также в 1948 г. близ Буэнос-Айреса интернат св. Андрея, принимавший детей русских эмигрантов. Впосл. Кулик был отозван в Рим, во время II Ватиканского Собора был переводчиком при делегации РПЦ.

Другой помогавший Режису в Буэнос-Айресе пресвитер, Всеволод Рошко (1917-1984), был в 1949 г. отправлен в Чили. В течение 3 лет он окормлял рус. католиков-эмигрантов, помогая им интегрироваться в местную католич. жизнь. Затем он отправился с католич. миссией на Аляску, где провел 10 лет.

В Бразилии небольшая русская католич. община сформировалась в 1949 г. В 1951 г. ее настоятелем стал пресвитер-иезуит Василий Буржуа (мирское имя Шарль; 1887-1963). В 1954 г. руссской общине передали ц. Благовещения в г. Сан-Паулу. При приходе был основан интернат св. Владимира для детей рус. эмигрантов (находился в Иту, шт. Сан-Паулу, Бразилия). В 1966-2004 гг. приход в Сан-Паулу возглавлял иезуит Иоанн Штойссер (1918-2004). После его смерти новый настоятель не назначался, храм был передан РПЦ в 2013 г.

В Австралии приход Р. к. Ц. был создан для рус. католиков-эмигрантов Харбинского Экзархата, выехавших из Китая. В 1951 г. настоятелем этого прихода назначили выпускника коллегии «Russicum» пресв.-марианина Андрея Каткова (1916-1995). В 1957 г. в помощь ему был прислан пресв.-марианин Георгий Брянчанинов (1919-2018), также выпускник коллегии. В 1958 г., после перевода Каткова в Рим, Брянчанинов заменил его на приходе. Эти греко-католич. пресвитеры окормляли также рус. католиков в Сиднее, затем в Мельбурне, где в 1960 г. была построена ц. св. Николая (действует в наст. время).

После второй мировой войны небольшие приходы Р. к. Ц. были организованы в Мадриде, Мюнхене (с 1945, приход св. Николая), Лондоне (в 1950-1956). Действовали греко-католич. приходы в Нидерландах: Амстердаме, Гааге, Роттердаме, Утрехте, Харлеме, Эйндховене.

Наиболее крупным и известным заграничным приходом Р. к. Ц. стал приход Пресв. Троицы в Париже (Франция). В 1924 г. высланный из Москвы пресв. В. Абрикосов и служащий апостольской нунциатуры в Париже пресв. Александр [Евреинов](https://pravenc.ru/text/Евреинов.html) (1877-1959) организовали общину рус. католиков визант. обряда. Евреинов был назначен настоятелем этого прихода и оставил дипломатическую службу. В нач. 30-х гг. у прихода появился свой храм в 16-м округе Парижа. Основанный как община русских эмигрантов, греко-католический приход Пресв. Троицы привлекал парижан, интересовавшихся вост. христ. традицией; в наст. время среди прихожан преобладают французы.

31 окт. 1936 г. папа Пий XI назначил Евреинова титулярным епископом Пионийским с офиц. должностью «рукополагающий епископ византийского обряда» (итал. vescovo ordinante per il rito bizantino). Евреинов жил в Риме при коллегии «Russicum», совершал хиротонии выпускников этого учебного заведения. В связи с преклонным возрастом 14 нояб. 1958 г. епископом-коадъютором для него был назначен пресв. А. Катков, в 1961 г. он занял должность «рукополагающего епископа византийского обряда в Риме». С 1971 г. эта должность стала именоваться «рукополагающий прелат византийского обряда в Риме» (prelato ordinante per il rito bizantino in Roma). В 1962 г. Катков назначен визитатором Конгрегации Восточной Церкви для находящихся за границей русских (visitatore delegato dalla S. Congregatione Orientale per i Russi all'estero), что позволило ему посещать приходы Р. к. Ц. по всему миру. В 1970 г. он освятил греко-католич. ц. Успения Богородицы в г. Фатима (Португалия), ставшую местом хранения Казанской иконы Божией Матери (в 1993 ее забрал в личные покои папа Иоанн Павел II, в 2004 передана РПЦ). В 1977 г. в связи с ухудшением состояния здоровья Катков отошел от дел и находился на покое, в 1984 г. освобожден от должностей «рукополагающего прелата» и визитатора. В янв. 1978 г. полномочным визитатором Конгрегации по делам Восточных Церквей по руководству рус. католич. служением в мире был назначен настоятель греко-католич. прихода Пресв. Троицы в Париже пресв. Георгий Рошко (1915-2003); он сохранил должность настоятеля прихода (1969-1997) и был возведен в достоинство протопресвитера. Как визитатор, он посещал рус. католич. приходы в Европе, Австралии, в странах Сев. и Юж. Америки. Эту должность Рошко занимал до 1991 г. После распада СССР и появления новых перспектив в развитии рус. католич. служения визитатор больше не назначался.

В 1945 г. в Риме к Римско-католической Церкви присоединился оказавшийся в эмиграции обновленческий митр. Николай Автономов (1894-1979). 6 окт. того же года он получил от папы Римского [Пия XII](<https://pravenc.ru/text/Пий XII.html>) (1939-1958) достоинство титулярного архиепископа Ратиарского. В кон. 40-х гг. ХХ в. он был направлен на служение в Лат. Америку, но прервал свои контакты с Церковью и далее жил в США как частное лицо. В 1946 г. в Римско-католическую Церковь перешел еп. Павел (Мелетьев) (1880-1962), рукоположенный в 1943 г. на оккупированной немцами территории во епископа Рославльского, викария Смоленско-Брянской епархии Белорусской Церкви (см. в ст. [Минская епархия](<https://pravenc.ru/text/Минская епархия.html>)). 26 окт. 1946 г. папа Пий XII пожаловал ему достоинство титулярного епископа Гераклеопольского. Еп. П. Мелетьев проживал в Бельгии, участвовал в жизни Р. к. Ц., но, так же как и 3 других епископа (Евреинов, Катков, Автономов), не имел никакой юрисдикции.

По указанию папы Пия XI монахам бенедиктинского ордена было поручено создать центр для изучения возможностей сближения с рус. Православием и углубленного исследования русских церковных традиций. В 1925 г. бельг. бенедиктинец пресв. Ламберт Октав Бодуэн (1873-1960) основал особую общину-монастырь в Аме-сюр-Мёз (Бельгия), в 1939 г. она была переведена в монастырь Шеветонь (Бельгия). В 1955-1957 гг. там был построен храм Воздвижения Креста Господня в русско-визант. стиле. После II Ватиканского Собора мон-рь Шеветонь стал экуменическим центром, поддерживающим контакты с правосл. Церквами.

В 1945 г. в Брюсселе (Бельгия) русская эмигрантка И. М. Поснова (1914-1997), дочь правосл. богослова и историка Церкви М. Э. [Поснова](https://pravenc.ru/text/Поснова.html) (1873-1931), основала католическое изд-во [«Жизнь с Богом»](<https://pravenc.ru/text/ Жизнь с Богом .html>), которое занималось выпуском религ. лит-ры для русскоязычных эмигрантов и по возможности нелегальной переправкой этих книг в СССР. В 1954 г. при изд-ве был организован религиозно-просветительный центр «Восточнохристианский очаг» (франц. Foyer Oriental Chrétien), при котором открылась домовая Благовещенская ц. визант. обряда. Центром и изд-вом руководили греко-католич. пресвитеры Антоний Ильц (1923-1998) и Кирилл Козина (1925-2004). После II Ватиканского Собора основное внимание в деятельности изд-ва и центра уделялось экуменическому служению. В 2000 г. изд-во и центр были закрыты.

В связи с тем, что в эмиграции рус. девушки могли поступать только в католич. монашеские ордены и религ. конгрегации лат. обряда, по представлению секретаря Конгрегации Восточной Церкви кард. Э. Тиссерана папа Пий XII распорядился в 1956 г. учредить в Риме жен. рус. мон-рь, к-рый следовал бы церковнослав. богослужебной традиции. Был основан мон-рь Успения Пресв. Богородицы, богослужения там начались в 1957 г. Обитель возглавила игум. Екатерина Морозова (1911-2010). Священническое окормление обеспечивали пресвитеры из папской коллегии «Russicum». В 1959 г. папа Римский [Иоанн XXIII](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XXIII.html>) (1958-1963) подчинил мон-рь непосредственно Папскому престолу.

В 1921 г. в Стамбуле для детей рус. эмигрантов иезуиты открыли коллегию св. Георгия, куда принимались дети правосл. эмигрантов (проживание в интернате предусматривалось для мальчиков), к-рые могли свободно исповедовать правосл. веру. В 1923 г. коллегия была переведена в г. Намюр (Бельгия), где находилась до начала второй мировой войны. В 1940 г. коллегию св. Георгия временно переместили в Париж, а в 1946 г.- в парижское предместье Мёдон. Руководившие коллегией иезуиты привлекли к преподаванию пресвитеров Г. Рошко, Александра Сипягина (1875-1941) и др., а также известных среди рус. эмиграции и во франц. научных кругах ученых: историка М. Н. Гаврилова (1893-1954), филолога Н. И. Гоголева (1905-1999). В 1972 г. коллегия св. Георгия была переименована в Центр русских исследований (франц. Centre d'études russes). В 1983 г. сюда была переведена Славянская б-ка, основанная в Париже в сер. XIX в. рус. иезуитом И. С. Гагариным. С 1992 г. коллегия св. Георгия оставалась только научным центром, к-рый был закрыт в 2002 г., все фонды переданы в б-ку Высшей нормальной школы в Лионе.

3 окт. 1956 г. 2 франц. пресвитера визант. обряда, Поль Шалей (1913-1983), к-рый с 1939 г. служил в Харбинском Экзархате, был арестован кит. властями, депортирован в СССР, где был отправлен в лагерь, а в 1955 г. освобожден и выслан во Францию, и Бернар Дюпир (1926-2005), выпускник папской коллегии «Russicum», основали в Париже Франко-русский центр культуры «У двух медведей» (Aux deux ours), для к-рого было приобретено здание в Латинском квартале. В Центре действовала домовая церковь, где регулярно совершались литургии на церковнослав. языке. В задачу Центра входили просветительская деятельность среди франц. католиков и привлечение их к поддержке рус. католич. апостолата. Наиболее активно Центр работал после 1983 г., когда его возглавил пресв. Б. Дюпир, пользовавшийся покровительством своего друга по семинарии кард. Ж. М. [Люстиже](https://pravenc.ru/text/Люстиже.html), архиеп. Парижского (1981-2005). После распада СССР организовывались регулярные поездки в Россию франц. католич. молодежи, участвовавшей в восстановлении разрушенных правосл. монастырей. В 2005 г., после ухода на покой кард. Ж. М. Люстиже и смерти пресв. Б. Дюпира, деятельность Центра была свернута, в 2006 г. он был закрыт, здание продано.

В наст. время зарубежные приходы Р. к. Ц. подчинены местным епископам лат. обряда, к-рые получили права ординариев над католиками вост. обрядов, не имеющих в границах тех стран, где они проживают, собственного епископата.

### Современное положение Р. к. Ц. в России

После прекращения религ. преследований в СССР и появления возможности свободной религ. деятельности в 90-х гг. XX в. стали появляться общины Р. к. Ц. Они создавались по инициативе немногочисленных бывш. правосл. священников, к-рые присоединились к Римско-католической Церкви, но желали совершать богослужения по привычному для них визант. обряду, а также тех католич. пресвитеров, кто были рукоположены в сан за пределами России для окормления католиков визант. обряда: Андрея Удовенко (рукоположен в РПЦ в 1987, перешел в католицизм в 1991, возглавляет московскую общину святых Петра и Андрея, имеющую храм при московском приюте сестер матери Терезы), Сергея Голованова (рукоположен в Украинской греко-католической Церкви (УГКЦ) в 1994, направлен на служение в Россию), Александра Симченко (рукоположен в УГКЦ, с кон. 90-х гг. XX в. служит в Москве), Кирилла Миронова (мирское имя Константин; рукоположен в «Православной кафолической церкви», перешел в католицизм в 2003), Ростислава Колупаева (мирское имя Владимир Евгеньевич; рукоположен в РПЦ, перешел в католицизм в 2004) и др. В 1995 г. в Москве создан приход св. Филиппа, к-рый возглавлял итал. пресв. Стефано Каприо (обвиненный в противоправной деятельности, в 2002 выслан из РФ).

23-25 авг. 2004 г. на собрании священников Р. к. Ц., состоявшемся в пос. Саргатское Омской обл., было заявлено о возрождении Русского католического Экзархата, формально существующего с 1917 г. Временным его управляющим был избран Голованов. Однако в Ватикане эти действия были расценены как превышение канонических полномочий, решения собрания не были утверждены, но подтолкнули Папский престол к срочным мерам по организации канонической структуры Р. к. Ц. на территории РФ.

20 дек. 2004 г. католич. еп. Иосиф Верт, ординарий католич. диоцеза Преображения Господня с центром в Новосибирске, был назначен по совместительству ординарием для греко-католиков на территории РФ. С этого времени все приходы Р. к. Ц. на территории РФ подчинены еп. И. Верту и разделены формально на 4 деканата (благочиния), соответствующие границам 4 католич. диоцезов в РФ. Деканат на территории архидиоцеза во имя Божией Матери состоит из 7 приходов-общин (4 - в Москве, 2 - в С.-Петербурге, 1 - в Обнинске); его возглавляет пресв. А. Удовенко, настоятель греко-католич. прихода святых Петра и Андрея в Москве. Деканат на территории диоцеза Преображения Господня с центром в Новосибирске находится под упр. еп. И. Верта; деканат насчитывает 11 приходов-общин (в Лангепасе, Мегионе и Радужном (Ханты-Мансийский АО), Нижневартовске, Новокузнецке, Новосибирске, Омске, Томске, Сургуте, Саргатском, Прокопьевске (Кемеровская обл.)). Структуры деканатов Р. к. Ц. на территории католич. диоцезов св. Иосифа (Иркутск) и св. Климента (Саратов) находятся в процессе формирования. Самым крупным является московский приход святых Петра и Андрея (ок. 100 прихожан). Остальные общины малочисленны. Структура, подчиненная еп. И. Верту, и ее статистика не отражены в офиц. ежегоднике [«Annuario Pontificio»](<https://pravenc.ru/text/ Annuario Pontificio .html>).

## Литература

Забужный В. Н. Православие и католичество. Царьград, 19223; Волконский А. М. Католичество и Свящ. Предание Востока. П., 1933; Николаев К. Н. Восточный обряд: Дорога Рима в Россию: (Рим - Польша - Россия). П., 1950; Тышкевич С., свящ. Церковь Богочеловека. N. Y.; R., 1958; Бурман В., диак. Леонид Фёдоров: Жизнь и деятельность. Рим, 1966. Львов, 1993r; Mailleux P. Entre Rome et Moscou: L'Exarque L. Féodoroff. Bruges, 1966; Un collège jésuite pour les Russes Saint-Georges: De Constantinople à Meudon, 1921-1992. P., 1993; Осипова И. И. «В язвах Твоих сокрой меня». М., 1996; Волконский П. М. Краткий очерк организации Рус. католич. Церкви в России // Символ. П., 1997. Вып. 38. С. 145-164; Dzwonkowski R. Losy duchowieñstwa katolickiego w ZSSR, 1917-1939: Martyrologium. Lublin, 1998; Венгер А. Рим и Москва: 1900-1950. М., 2000; Чаплицкий Б., Осипова И. Книга памяти: Мартиролог католич. Церкви в СССР. М., 2000; Рошко Г. На службе беженцам мира: Свидетельствует рус. католич. священник. М., 2001; Юдин А. В. Леонид Фёдоров. М., 2002; Св. Георгий: Интернат для детей рус. эмигрантов во Франции. СПб., 2003; Колупаев В. Е. Миссия иезуитов среди рус. эмигрантов в Аргентине в XX в. // Лат. Америка. М., 2011. № 8. С. 81-94; он же. Русское церк. присутствие в Китае: Экзархат католиков визант. обряда в Харбине, 1928-1949. Saarbrücken, 2013; «Шпионы Ватикана…»: О трагическом пути священников-миссионеров: Восп. П. Леони, обзор мат-лов следственных дел / Сост.: И. И. Осипова. М., 2012; Козлов-Струтинский С., Парфентьев П. История католич. Церкви в России. М., 2014.

А. Г. Крысов
