---
article_title: РОМАН
volume: '60'
page_numbers: '110'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661766.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:23Z'
---

(Гаврилов Геннадий Михайлович; род. 3.02.1957, г. Кольчугино Владимирской обл.), епископ Серпуховской, викарий Патриарха Московского и всея Руси. Из семьи рабочих. В 1974 г. окончил 10 классов средней школы с. Беречино Кольчугинского р-на и поступил рабочим на Кольчугинский завод по обработке цветных металлов им. С. Орджоникидзе. В 1975-1977 гг. проходил срочную военную службу, после демобилизации направлен на работу инспектором в отдел охраны адм. зданий г. Москвы. В 1978-1980 гг. обучался в Московском ин-те стали и сплавов.

19 авг. 1980 г. пострижен в рясофор. С 14 авг. по 17 дек. 1981 г. нес послушание псаломщика в ц. во имя вмц. Параскевы (Пятницы) с. Великодворье (Пятница) Гусь-Хрустального р-на Владимирской обл. 17 дек. того же года по благословению архиеп. Владимирского и Суздальского [Серапиона](https://pravenc.ru/text/Серапион.html) (Фадеева; впосл. митрополит) в домовой церкви архиерейских покоев при Владимирском ЕУ архим. [Алексием](https://pravenc.ru/text/Алексий.html) (Кутеповым; ныне митрополит Тульский и Ефремовский) пострижен в мантию с наречением имени Роман в честь прп. Романа Киржачского.

19 дек. того же года в Успенском соборе Владимира архиеп. Серапионом (Фадеевым) рукоположен во диакона, и 20 дек.- во иерея с назначением к Успенскому собору. С 1 по 20 янв. 1982 г. был клириком храма во имя равноап. кн. Владимира во Владимире. С 20 янв. того же года по 15 апр. 1986 г. делопроизводитель Владимирского ЕУ. В 1983 г. поступил на заочное отд-ние МДС. 7 апр. 1985 г. архиеп. Серапионом (Фадеевым) возведен в сан игумена. С 15 апр. 1986 до 2 дек. 1987 г. служил настоятелем Успенского храма г. Петушки Владимирской обл., затем был переведен в клир [Кишинёвской епархии](<https://pravenc.ru/text/Кишинёвской епархии.html>). С 22 дек. 1987 по 2 нояб. 1990 г. был настоятелем Преображенского собора г. Бендеры Молдавской ССР. 6 янв. 1988 г. возведен в сан архимандрита. 14 окт. того же года назначен членом Епархиального совета Кишинёвской епархии. В 1990 г. избран членом президиума Общества милосердия Бендер. Награждался набедренником (1982), наперсным крестом (1983), палицей (1986), наперсным крестом с украшениями (1987), правом служения Божественной литургии с открытыми царскими вратами до «Херувимской» (1989), правом служения Божественной литургии с открытыми царскими вратами до «Отче наш...» (1989).

18 февр. 1991 г. принят в клир [Московской епархии](<https://pravenc.ru/text/Московской епархии.html>) и указом Крутицкого и Коломенского митр. [Ювеналия](https://pravenc.ru/text/Ювеналия.html) (Пояркова) назначен настоятелем Преображенского храма г. Железнодорожного (ныне район г. Балашихи) Московской обл. 20 апр. 1991 г. назначен благочинным церквей Щёлковского окр. 26 нояб. 1992 г. назначен настоятелем Борисоглебской ц. г. Дмитрова с оставлением в должности благочинного церквей Щёлковского окр. и настоятеля Преображенского храма. С 9 февр. 1993 по 29 дек. 1994 г. член Епархиального совета Московской епархии. Определением Синода РПЦ от 23 февр. 1993 г. утвержден в должности настоятеля [дмитровского во имя святых Бориса и Глеба мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/дмитровского во имя святых Бориса и Глеба мужского монастыря.html>). 26 марта того же года назначен благочинным церквей Балашихинского окр. 9 нояб. 1995 г. освобожден от этой должности и назначен благочинным церквей Дмитровского окр. (занимал эту должность до 7 окт. 2005). С 19 сент. 1997 по 7 окт. 2005 г. настоятель Успенского кафедрального собора Дмитрова и председатель приходского совета. С 10 дек. 2004 г. благочинный мон-рей Московской епархии. С 13 мая по 18 окт. 2005 г. настоятель приписанной к Успенскому собору Елисаветинской ц. Дмитрова.

8 авг. 2005 г. Р. было поручено временное исполнение по совместительству обязанностей настоятеля [Давидовой в честь Вознесения Господня мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Давидова в честь Вознесения Господня мужская пустынь.html>) и обязанностей благочинного церквей Чеховского окр. Определением Синода РПЦ от 6 окт. 2005 г. назначен настоятелем Давидовой пуст. и указом митр. Ювеналия - благочинным церквей Чеховского окр. В 2006 г. заочно окончил МДС. В том же году зачислен на 1-й курс экстерната МДА.

Определением Синода РПЦ от 19 июля 2006 г. избран епископом Серпуховским, викарием Московской епархии. 10 авг. того же года патриарх Московский и всея Руси [Алексий II (Ридигер)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II (Ридигер).html>) в Смоленском соборе [Новодевичьего московского в честь Смоленской иконы Божией Матери женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новодевичьего московского в честь Смоленской иконы Божией Матери женского монастыря.html>) возглавил хиротонию Р. во епископа Серпуховского. С 20 дек. 2006 по 22 дек. 2009 г. был членом Епархиального совета Московской епархии. 19 февр. 2007 г. освобожден от должности благочинного церквей Чеховского окр. В 2008 г. окончил МДА. Определением Синода от 5-6 окт. 2011 г. назначен настоятелем [Высоцкого серпуховского в честь Зачатия Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Высоцкий серпуховской в честь Зачатия Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) с освобождением от обязанностей настоятеля Вознесенской Давидовой пуст. Награжден: орденами равноап. кн. Владимира 3-й степени (1988), прп. Сергия Радонежского 3-й (1988) и 2-й (2003) степени, блгв. кн. Даниила Московского 2-й степени (2007), прп. Серафима Саровского 3-й степени (2014).

Решением Синода от 13 апр. 2021 г. определено быть викарием Патриарха Московского и всея Руси.

17 июня 2021 г. назначен наместником Высоцкого ставропигиального мужского монастыря г. Серпухова Московской области.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2006. № 8. С. 24-25.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Романа (Гаврилова) во еп. Серпуховского, вик. Моск. епархии // ЖМП. 2006. № 9. С. 6-12.
