---
article_title: РАФАИЛА
author: Архим. Дамаскин (Орловский)
volume: '59'
page_numbers: '378'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661450.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:42Z'
---

(Вишнякова Марина Архиповна; 1887, дер. Вилетово Новогрудского у. Минской губ. (ныне Велетово Кореличского р-на Гродненской обл., Белоруссия) - 17.02. 1938, полигон Бутово Московской обл.), прмц. (пам. 4 февр., в Соборе новомучеников, в Бутове пострадавших, в Соборе Московских святых и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), схим. Из семьи крестьян. Ок. 1906 г. поступила в [гродненский в честь Рождества Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/гродненский в честь Рождества Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>). Время принятия монашеского пострига неизвестно. Во время первой мировой войны мон-рь во главе с игум. Еленой (Коноваловой; 1867-1937) и священником обители сщмч. [Ярославом](https://pravenc.ru/text/Ярославом.html) Савицким был эвакуирован в Москву и в 1915 г. размещен сначала в (московском) имп. Александринском дворце в Нескучном саду, с 1918 г.- в [Екатерины великомученицы мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Екатерины великомученицы мужском монастыре.html>) (пустыни) Московской епархии. Впосл. поселилась во [Влахернской иконы Божией Матери и Нерукотворного образа Спасителя женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Влахернской иконы Божией Матери и Нерукотворного образа Спасителя женском монастыре.html>). Во времена гонений при советской власти была пострижена в Спасо-Влахернском мон-ре в схиму Сергиевским еп. [Варфоломеем](https://pravenc.ru/text/Варфоломеем.html) (Ремовым; впосл. архиепископ) с именем Рафаила. Мон-рь находился под духовным рук. Дмитровского еп. сщмч. [Серафима](https://pravenc.ru/text/Серафима.html) (Звездинского); впосл. из Бутырской тюрьмы в письмах к дмитровцам он посылал благословение Р. и просил ее молитв. С 1925 г. настоятелем храма монашеской общины и духовником сестер был свящ. сщмч. [Николай Крылов](<https://pravenc.ru/text/Николай Крылов.html>) (впосл. протоиерей). Среди сестер была также эвакуированная преподобноисп. [Параскева (Матиешина)](<https://pravenc.ru/text/Параскева (Матиешина).html>) из Покровского жен. мон-ря в с. Турковицы Грубешовского у. Люблинской губ. (ныне Турковице Хрубешувского повята Люблинского воеводства, Польша), считавшая Р. своей духовной матерью.

С упразднением мон-ря в 1922 г. и закрытием в 1928 г. сельскохозяйственной артели, состоявшей из монахинь, власти хотели закрыть и действующий в качестве приходского храма Спасский собор, однако по ходатайствам прихожан и стараниями свящ. Николая Крылова храм удалось сохранить до 1935 г. Монахини после роспуска артели расселились по окрестным деревням. Р. жила в разных местах, в т. ч. в дер. Медведково Дмитровского р-на (ныне Дмитровского городского окр.). Определенного места жительства она не имела, проживала в домах у верующих или монахинь.

21 янв. 1938 г. Р. была арестована в Загорске (ныне Сергиев Посад) вместе с большой группой монахов закрытой [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>) и верующих по следующему обвинению: «Активное участие в контрреволюционной церковно-монархической группе, оказывала и организовывала материальную помощь находящимся в лагерях и ссылках», заключена в Бутырскую тюрьму в Москве. Виновной себя не признала. Постановлением Особой тройки при УНКВД по Московской обл. от 14 февр. 1938 г. приговорена к смертной казни. Расстреляна и погребена в безвестной общей могиле.

Определением Синода РПЦ от 17 июня 2002 г. имя Р. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской.

## Литература

Арх.: ГАРФ. Ф. 10035. Д. П-77438.

## Литература

ЖНИР. Февр. С. 133-135; ЖНИР: Моск. Доп. Т. 1. С. 50-52;Troc A. Męczennicy z Krasnostockiego monasteru // Przeglad Prawosławny. 2000. № 9. С. 13-14; Sosna G., Troc-Sosna A. Monografia Žeńskiego Monasteru Narodzenia Przenajświętszej Bogarodzicy. Krasnnystock; Białystok, 2003; Менькова И. Г. Житие прмц. схимонахини Рафаилы (Вишняковой) (1887-1937) // Тр. Комиссии по канонизации святых Белорус. Правосл. Церкви. Минск, 2017. № 3. С. 54-61.

Архим. Дамаскин (Орловский)
