---
article_title: РЕВНИТЕЛЕЙ БЛАГОЧЕСТИЯ КРУЖОК
author: И. А. Устинова
volume: '59'
page_numbers: 406-409
source_url: https://pravenc.ru/text/2661476.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:00Z'
---

(Кружок ревнителей древнего благочестия, движение боголюбцев), движение в России в 1-й пол. XVII в., ставившее целью обновление жизни общества и Церкви для преодоления последствий кризиса страны в [Смутное время](<https://pravenc.ru/text/Смутное время.html>). «Кружок ревнителей древнего благочестия» - историографический термин, используемый для обозначения круга лиц, приближенных к царю [Алексею Михайловичу](<https://pravenc.ru/text/Алексей Михайлович.html>) в 1646-1653 гг., к-рые выступали за проведение церковной реформы и были объединены идеей восстановления «древнего благочестия»; термин введен в научный оборот Н. Ф. [Каптеревым](https://pravenc.ru/text/Каптеревым.html) (Каптерев. 1887. С. 95-145; Он же. 1909. С. 1-105). В совр. лит-ре термин оценивается критически, поскольку подразумевает некую организованную структуру с общими целями, притом что источники, которые указывали бы на деятельность такой структуры, отсутствуют, нет также и косвенных указаний на существование такой организации (Лавров. 2008; Морохин. 2010). Работы по истории [книжной справы](<https://pravenc.ru/text/книжная справа.html>), деятельности справщиков и [Печатного двора](<https://pravenc.ru/text/Печатный двор.html>) (Опарина. 1998; Вознесенский А. В. К истории слав. печатной Псалтири: Моск. традиция ХVI-XVII вв.: Простая Псалтирь. М.; СПб., 2010; Поздеева И. В. Человек. Книга. История: Моск. печать XVII в. М., 2016) практически не затрагивают историю Р. б. к. В совр. литературе активно применяется более широкий термин - «движение боголюбцев», введенный С. А. [Зеньковским](https://pravenc.ru/text/Зеньковским.html) (в кн.: Русское старообрядчество: Духовные движения XVII в. Münch., 1970. М., 1995р, 2006п. Мн., 2007п).

Начало движения за церковное обновление, по-видимому, нужно связывать с восстановлением при поддержке царской семьи в 20-х гг. XVII в. запустевшего [Макариева Желтоводского во имя Святой Троицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Макариев Желтоводский во имя Святой Троицы монастырь.html>). (Особое почитание прп. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) Желтоводского и Унженского царской семьей, вероятно, было обусловлено тем фактом, что преподобный считался покровителем пленных; возможно, святому молились царь [Михаил Феодорович](<https://pravenc.ru/text/Михаил Феодорович.html>) и его мать в Унженском мон-ре о возвращении из польск. плена митр. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Романова)). Есть основание считать, что Желтоводский мон-рь и находящееся напротив мон-ря на др. берегу Волги с. Лысково, где существовало монастырское подворье, были центрами зарождавшегося движения боголюбцев. Лидером движения при его возникновении являлся свящ. Иоанн [Неронов](https://pravenc.ru/text/Неронов.html), находившийся в Лыскове в 1-й пол. 20-х гг. XVII в., в период активного возрождения Желтоводского мон-ря, в котором он, вероятно, принимал участие, т. к. род Неронова записан в помяннике обители. В Лыскове Неронов жил у «учительного» свящ. Анании; вокруг последнего сформировался первоначальный кружок боголюбцев, из которого вышло множество выдающихся церковных деятелей. Сыном Анании, как можно думать, был Суздальский митр. св. [Иларион](https://pravenc.ru/text/Иларион.html). Шурин свт. Илариона [Павел](https://pravenc.ru/text/Павел.html) одним из первых в 20-х гг. XVII в. принял постриг в Желтоводском мон-ре, в 1636 г. являлся казначеем обители, в 1652 г. был хиротонисан во епископа Коломенского, вскоре выступил против богослужебной реформы в Русской Церкви (см. в статьях [Книжная справа](<https://pravenc.ru/text/Книжная справа.html>); [Никон (Минов)](<https://pravenc.ru/text/Никон (Минов).html>), патриарх Московский и всея Руси). К свящ. Анании в 20-х гг. XVII в. приходил буд. патриарх Никон, который, возможно, неск. лет являлся послушником в Желтоводском мон-ре. В сер. 30-х - 1-й пол. 40-х гг. XVII в. в Желтоводском монастыре жил буд. активный деятель богослужебной реформы [Иларион](https://pravenc.ru/text/Иларион.html), в 1657-1673 гг. являвшийся Рязанским митрополитом. В Желтоводский монастырь к нему приезжал его друг, впосл. учитель старообрядчества [Аввакум Петров](<https://pravenc.ru/text/АВВАКУМ x5bАвва́кумx5d Петров.html>), знакомый Илариону по служению последнего до пострига приходским священником в Лыскове. По-видимому, в 20-х гг. XVII в. в Желтоводской обители принял монашество Сибирский и Тобольский архиеп. Симеон (1651-1664), защищавший протопопа Аввакума, когда тот был в ссылке в Сибири. Пострижениками мон-ря являлись [Корнилий](https://pravenc.ru/text/Корнилий.html) (в 1650-1656 митрополит Казанский и Свияжский), Филарет (в 1672-1686 митрополит Нижегородский и Алатырский). В синодик Желтоводского мон-ря был вписан род протопопа Стефана [Вонифатьева](https://pravenc.ru/text/Вонифатьев.html) (Внифатьева), в 40-х гг. XVII в. возглавившего Р. б. к. (С. А. [Белокуров](https://pravenc.ru/text/Белокуров.html) предполагал нижегородское происхождение Стефана Вонифатьева (Белокуров С. А. Арсений Суханов. М., 1891. Ч. 1. С. 170. Примеч. 7; Морохин. 2010. С. 117); есть версии о новгородском или псковском происхождении протопопа Стефана (Голубинский. 1905. С. 32-33; Румянцева. 1975. С. 180).) Первые ревнители благочестия на деле стремились быть примером духовного обновления. Вероятно, под воздействием их идей в Желтоводском монастыре в 20-30-х гг. XVII в. сложилась строгая аскетическая практика, о чем вспоминал Аввакум, обращаясь к Рязанскому митр. Илариону: «Помнишь ли, как на комарах-тех стаевано на молитве? ...А ты, мила голова, нарочит бывал и бесов молитвою прогонял» (Памятники истории старообрядчества XVII в. Л., 1927. Т. 1. Вып. 1. Стб. 304. (РИБ; 39)).

В 30-х гг. XVII в. движение боголюбцев распространялось преимущественно в нижегородских землях. Главной целью ревнителей в этот период являлась борьба за народную нравственность, против пьянства, матерной брани, суеверий, грубых увеселений, языческих пережитков. Боголюбцы ставили целью исправление народа через более глубокое воцерковление, для чего было необходимо исправить и церковную жизнь: ревнители восставали против пороков клириков, особенно против пьянства, выступали за насаждение публичной проповеди, «единогласия» в богослужении (отсутствие одновременного чтения или пения неск. богослужебных чинопоследований). Программа ревнителей в этот период получила наиболее последовательное воплощение в деятельности Иоанна Неронова в Н. Новгороде, куда он переселился из Лыскова, по-видимому, в кон. 20-х гг. XVII в. Священник проповедовал в храме и на городских улицах, толковал Свящ. Писание, боролся со скоморохами, из-за чего вступил в конфликт с нижегородским воеводой В. П. Шереметевым (1634-1639). (У Шереметева позднее произошел конфликт и с др. боголюбцем - Аввакумом. Будучи священником в Лопатищах, владении Шереметева, Аввакум боролся с народными гуляньями («бесовскими игрищами»), чем вызвал гнев владельца села. Из-за преследований со стороны Шереметева в 1647 Аввакум с семьей бежал в Москву, позднее вернулся в Лопатищи.)

В Н. Новгороде в 30-х гг. XVII в. вокруг Иоанна Неронова образовался кружок единомышленников. Ключевые идеи боголюбцев впервые были сформулированы в челобитной с обличением церковных нестроений, поданной в 1636 г. 9 нижегородскими священниками во главе с Нероновым патриарху [Иоасафу I](<https://pravenc.ru/text/Иоасаф I.html>). В челобитной перечислены наиболее значительные нестроения: «многогласие», др. нарушения богослужения, «леность и нерадение поповское», пьянство среди духовенства, нехранение постов, «бесчинства», «смута и мятеж» в церквах во время службы (разговоры, «писк» нищих, крики детей), распространение азартных игр, языческих обрядов, деятельность медветчиков и скоморохов. Авторы челобитной просили патриарха позаботиться об «исправлении церковнем» (Рождественский. 1902. С. 18-31). Челобитная легла в основу патриаршей «Памяти тиуну И. В. Манойлову и поповскому старосте никольскому попу Панкратию» об исправлении церковной жизни, в том же 1636 году разосланной епархиальным архиереям (ААЭ. Т. 3. № 264. С. 401-405). В этом общецерковном документе было сформулировано официальное представление о Смутном времени как о наказании за беззакония рус. людей; описание беззаконий основано на челобитной нижегородских священников. В «Памяти...» изложены меры по исправлению ситуации - даются распоряжения против богослужебного «многогласия», о необходимости читать в церкви «учителныя Евангелия, и святых апостол и святых отец поучения, и жития, в Прелогах повести», о наставлении духовенством паствы. Также говорится о поведении молящихся в храме, о воздержанности в языке и т. п. Текст патриаршей «Памяти...» воспроизводился в основанных на ней аналогичных документах епархиальных архиереев, в частности в окружном послании Суздальского архиеп. Серапиона к духовенству и пастве Суздальской епархии от 30 мая 1642 г. Возможно, следствием обращений епархиальных архиереев к духовенству об исправлении церковной жизни стало появление в 40-х гг. XVII в. провинциальных священников - ревнителей благочестия, рьяно взявшихся за воспитание паствы: в 1644 г. во иерея был рукоположен Аввакум, сначала служивший в Лопатищах; к 1644 г. священником Преображенского собора в Темникове при поддержке Ртищевых стал Даниил, пытавшийся крестить местных «инородцев», часто насильно; ранее сер. 40-х гг. во иерея был рукоположен [Даниил](https://pravenc.ru/text/Даниил.html), ставший в 1649 г. настоятелем Успенского собора в Костроме и после своего назначения круто взявшийся за борьбу с общественными пороками.

С 40-х гг. XVII в. лидером Р. б. к. был царский духовник, протопоп Благовещенского собора Московского Кремля Стефан Вонифатьев, имевший большое влияние на царя Алексея Михайловича и пользовавшийся авторитетом среди московского духовенства (по сообщению протопопа Аввакума, в 1652 московские протопопы подали челобитную «о духовнике Стефане, чтоб ему быть в патриархах. Он же не восхотел сам и указал на Никона митрополита» (Житие протопопа Аввакума. 1990. С. 248)). Мн. провинциальные священники-боголюбцы благодаря протопопу Стефану стали известны царю и были приглашены в Москву: из Н. Новгорода в столицу в 1649 г. приехал Иоанн Неронов, ставший протопопом собора в честь Казанской иконы Божией Матери на Красной пл.; с сер. 40-х гг. XVII в. в Москве служил Даниил, в 1649 г. назначенный протопопом костромского Успенского собора, где хранилась особо чтимая первыми царями из династии Романовых [Феодоровская икона Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Феодоровская икона Божией Матери.html>); с 1652 г. в московском Казанском соборе служил бежавший из Юрьева-Повольского (ныне Юрьевец) Аввакум, чьим духовником стал протопоп Стефан. В Р. б. к. входили или были к нему близки муромский протопоп [Логгин](https://pravenc.ru/text/Логгин.html); Никон (Минов), архим. [Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря.html>), в 1649 г. ставший Новгородским митрополитом, в 1652 г.- Московским патриархом; Спиридон (Потёмкин), с 1655/56 г. насельник, с 1662 г. настоятель [московского в честь Покрова Пресвятой Богородицы ставропигиального женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского в честь Покрова Пресвятой Богородицы ставропигиального женского монастыря.html>), основанного Стефаном Вонифатьевым; духовный сын Спиридона (Потёмкина) [Федор Иванов](<https://pravenc.ru/text/Федор Иванов.html>), с 1659 г. служивший диаконом в Благовещенском соборе Московского Кремля; протопоп Спасо-Преображенского собора в Н. Новгороде Конон Петров; справщик Печатного двора Шестак Мартемьянов и др. Из светских лиц к Р. б. к. в Москве принадлежали постельничий (с 1656 окольничий) Ф. М. [Ртищев](https://pravenc.ru/text/Ртищев.html), глава Печатного двора кн. А. М. Львов. Придворные ревнители пользовались покровительством главы правительства боярина Б. И. Морозова.

В 1646-1649 гг. боголюбцы добивались созыва Собора для осуждения «многогласия». Ртищев и Стефан Вонифатьев «уставиша в своих домех единогласное и согласное пение» (цит. по: Румянцева. 1986. С. 36). Первая попытка утвердить «единогласие» во всех храмах Русской Церкви была сделана ревнителями на Соборе 11 февр. 1649 г. Она окончилась неудачей, в решении Собора было повторено предписание из «Памяти...» патриарха Иоасафа 1636 г.- «говорити голоса в два, а по нужде в три». Против решений Собора выступил протопоп Стефан Вонифатьев, назвавший членов Собора «волками и губителями»; вслед за царским духовником соборные постановления отказались подписать новоспасский архим. Никон, протопоп Иоанн Неронов, мн. настоятели московских и подмосковных мон-рей. Царь не утвердил постановления Собора. За разрешением спора патриарх Московский и всея Руси [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) обратился к К-польскому патриарху [Парфению II](<https://pravenc.ru/text/Парфению II.html>), от которого в дек. 1650 г. в Москву пришла грамота, подтвердившая каноничность «единогласия». В 1651 г. церковный Собор запретил «многогласие» в богослужении Русской Церкви (ААЭ. Т. 4. № 327. С. 487-489), что было значимой победой боголюбцев.

Частью программы столичных ревнителей стало представление о необходимости привести рус. церковную жизнь в соответствие с греческой. Эта позиция сформировалась после посещения Москвы в 1649 г. Иерусалимским патриархом [Паисием](https://pravenc.ru/text/Паисий.html), обратившим внимание на расхождения между нек-рыми русскими и греческими богослужебными чинопоследованиями. Необходимость сближения обрядности Русской Церкви с греч. богослужением поддержал Стефан Вонифатьев, по-видимому являвшийся инициатором богослужебных реформ, к-рые были осуществлены в 1653-1658 гг. патриархом Никоном и привели к расколу Русской Церкви.

Боголюбцы сыграли значительную роль в развитии книгопечатания. Возможно, в нач. 50-х гг. XVII в. Стефан Вонифатьев наряду с Крутицким митр. [Питиримом](https://pravenc.ru/text/Питиримом.html) осуществлял надзор за работой Печатного двора. Благодаря деятельности Р. б. к. расширился круг издававшихся Печатным двором книг: помимо богослужебных книг были выпущены «Грамматика» Мелетия (Смотрицкого) (1648), полемические Сборник из 71 слова (1647) и [«Книга о вере»](<https://pravenc.ru/text/ Книга о вере .html>), «Собрание краткия науки о артикулах веры», содержащее «Малый Катехизис» митр. [Петра (Могилы)](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (1649), и др. Ревнители прилагали усилия к развитию образования. Ртищев на собственные средства основал в Москве [Андреевский монастырь в Пленницах](<https://pravenc.ru/text/Андреевский монастырь в Пленницах.html>) для обучения «детей боярских и простого чину грамоте греческой и словянской», преподавать должны были ученые монахи, в т. ч. из украинских и белорус. правосл. мон-рей. Здесь в 1650 г. поселили ученых киевских монахов [Епифания (Славинецкого)](<https://pravenc.ru/text/Епифания (Славинецкого).html>) и [Арсения Сатановского (Корецкого)](<https://pravenc.ru/text/Арсения Сатановского (Корецкого).html>), приглашенных для книжной справы.

Р. б. к. оказывал влияние на выбор кандидатур на высшие церковные посты. В нач. 50-х гг. XVII в. на Коломенскую, Казанскую, Нижегородскую, Сибирскую, Рязанскую кафедры были хиротонисаны близкие к ревнителям монахи Павел, Корнилий, Филарет, Симеон, Иларион. Активную деятельность по претворению идей ревнителей в жизнь вел на Новгородской кафедре митр. Никон (1649-1652). Он учредил в епархии богадельни, ограничил практику «многогласия», восстановил произнесение проповедей, боролся с пьянством духовенства, взиманием платы за причастие (Арх. СПбИИ РАН. Колл. 27. Оп. 2. Д. 50). Аналогичную работу осуществляли протопопы-боголюбцы, назначенные настоятелями соборов: в Юрьеве-Повольском - Аввакум, в Муроме - Логгин, в Костроме - Даниил. Жесткие требования к пастве обычно приводили к острым конфликтам прихожан с ревнителями.

В своей борьбе за исправление народной жизни боголюбцы пользовались поддержкой высшей духовной и светской власти. Известно о покровительстве патриарха Филарета Неронову в борьбе последнего с недостойным поведением духовенства. Ряд грамот царя Михаила Феодоровича и патриарха Филарета был направлен против пьянства, скоморошества, безнравственных поступков (СГГД. Т. 3. С. 245-253; ААЭ. Т. 3. С. 398-400, 439-442, 454-455, 485; АИ. Т. 3. С. 95-96; см.: Соловьёв. История. 1990. Кн. 5. С. 309-311). Изданием ряда указов против пьянства ознаменовалось начало царствования Алексея Михайловича, наиболее решительной мерой в этой сфере стала кабацкая реформа 1652 г. Во 2-й пол. 40-х - нач. 50-х гг. XVII в. появились царские предписания о запрете нищим просить милостыню во время службы (1646) (ААЭ. Т. 4. С. 481-482), о запрете работать в воскресенье (1647) (Там же. С. 32, 484), запрете матерной брани (1648) (Там же. С. 43). В 1648 г. было решено прекратить торговлю табаком (СГГД. Т. 3. С. 443). В 1649 г. вышел царский указ, запрещавший неблагочестивые народные обычаи: скоморошество, «бесчинные» пляски, катание на досках и качелях, кулачные бои, пьянство, чародейство, гадания, зернь, карты, шахматы (АИ. Т. 4 С. 124-126). В 1649 г. государство исключило азартные игры из числа законных промыслов, с которых брались налоги, прекратилась практика передачи азартных игр на откуп (см.: Веселовский. 2008. С. 330). В 1650 г. вышел указ об оказании почестей священникам, несущим Св. Дары. Все эти распоряжения отражали программу боголюбцев по исправлению народной жизни.

Окончание периода активной деятельности боголюбцев связано с их крупнейшим достижением - поставлением Новгородского митр. Никона на патриаршую кафедру в 1652 г. Усиление влияния патриарха Никона на царя привело к снижению роли боголюбцев. После начала богослужебной реформы среди ревнителей началось размежевание на сторонников и противников реформы. Архиереи из числа ревнителей в большинстве приняли реформу, как и негласный лидер боголюбцев протопоп Стефан Вонифатьев. Единственный епископ, выступивший против реформы на Соборе в 1654 г.,- Павел Коломенский - был лишен кафедры и отправлен в ссылку, где и умер. Провинциальные протопопы стали наиболее последовательными противниками реформы, их деятельность постепенно приобрела протестный характер и привела к началу [старообрядчества](https://pravenc.ru/text/старообрядчество.html). Большинство из них были осуждены: в 1653 г. за отказ принять «новые книги» в ссылку были отправлены Неронов (сначала в Новоспасский, позднее в [Кандалакшский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь](<https://pravenc.ru/text/Кандалакшский в честь Рождества Пресвятой Богородицы монастырь.html>)), Аввакум (в Сибирь), муромский протопоп Логгин был лишен сана.

## Источники

ААЭ. Т. 3, 4; Житие Григория Неронова, сост. после его смерти // МДИР. 1875. Т. 1. С. 243-305; Деяние Московского церк. Собора 1649 г. //Белокуров С. А. Из духовной жизни моск. об-ва XVII в. М., 1902. С. 29-52; Рождественский Н. В. К истории борьбы с церк. беспорядками, отголосками язычества и пороками в рус. быту XVII в.: (Челобитная нижегородских священников 1636 г. в связи с первоначальной деятельностью Ивана Неронова) // ЧОИДР. 1902. Кн. 2. Смесь. С. 1-31; Робинсон A. H. Жизнеописания Аввакума и Епифания: Исслед. и тексты. М., 1963; Житие протопопа Аввакума, им самим написанное, и др. его сочинения. Архангельск, 1990; Понырко Н. В. Три жития - три жизни: Протопоп Аввакум, инок Епифаний, боярыня Морозова: Тексты, статьи, коммент. СПб., 2010.

## Литература

Каптерев Н. Ф. Патр. Никон и его противники в деле исправления церк. обрядов. М., 1887. Вып. 1: Время патриаршества Иосифа; он же. Патр. Никон и царь Алексей Михайлович. Серг. П., 1909. Т. 1; Голубинский Е. Е. К нашей полемике со старообрядцами. М., 19052; Румянцева В. С. Кружок Стефана Вонифатьева // Общество и гос-во феод. России. М., 1975. С. 178-189; она же. Народное антицерк. движение в России в XVII в. М., 1986; Понырко Н. В. Обновление Макариева Желтоводского мон-ря и новые люди XVII в.- ревнители благочестия // ТОДРЛ. 1990. Т. 43. С. 58-69; Зеньковский С. А. Рус. старообрядчество: Духовные движения XVII в. М., 1995; Лобачёв С. В. К вопросу о ранней биографии патр. Никона // Средневек. Русь: Сб. науч. ст. к 65-летию со дня рожд. проф. Р. Г. Скрынникова. СПб., 1995. С. 52-69; он же. Патр. Никон. СПб., 2003; Опарина Т. А. Иван Наседка и полемич. богословие Киевской митрополии. Новосиб., 1998; Ромодановская Е. К. Стефан Вонифатьев // СККДР. 1998. Вып. 3. Ч. 3. С. 500-503; Морохин А. В. О происхождении царского духовника Стефана Вонифатьева // Мининские чт.: Мат-лы науч. конф. (29-30 окт. 2004 г.). Н. Новг., 2005. С. 250-252; он же. К истории ранней деятельности «ревнителей древнего благочестия» // Рос. история. 2010. № 6. С. 115-120; он же. Протопоп Спасо-Преображенского собора в Н. Новгороде Конон Петров: Мат-лы к биографии // ОФР. 2013. Вып. 16. С. 316-322; Веселовский С. Б. Московское гос-во, XV-XVII вв.: Из науч. наследия. М., 2008. С. 330-351; Лавров А. С. Новые данные о «ревнителях благочестия»: Док-ты РГАДА. 1649-1650 гг. // ИА. 2008. № 1. С. 195-211; Паскаль П. Протопоп Аввакум и начало раскола. М., 2010; Кошелева О. Е. Феномены школы и ученичества в правосл. культуре: Проблема изуч. моск. училищ XVII в. // Религ. образование в России и Европе в XVII в.: Сб. ст. М., 2011. С. 82-94; Живов В. М. Два этапа дисциплинарной революции в России XVII и XVIII ст. // Cahiers du monde russe. P., 2012. Vol. 53. N 2/3. P. 349-374; Беляков А. В., Лавров А. С., Морохин А. В. Новые мат-лы к биографии протопопа Даниила Темниковского // ОФР. 2016. Вып. 19. С. 364-394; Белякова Е. В. Рус. дискуссии XVII в. о единогласии и новое благочестие // Электр. науч.-образоват. ж. История: 2016. T. 7. Вып. 9(53) [Электр. ресурс: history.jes.su/s207987840001752-6-1].

И. А. Устинова
