---
article_title: РЕКОНКИСТА
author: Г. А. Попова
volume: '59'
page_numbers: 448-451
source_url: https://pravenc.ru/text/2661518.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:39Z'
---

[Испан. Reconquista - отвоевание], возвращение под власть христиан земель Пиренейского п-ова, к-рые были завоеваны мусульманами в нач. VIII в. (подробнее об араб. завоевании и о положении Андалуса - территорий на Пиренейском п-ове, находившихся под контролем мусульман, см. в ст. [Испания](https://pravenc.ru/text/Испания.html)). Хронологические рамки Р.: 718 (или 722) - 1492 гг. В этот период происходило политическое становление христ. королевств, расширявших свои владения гл. обр. в юж. направлении. Темпы и характер Р. в разные периоды различались, этот процесс включал в себя военные действия, миграции населения и хозяйственное освоение территорий. Традиционно исследователи выделяют следующие этапы Р., которые определяются в основном по территориальным изменениям: VIII-X вв.- большая часть Пиренейского п-ова принадлежала мусульманам, долина р. Дуэро представляла собой своеобразную буферную зону; XI-XII вв.- завоевание и освоение христианами земель между реками Дуэро и Тахо; 1212 г.- XIV в.- т. н. Великая Реконкиста, когда христианам удалось отвоевать весь Андалус за исключением Гранадского эмирата; XV в.- завоевание Гранадского эмирата, окончание Р.

Поскольку до нач. XIX в. в научной лит-ре понятие «Реконкиста» не использовалось, единого общепринятого его понимания нет. Впервые этот термин для описания средневек. событий на Пиренейском п-ове встречается в историческом сочинении Х. Ортиса-и-Санса «Хронологический компендиум испанской истории» (Ortiz y Sanz J. Compendio cronológico de la historia de España. Madrid, 1795-1803. 7 t.). До этого основной моделью описания Р. был рассказ о «потере и восстановлении Испании» (perdida y restauración de España), в котором переплетались 2 основные концепции: христиане - вестготы и астуры - сражались с мусульманами за возвращение своей веры и свободы; испанцы боролись за восстановление порядка и возрождение нации. Когда борьба с мусульманами стала рассматриваться как основной фактор становления национальной государственности (гл. обр. в работах испан. историков XIX в.), понятие «Реконкиста» стало общеупотребимым. Сложившиеся в совр. научной лит-ре трактовки Р. делятся на 2 группы (García Fitz. 2009. P. 147-148). К 1-й группе относятся исследования, в к-рых Р. рассматривается прежде всего как территориальная экспансия христ. королевств на юг; ее изучают в разных аспектах: политическом, социальном, экономическом. Акцент делается на разнообразных последствиях военного присоединения земель, а само их отвоевание, как правило, вызывает меньше интереса у исследователей. Более широкий взгляд на Р. характерен для работ 2-й группы: термином «Реконкиста» обозначается не конкретный процесс, а вся эпоха VIII-XV вв. в совокупности разных аспектов жизни общества: политического, социального, экономического и культурного.

Началом Р. принято считать битву при Ковадонге (пещера в горе Аусева, Кантабрийские горы, Астурия). В этом сражении христиане под предводительством Пелайо (Пелагия) одержали победу над отрядом аль-Камы, посланным мусульманским наместником Мунусой усмирить восставших астуров. Дата военного столкновения (718 или 722) до наст. времени остается предметом дискуссий. Впервые рассказ об этом сражении встречается в хрониках кон. IX - нач. X в. Король вновь образовавшегося королевства Астурия Альфонсо I Католик (739-757) смог занять Галисию и север Португалии, но большинство военных экспедиций VIII в. завершались опустошением земель в долине р. Дуэро и разрушением крепостей. При кор. Альфонсо II Целомудренном (791-842) владения астурийских правителей расширились к югу и к востоку - в области Леона и Кастилии. В 856 г. был завоеван г. Леон, ставший в нач. Х в. столицей Астуро-Леонского королевства. Кор. Альфонсо III Великий (866-910) успешно продолжал процесс расширения границ королевства: он дошел до долины р. Эбро, на юге были отвоеваны у мусульман города Самора и Бургос. К сер. XI в. оформился комплекс идей, связанных со «справедливой войной» (см. Bellum justum) против мусульман за земли, изначально принадлежавшие христианским правителям, и с восстановлением на этих землях христ. веры. В этот период на территории Галисии начинает формироваться почитание ап. [Иакова Зеведеева](<https://pravenc.ru/text/Иаков Зеведеев.html>). В 1-й пол. IX в., при еп. Ирии Теодомире, в Компостеле (ныне Сантьяго-де-Компостела) было чудесным образом обретено место предполагаемого захоронения апостола. К кон. IX в., в правление короля Астурии Альфонсо III Великого, ап. Иаков стал почитаться как покровитель королевской династии, а Компостела превратилась в крупный центр паломничества. Вероятно, также в Х в. оформились представления об ап. Иакове как покровителе христиан, сражавшихся с мусульманами. Об этом косвенно свидетельствует тот факт, что мусульмане придавали особое значение захвату в 997 г. Сантьяго-де-Компостелы в результате похода фактического правителя халифата аль-Мансура (ум. в 1002; в европ. традиции Альманзор), когда с колокольни кафедрального собора были сняты колокола и отправлены в [Кордову](https://pravenc.ru/text/Кордову.html).

С укреплением центральной власти в Андалусе и созданием халифата продвижение христиан на юг замедлилось. В 30-х гг. X в. Рамиро II, кор. Астурии и Леона (931-950/1), активно противодействовал походам мусульм. армий вглубь христианских владений (были разорены Осма, Алава, Бургос). Самое крупное в этот период поражение мусульмане потерпели в битве при Симанкасе (авг. 939). После этого сражения арабы на некоторое время отказались от вторжений в христ. королевства, а кор. Рамиро II смог отодвинуть границы королевства Леон к югу от р. Дуэро до Тормеса (были заселены Ледесма, Саламанка, Сепульведа и др.).

Др. центром, откуда велась Р., была в кон. VIII в. Испанская марка. В 785 г. войска франков захватили Жирону, а в 801 г. [Людовик Благочестивый](<https://pravenc.ru/text/Людовик Благочестивый.html>), кор. Аквитании (781-814, король франков и император в 813-840), взял Барселону.

Заселение отвоеванных у мусульман земель происходило за счет как переселения христиан с севера, так и эмиграции из Андалуса мосарабов (христиан, живших на захваченных мусульманами землях). Колонизация бывш. мусульм. владений приобретала разные формы в зависимости от условий завоевания, численности местного мусульм. населения, а также от того, кто получал право на управление территорией (консехо, светский сеньор или представитель церковной иерархии).

В сер.- 2-й пол. XI в. наибольших успехов в Р. и самого значительного влияния на полуострове в целом добилось Леоно-Кастильское королевство. В правление кор. Фердинанда (Фернандо) I Великого (1037-1065) важнейшим результатом во внешней политике стало превращение эмиров крупнейших тайф (Толедо, Севильи, Сарагосы и Бадахоса) в вассалов короля. Отныне они были обязаны регулярно платить дань христианам. Одновременно с этим на западе Пиренейского п-ова в ходе удачных военных экспедиций войска христиан значительно продвинулись в южном направлении: были взяты Ламегу (1057), Визеу (1058) и [Коимбра](https://pravenc.ru/text/Коимбра.html) (1064).

В этот период военные действия против мусульман впервые получили одобрение Римского папы, став одним из элементов формирования крестоносного движения. В 1063 г. папа Римский Александр II поддержал военный поход на замок Барбастро, организованный Санчо I Рамиресом, кор. Арагона (1063-1094), и Эрменголом III, гр. Уржеля (1038-1065) (Epistolae pontificum Romanorum ineditae / Ed. S. Löwenfeld. Lpz., 1885. P. 43. N 82). По призыву понтифика, обещавшего отпущение грехов, к походу присоединились рыцари из Бургундии, Нормандии и др. областей Франции. В 1064 г. христиане взяли замок, однако уже в следующем году эмиру Лериды удалось вновь захватить его. Окончательно замок Барбастро был отвоеван в 1100 г. арагонским кор. Педро I Санчесом (1094-1104). Папа Римский [Григорий VII](<https://pravenc.ru/text/Григорий VII.html>) (1073-1085) в своих посланиях неск. раз писал о военных кампаниях против мусульман как о защите католич. Церкви и обещал отпущение грехов тем, кто будет участвовать в этих походах (MGH. EpSel. T. 2. Pars 1. P. 8-12, 343-347; Pars 2. P. 421-423). Сначала папа обратился к рыцарям южнофранц. земель с призывом выступить походом против сарацин в Испанию, однако организовать поход не удалось. Тогда в послании, адресованном всем правителям Испании (regibus, comitibus ceterisque principibus Hyspanie), понтифик указал на то, что Папский престол терпит великий ущерб: большая часть христ. провинции, всегда ему принадлежавшей, находится под властью сарацин. Правителям Испании папа предлагал изгнать сарацин и признать над собой верховную власть Римского понтифика, восстановив т. о. единство Церкви. Это послание стало поворотным пунктом в отношениях между Папским престолом и королевствами Пиренейского п-ова: с этого времени в Испанию регулярно направлялись папские легаты, а короли и испанские католич. иерархи чаще обращались к Папскому престолу, в христ. королевствах стала проводиться [григорианская реформа](<https://pravenc.ru/text/григорианская реформа.html>).

В 1085 г. Альфонсо VI, кор. Леона и Кастилии (1072-1109), присоединил к своим землям Толедскую тайфу. Взятие Толедо имело серьезные последствия для всех гос-в Пиренейского п-ова: поскольку перевес сил был теперь на стороне христ. королей, эмиры тайф обратились за помощью к правителям из североафрикан. династии Альморавидов и тем удалось приостановить продвижение христиан на юг и вернуть некоторые земли под власть мусульман. В 1086 г. кор. Альфонсо VI потерпел поражение в битве при Заллаке (Саграхасе), в 1108 г. войска христиан были разбиты при Уклесе.

На востоке Пиренейского п-ова военные успехи христиан были также весьма значительными, хотя и непрочными. В 1094 г. кастильский рыцарь Родриго (Руй) Диас де Вивар (известен как Сид Кампеадор, Эль Сид) захватил Валенсию. Практически сразу альморавиды начали кампании по возвращению города, но только после смерти Эль Сида смогли достичь этого (1102).

В Толедо и в Валенсии сразу после отвоевания началось восстановление церковной структуры, важную роль в этот период стали играть клирики, приехавшие из-за Пиренеев. В Толедо восстановленную архиепископскую кафедру занял Бернард из Седирака, монах клюнийского мон-ря в Оше, в Валенсии епископом до 1102 г. был Иероним из Перигора. В обоих случаях были оформлены богатые дарения в пользу католич. Церкви. Кор. Альфонсо VI передал Церкви все мечети и их имущество на территории королевства Толедо для организации приходов. Римские папы не только внимательно следили за восстановлением церковных кафедр и утверждением кандидатур архиепископов и епископов, но и стремились содействовать этому процессу. В 1089 г. папа [Урбан II](<https://pravenc.ru/text/Урбан II.html>) (1088-1099) обратился к епископам и правителям графств на северо-востоке Пиренейского п-ова с призывом объединиться для восстановления Таррагонского архиеп-ства, которое, находясь на границе между владениями христиан и мусульман, пребывало в запустении. Папа обещал даровать за это деяние отпущение грехов, подобно тому, к-рое можно было получить в крестовом походе на Св. землю (PL. 151. Col. 302).

С XII в. в Р. активно участвовали Каталония и Арагон. В 1115-1116 гг. граф Барселоны и Жироны Рамон Беренгер III (1097-1131) вместе с коалицией флотов итал. городов присоединился к экспедиции против пиратов Мальорки, к-рую папа Римский [Пасхалий II](<https://pravenc.ru/text/Пасхалий II.html>) (1099-1118) объявил крестовым походом. Граф сделал попытку овладеть землями Дении, Тортосы и Лериды и переселить христиан в Таррагону.

Арагонский кор. Альфонсо I Воитель (1104-1134) организовал поход против Сарагосы и Лериды, в котором приняли участие франц. графы и епископы (Гастон IV Крестоносец, виконт Беарна, Бернар Атон IV Транкавель, виконт Каркасона, Безье и Агда, епископы Лескара и Оша). В июне 1118 г. Сарагоса была взята. На восстановленную епископскую кафедру был поставлен Педро де Либрана (1119-1128). С этого времени у арагонских королей появились подданные мусульмане, именовавшиеся мудехарами. Тогда же Альфонсо I были завоеваны Тудела, Тарасона и Борха (1124), что означало овладение долиной р. Эбро. Взяв в 1120 г. Калатаюд, арагонцы начали строить укрепления на пути к Лериде и Валенсии.

С завоеванием Сарагосы связано создание в 1122 г. 1-го на Пиренейском п-ове рыцарского братства (confraternitas cesaraugustane militie); оно просуществовало недолго, но в 1136 г. было возрождено как братство Бельчите. Такие братства получали права на земли, которые завоевали составлявшие их рыцари. Впосл. братство Бельчите стало частью духовно-рыцарского ордена [тамплиеров](https://pravenc.ru/text/Тамплиеры.html). Вместе с др. духовно-рыцарскими орденами, возникшими на Востоке (орденом Гроба Господня, госпитальерами (см. [Мальтийский орден](<https://pravenc.ru/text/Мальтийский орден.html>))), они участвовали в военных действиях на Пиренейском п-ове, к их помощи прибегали мн. местные правители. Граф Барселоны Рамон Беренгер III (1092-1131) даровал тамплиерам неск. замков и сам стал рыцарем этого ордена. Его сын, Рамон Беренгер IV, гр. Барселоны, Осоны, Жироны и Серданьи (1131-1162), передал тамплиерам замок Монсон. Король Арагона Альфонсо I в своем завещании разделил королевство между орденами тамплиеров, госпитальеров и Гроба Господня. После того как местная знать объявила королевское завещание недействительным, все 3 ордена в качестве компенсации получили значительные земельные владения в Арагоне.

С 1139 г. Альфонсо VII Император, кор. Леона и Кастилии (1126-1157), пытаясь воспользоваться распрями между альморавидами и альмохадами, начал активные военные действия на юге своих владений. Захватив замок Кольменар-де-Ореха, он отодвинул границу мусульм. владений от Толедо. В 40-х гг. XII в. завоеваны Кория, Хаэн и Кордова, которая, однако, была вскоре вновь занята мусульманами. В 1146 г. кор. Альфонсо VII договорился с гр. Рамоном Беренгером IV и Гарсией IV Рамиресом, кор. Наварры (1134-1150), о совместных военных действиях в Альмерии. К ним присоединились генуэзский флот и крестоносцы из Франции (папа Римский [Евгений III](<https://pravenc.ru/text/Евгений III.html>) (1145-1153) объявил этот поход крестовым). Альмерия была взята в 1147 г., однако 10 годами позже войска правителей из североафрикан. династии Альмохадов вернули себе город. После смерти Гарсии IV кор. Альфонсо VII и гр. Рамон Беренгер IV заключили в Тудилене договор о разделе Наварры (1151), и за Рамоном Беренгером IV было признано право на завоевание Валенсии, Дении и Мурсии.

В это же время заметное участие в Р. стало принимать новое королевство Португалия, получившее признание в 1143 г. Португ. кор. Афонсу I Энрикиш (1139-1185) организовал поход, чтобы захватить Лиссабон, и воспользовался помощью участников 2-го крестового похода (1147-1149), к-рые по пути на Св. землю сделали остановку в Порту. В 1147 г., после осады, город был взят.

Во 2-й пол. XII в. на Пиренейском п-ове сразу неск. рыцарских братств получили папские буллы и превратились в крупные духовно-рыцарские ордены: [Калатрава](https://pravenc.ru/text/Калатрава.html) (1158), [Сантьяго](https://pravenc.ru/text/Сантьяго.html) (1175) и [Алькантара](https://pravenc.ru/text/Алькантар.html) (1176). В их формировании ключевую роль сыграли крестоносная идея и влияние ордена [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html) (их устав был принят орденами Калатрава и Алькантара).

В правление короля Кастилии Альфонсо VIII (1158-1214) к 1212 г. удалось создать коалицию правителей для подготовки похода против мусульман. В нее вошли Педро (Пере) II Арагонский (1196-1213), Санчо VII Наваррский (1194-1234), Афонсу II Португальский (1211-1223), епископы Нарбоны, Бордо, Нанта. Папа Римский [Иннокентий III](<https://pravenc.ru/text/Иннокентий III.html>) (1198-1216) провозгласил этот поход крестовым. Мусульм. армию возглавлял альмохадский халиф Мухаммад ан-Насир. В сражении при Лас-Навас-де-Толоса (пров. Хаэн) христиане нанесли армии противника сокрушительный удар (16 июля 1212). С этой победы христиан начался период т. н. Великой Реконкисты, в течение к-рого практически весь Пиренейский п-ов перешел в руки христ. государей.

Кор. Фернандо III Святой (1217-1252) продолжил, а его сын Альфонсо X Мудрый (1252-1284) завершил активные военные действия против мусульман. Они завоевали важнейшие центры Андалуса: Баэсу (1227), Убеду (1233), Кордову (1236), Хаэн (1245), Севилью (1248), Мурсию (1243), Ньеблу (1262), Кадис (1264). Территория королевства Арагон значительнее всего увеличилась в правление кор. Хайме (Жауме) I Завоевателя (1213-1276). В 1229 г. началась кампания по завоеванию Балеарских о-вов. После осады с суши и моря 31 дек. 1229 г. сдался г. Пальма-де-Мальорка. Между 1230 и 1239 гг. португальцы закончили отвоевание мусульм. территорий в низовьях Гвадианы, последний мусульм. оплот на крайнем северо-западе г. Фару был взят в 1249 г.

В XIV в. экономические трудности в развитии христ. королевств и политические неурядицы препятствовали завершению Р. и окончательному изгнанию мусульман с Пиренейского п-ова (неудачные кампании нач. XIV в.). Тем не менее войска христиан (Кастилии и Леона, Португалии) одержали победу в битве у р. Саладо (1340), был взят Альхесирас (1342-1344), что устранило угрозу нападения из-за моря - от марокканских Маринидов - и привело к изоляции Гранадского эмирата, последнего мусульм. гос-ва на Пиренейском п-ове: Гранада признала вассальную зависимость от короля Кастилии.

Завершением Р. стала Гранадская война (1481-1492), к-рую вели правители объединенного личной унией королевства Кастилии ([Изабелла I](<https://pravenc.ru/text/Изабелла I.html>) (1474-1504)) и Арагона (Фердинанд (Фернандо) V (II) (1479-1516)) против Гранадского эмирата. Война, с переменным успехом продолжавшаяся 10 лет, закончилась капитуляцией Гранады, подписанной последним насридским правителем Мухаммадом XII Абу Абдаллахом (Боабдилем) (1482-1483, 1487-1492).

После завершения Р. экспансия гос-в Пиренейского п-ова получила новую направленность: королевство Арагон все более активно вмешивалось в дела итал. гос-в; Кастилия в нач. XVI в. захватила неск. средиземноморских портов в Африке; Португалия с нач. XV в. продвинулась на юг вдоль зап. побережья Африки, что подготовило Великие географические открытия. Традиции Р. были продолжены в завоевании Америки. Следствием Р. стала и политика испан. королей, направленная на вытеснение иноконфессионального населения: в 1492 г. был подписан указ об изгнании иудеев, в 1502 г. мусульман обязали либо принять крещение, либо покинуть Испанию, в 1609 г. началось изгнание морисков.

## Источники

Llibre del Repartiment del Regne de Valéncia / Ed. M. D. Cabanes Pecourt, R. Ferrer Navarro. Zaragoza, 1979-1980. 3 vol.; Crónicas asturianas / Ed. J. Gil Fernández, J. L. Moralejo. Oviedo, 1985;Roderici Ximenii de Rada Historia de rebus Hispanie sive Historia gothica. Turnhout, 1987. (CCCM; 72); Chronica Hispana saeculi XII / Ed. E. Falque Rey, J. A. Estévez Sola. Turnhout, 1990, 1995, 2018. 3 vol. (CCCM; 71, 71A, 71B); Historia Compostelana / Ed. E. Falque Rey. Madrid, 1994; Llibre dels fets / Ed. A. Ferrando et al. Catarroja etc., 1995; Chronica Hispana saeculi XIII / Ed. L. Charlo Brea, J. A. Estévez Sola. Turnhout, 1997. (CCCM; 73); Carmen Campidoctoris, o, Poema latino del Campeador / Ed. A. Montaner Frutos, A. Escobar Chico. Madrid, 2001; Lucae Tudensis Chronicon Mundi. Turnhout, 2003. (CCCM; 74); Pulgar F., del. Crónica de los señores reyes católicos Don Fernando y Doña Isabel de Castilla y de Aragón. Alicante, 2003; Crónica de Ramon Muntaner / Ed. F. Soldevila et al. Barcelona, 2011.

## Литература

Font i Rius J. M. Instituciones medievales españolas: La organisación política, económica y social de los reinos cristianos de la Reconquista. Madrid, 1949; Menéndez Pidal R. El imperio hispánico y los cinco reinos: Dos épocas en la estructura política de España. Madrid, 1950; Huici Miranda A. Las grandes batallas de la Reconquista dirante las invasiones africanas. Madrid, 1956; Goñi Gastambide J. Historia de la bula de Cruzada en España. Vitoria, 1958; Sánchez Albornoz C. Despoblación y repoblación del valle del Duero. Buenos Aires, 1966; Burns R. I. The Crusader Kingdom of Valencia: Reconstruction on a XIIIth-Cent. Frontier. Camb. (Mass.), 1967. 2 vol.; Ladero Quesada M. A. Castilla y la conquista del reino de Granada. Valladolid, 1967; Barbero de Aguilera A., Vigil Pascual M. Sobre los orígenes sociales de la Reconquista. Barcelona, 1974; González y González J. Repoblación de la Castilla la Nueva. Madrid, 1975. 2 vol.; Bishko Ch. J. Studies in Medieval Spanish Frontier History. L., 1980; Lomax D. W. La Reconquista. Barcelona, 1984; Powers J. F. A Society Organized for War: The Iberian Municipal Militias in the Central Middle Ages, 1000-1284. Berkeley; Los Ang.; L., 1988; Варьяш О. И. Два очерка о Реконкисте // СВ. 1996. Вып. 59. С. 116-129; Deswarte T. De la destruction à la réstauration: L'idéologie du royaume d'Oviedo-Léon (VIII-XI siècles). Turnhout, 2003; García Fitz F. Las Navas de Tolosa. Barcelona, 2005; idem. La Reconquista: Un estado de la cuestión // Clio et Crimen. 2009. Vol. 6. P. 142-215; Bronisch A. P. Reconquista y Guerra Santa: La concepción de la guerra en la España cristiana desde los visigodos hasta comienzos del siglo XII. Granada, 2006; González Jiménez M. Fernando III el Santo. Sevilla, 2006; История Испании. М., 2012. Т. 1: С древнейших времен до кон. XVII в. / Отв. ред.: В. А. Ведюшкин, Г. А. Попова. С. 180-315, 386-391; Попова Г. А. Реконкиста в XII в.: Возможности интерпретации // История: Электр. науч.-образ. ж. 2012. Т. 3. Вып. 2(10) [Электр. ресурс: history.jes.su/s20798784000328-9-1]; Ríos Saloma M. F. La Reconquista en la historigrafía española contemporánea. Madrid, 2013.

Г. А. Попова
