---
article_title: РА
author: В. В. Жданов
volume: '59'
page_numbers: 172-173
source_url: https://pravenc.ru/text/2661280.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:08:09Z'
---

[Егип. Ra], в древнеегип. религии и мифологии одно из важнейших и наиболее популярных солярных божеств, олицетворение высокого (полуденного) Солнца. Наряду с Хепри (утреннее, восходящее Солнце) и [Атумом](https://pravenc.ru/text/Атумом.html) (вечернее, заходящее Солнце) образует «солярную триаду», выражающую ежедневный процесс движения солнечного диска по небосводу. С этим связана и этимология его имени (ra - день). Центром культа Р. начиная с эпохи Древнего царства становится нижнеегип. г. Иуну (егип. Iwnw, греч. ῾Ηλιούπολις - Гелиополь).

Образ Р. как верховного божества и демиурга стал главным экспонентом гелиопольской солярной теологии не позднее царствования IV династии (ок. 2639-2504 гг. до Р. Х.). Один из важнейших источников этой традиции - т. н. Книга познания воссуществований Ра и ниспровержения змея Апопа, сохранившаяся в списке IV в. до Р. Х., но явно восходящая к эпохе Древнего царства, приписывает Р., отождествляемому здесь с Хепри, функцию творца мира и главы гелиопольской Девятки богов. Придя в сознание посреди Нуна, первобытного мирового океана, он создает первый островок суши, сидя на котором порождает, выплевывая из себя (по др. версии мифа - извергая семя), первую пару богов - Шу и Тефнут. Символическим изображением островка выступает священный камень Бенбен, являвшийся важнейшим фетишем Р. на всем протяжении истории его культа. В качестве дочерей Р. помимо Тефнут традиционно выступают богини Сехмет (Сохмет) и [Маат](https://pravenc.ru/text/Маат.html); последняя, в эпоху Среднего царства нередко отождествлявшаяся c Тефнут, часто фигурирует в текстах как «дочь Ра» (sAt Ra). Одновременно с этим сам Р. нередко наделяется эпитетом «владыка Маат» (nb MAat), что позднее, в эпоху Нового царства, получает отражение не только в религ. текстах, но и в офиц. царской титулатуре. В древнеегип. религии и теологии на различных стадиях ее развития Р. связывался, а порой и прямо отождествлялся с большим количеством божеств, в частности с Птахом, Гором, Тотом (Джехути) и др.; особенно важным было его отождествление с образом фиванского бога Амона (Амуна), когда последнему был придан статус общегосударственного в царствование XVIII династии (Амон-Ра).

В правление V династии (ок. 2504-2347 гг. до Р. Х.), цари к-рой были выходцами из Гелиополя, культ Р. впервые приобретает общеегип. характер, становясь гос. религией. Начиная со следующей, VI династии (ок. 2347-2216 гг. до Р. Х.), все егип. цари вплоть до эпохи эллинизма включают в свою офиц. титулатуру в качестве вводного эпитета 5-й и последней части своего тронного имени титул «сын Ра» (sA Ra). Согласно О. Д. Берлеву, в этом выражалось представление египтян о существовании в мире 2 царей и 2 Солнц: «старшего», т. е. Солнечного бога, носившего титул nTr aA («бог великий»), и «младшего», его сына-царя, обладавшего титулом nTr nfr («бог молодой»). Я. Ассман в этой связи отмечает, что для егип. космографии была характерна трактовка земного гос-ва как «провинции» космического гос-ва Солнечного бога, причем в качестве последнего чаще всего выступал именно Р., как отец правящего царя. При этом в конце Древнего царства и в Первый переходный период особое значение в егип. религии приобретает сближение культов Р. и Осириса. Подобно Осирису, выступающему в качестве воплощения циклических процессов умирания и возрождения природы, а также ее производительных сил, Р. также ежедневно исчезает и вновь возрождается в течение суток. Днем он путешествует по небесному Нилу в ладье Манджет, а ночью спускается на ладье Месектет в подземный мир (Дуат), где вступает в схватку с извечным врагом - змеем Апопом, воплощением сил зла и мрака, и утром вновь восходит победителем на вост. горизонте. Идея внутреннего единства природы Р. и Осириса многократно подчеркивается в различных егип. религиозных, и прежде всего осирических, текстах; одним из наиболее ярких примеров такого рода является текст, содержащийся в гл. 64 «Книги мертвых». При этом культ Р. никогда не был столь тесно связан с народным благочестием, как культ Осириса, что в первую очередь объяснялось статусом Р. как небесного отца правящего царя. В ряде мифов наступление летнего зноя связывалось с гневом Р. на людей; в «Легенде об истреблении человечества», входящей в состав «Книги небесной коровы» (эпоха Нового царства), состарившийся Р. жестоко подавляет восстание людей, задумавших ослушаться его повелений, при помощи богини Сехмет, воплотившейся в облике кровожадной львицы, а затем, оставив своим наместником на земле Геба, вновь поднимается на небо на спине небесной коровы, откуда продолжает управлять Вселенной.

В эпоху Нового царства культ Р. оказал значительное влияние на получивший в этот период статус общеегипетского культ фиванского божества Амона (Амон-Ра), для к-рого объединение с древним гелиопольским солярным культом имело важное политическое и теологическое значение, что существенно укрепляло статус Амона как «государственного» бога и отца правящего царя, и на амарнскую религию и теологию, мн. постулаты которой также восходили к традиц. егип. солярным культам; так, в состав офиц. титулатуры Аменхотепа IV (Эхнатона) неизменно входила формула «единственный для Солнца») (wa n Ra). Это влияние сохраняется и в егип. религии постамарнского времени, когда в царствование XIX династии (1292-1186 гг. до Р. Х.) Р. вместе с Амоном и Птахом включен в своеобразную «государственную» триаду богов и выступает в ней как зримое воплощение Амона (Pap. Leiden I 350; IV 21-22). В Поздний период и в эллинистическую эпоху культ Р., хотя и утрачивает прежнее гос. значение, остается важнейшей составляющей егип. солярной религии и теологии, мн. элементы к-рой оказали влияние на формирование представлений о Гелиосе в греч. религии архаического периода.

В традиц. егип. иконографии Р. обыкновенно изображается как сокол или сокологоловый человек с солнечным диском на голове, реже - в виде огромного кота (что было связано с традиц. мифом о его еженощной борьбе с силами мрака и хаоса, воплощенными в образе гигантского змея Апопа).

## Литература

Assmann J. Re und Amun: Die krise des polyteistischen Weltbilds im Ägypten der 18-20. Dynastie. Freiburg, 1983; Allen J. P. Genesis in Egypt: The Philosophy of Ancient Egyptian Creation Accounts. New Haven, 1988; Bickel S. La cosmogonie égyptienne: Avant le Nouvel Empire. Fribourg, 1994; Quirke S. The Cult of Ra: Sun-Worship in Ancient Egypt. L., 2001; Берлев О. Д. Два царя - Два Солнца: К мировоззрению древних египтян // Discovering Egypt from the Neva: The Egyptological Legacy of O. D. Berlev / Ed. S. Quirke. B., 2003. P. 1-18.

В. В. Жданов
