---
article_title: РОМАН НОВЫЙ
author: С. А. Моисеева
volume: '60'
page_numbers: 128-129
source_url: https://pravenc.ru/text/2661792.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:44Z'
---

(Ок. 730, Галатия, ныне Турция - 1.05.780, Ракка, Сирия), мч. Мученичество Р. Н. было составлено прп. [Стефаном Савваитом Младшим](<https://pravenc.ru/text/Стефаном Савваитом Младшим.html>) (Ɨ 807) на араб. языке, но сохранилось только в груз. переводе в рукописях X в.: полностью - в Ath. Iver. georg. 8 (изд.: Хаханов. 1910; лат. пер.: Peeters. 1911. P. 409-427) и с лакунами - в [Пархальском Многоглаве](<https://pravenc.ru/text/Пархальском Многоглаве.html>) (НЦРГ. А 95; рус. пер.: Кекелидзе. 1910. С. 219-238). Оно представляет собой ценный источник сведений по эпохе визант. [иконоборчества](https://pravenc.ru/text/иконоборчества.html) и византийско-араб. отношениям VIII в.

Р. Н., грек по происхождению, с юности подвизался в мон-ре в Мантинее (Вифиния), подчинявшемся обители прп. [Анфисы Старшей](<https://pravenc.ru/text/Анфисы Старшей.html>). В 771 г., находясь по ее поручению в путешествии по делам обители, он был захвачен мусульманами и отправлен в Багдад. По приказу халифа аль-Мансура Р. Н. посадили в тюрьму, где он находился вместе с др. попавшими в плен византийцами. Среди них были как иконопочитатели, так и притеснявшие их иконоборцы. Последние замыслили убить Р. Н. и его единомышленников, монахов Иоанна и Симеона, но их спасли мусульмане, после чего местный христианин испросил разрешения выдать их ему на поруки. При новом халифе аль-Махди (775-785) к ним присоединили еще 5 пленных монахов. Желавший выслужиться перед халифом монах-отступник Иаков, приняв Р. Н. за др. Романа, обвинил его в шпионаже в пользу Византии. Аль-Махди, допросив Р. Н., заподозрил, что обвинение было ложным, но оставил его в заключении до вторичного разбирательства. С этой целью халиф взял Р. Н. в поход против Византии весной 780 г. В г. Ракка неск. пленных византийцев, ранее принявших ислам, под влиянием Р. Н. раскаялись и пожелали вернуться в христианство. За это Р. Н. был предан бичеванию и после отказа стать мусульманином усечен мечом. Тело и глава Р. Н., сброшенные в р. Евфрат, были чудесным образом обретены местными христианами и помещены в кафедральный собор Ракки. Память Р. Н. отмечена в Палестино-груз. календаре X в. (Sinait. iber. 34) под 1 мая.

## Источники

Кекелидзе К., прот. Новооткрытый агиол. памятник иконоборческой эпохи: Житие св. Романа Нового // ТКДА. 1910. Т. 2. № 6. С. 201-238; То же // Он же. Этюды. 1961. Т. 7. С. 55-75; Хаханов А. Мат-лы по груз. агиологии. М., 1910. С. 25-46 (на груз. яз.); Peeters P. S. Romain le néo-martyr (m. 1 mai 780) d'après un document géorgien // AnBoll. 1911. Vol. 30. P. 393-427; Garitte. Calendrier Palestino-Georgien. Р. 213-214; Three Christian Martyrdoms from Early Islamic Palestine / Ed., transl. J. Shoemaker. Provo, 2016. P. XXXVII-XLV, 149-197.

## Литература

Stiernon D. Romano // BibliSS. Vol. 11. Col. 324-325; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 9. Σ. 18-19 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 25-26).

С. А. Моисеева
