---
article_title: РЕГИН
author: О. Н. Афиногенова
volume: '59'
page_numbers: 413-414
source_url: https://pravenc.ru/text/2661486.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:08Z'
---

[Ригин; греч. ῾Ρηγῖνος] (IV в.), сщмч. (пам. греч. 25 февр.), еп. Скопелоса. Мученичество Р. не сохранилось. Самым древним источником сведений о нем является сказание в Синаксаре К-польской ц. (архетип кон. X в.), помещенное под 24 и 25 февр. Согласно этому тексту, Р. род. в Элладе в семье благочестивых христиан. Родители воспитали сына в христ. добродетелях, он с юности отличался богобоязненностью и любовью к Свящ. Писанию. По достижении соответствующего возраста был поставлен во диаконы, затем - во иереи и через нек-рое время был рукоположен во епископа о-ва Скопелос (архипелаг Сев. Спорады). Принимал участие в Соборе в г. Сардика (ныне София, Болгария) в 343 г., где обличал ереси. После Собора вернулся на свою кафедру. Во время начавшегося гонения на христиан был обезглавлен по приказу префекта Эллады (SynCP. Col. 488, 490).

В тексте не сказано, при каком императоре пострадал Р. Память Р. есть также под 17 окт., без сказания, но с сообщением, что он пострадал при имп. Диоклетиане (284-305) (SynCP. Col. 148); это явная ошибка, т. к. в таком случае Р. не мог принимать участие в Соборах правосл. Церкви. После 343 г. преследования православных имели место при имп. [Констанции II](<https://pravenc.ru/text/Констанции II.html>) (337-361), который придерживался арианства, а против этой ереси гл. обр. и выступал Р., гонения были и при имп. [Юлиане Отступнике](<https://pravenc.ru/text/Юлиане Отступнике.html>) (361-363).

Совр. греч. агиографическая традиция, сформированная уже ко времени деятельности прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>) († 1809), относит мученическую кончину Р. к гонениям при имп. Юлиане, а именно к 362 г. Местом рождения святого считается г. Левадия в Беотии. Эллада в синаксарном сказании - вероятно, название визант. фемы «Эллада», куда входила и Беотия; т. о., сказание составлено уже после возникновения фемного устройства, т. е. не ранее сер. VII в.

Р. упомянут у историков XI и рубежа XI и XII вв. Иоанна [Скилицы](https://pravenc.ru/text/Скилица.html) и [Георгия Кедрина](<https://pravenc.ru/text/Георгий Кедрин.html>) как участник [Вселенского I Собора](<https://pravenc.ru/text/Вселенский I Собор.html>) в Никее (325) совместно со свт. [Ахиллием](https://pravenc.ru/text/Ахиллием.html), еп. Ларисским († ок. 330; пам. 15 мая). Далее Скилица сообщает о перенесении мощей Ахиллия в 986 г. в столицу Болгарии г. Преспу (совр. Айос-Ахилиос на оз. Микри-Преспа) болг. царем Самуилом. Упоминание при этом Р. и Диодора, еп. Триккского,- только 2 архиереев из всех участников Никейского Собора - иногда трактуется и как свидетельство перенесения в Преспу и мощей Р., однако прямо Скилица об этом не говорит (Scyl. Hist. VIII 11). Традиция также приписывает Р. родство со свт. Ахиллием, еп. Ларисским, и со свт. [Икумением](https://pravenc.ru/text/Икумением.html), еп. Триккским (Трикальским) (IV в. (?); пам. греч. 3 мая). Согласно преданию, мощи Р. были в 1305 или 1538 г. перенесены из Преспы на Кипр. По мнению Д. Стьернона, почитание Р. на Кипре смешано с почитанием одноименного мученика предположительно III-IV вв. (см. в ст. [Регин и Орест](<https://pravenc.ru/text/Регин и Орест.html>), великомученики Кипрские (пам. кипр. 20 авг.)) или же с почитанием одноименного епископа Кипрского, присутствовавшего на Соборе в Эфесе в 431 г.

Считается, что Р. мученически скончался на о-ве Скопелос в местечке под названием Палео-Ефири («Старый мост»), неподалеку от которого он и был похоронен. По данным иером. Макария Симонопетрского, в XIX в. частицы мощей Р. были возвращены с Кипра на Скопелос. Они хранятся в мон-ре, посвященном Р. Мон-рь находится недалеко от г. Хора. Кафоликон обители построен в 1728 г. на месте древней ц. во имя Р. Святой почитается как покровитель Скопелоса.

В визант. синаксарях память Р. отмечена также под 24, 26 и 28 февр. В совр. Римский Мартиролог и в календарь РПЦ память Р. не включена.

## Источники

SynCP. Col. 492, 496; ActaSS. Febr. T. 3. Col. 500-501; PG. 117. Col. 325 [Менологий Василия II];Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 319.

## Литература

Δαπόντες Κ. Ακολουθία του εν αγίοις πατρός ημών ιερομάρτυρος Ρηγίνου, επισκόπου Σκοπέλου. Αθήνα, 1902; Αλέξανδρου ᾿Α. Βίος κα πολιτεία ἱερομάρτυρος ῾Ρηγίνου. Βόλος, 1953; Sternon D. Regino // BiblSS. T. 11. Col. 79-80; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 408; Σύρος Κ. Τιμή στον ιερομάρτυρα ´Αγιο Ρηγίνο επίσκοπο Σκοπέλου. Σκόπελος, 1975; Αλέξιος (Σαμαρζής). αχιμ. Βίος και Ακολουθίαι του Αγίου Ιερομάρτυρος Ρηγίνου Επισκόπου Σκοπέλου του Λεβαδέως. Λεβάδεια, 2001; idem. Βίος και Παρακλητικός Κανών του Αγίου Ιερομάρτυρος Ρηγίνου Επισκόπου Σκοπέλου του Λεβαδέως. Λεβάδεια, 2011; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 3. С. 816-818; Καλλιανός Κ. Ιστορικό σχεδίασμα περί της Μονής του Αγίου Ρηγίνου στη Σκοπέλο. Ιερά Μονή Αγίου Ρηγίνου, 2019.

О. Н. Афиногенова
