---
article_title: РЕГИНОН ПРЮМСКИЙ
author: А. С. Ануфриева
volume: '59'
page_numbers: 415-417
source_url: https://pravenc.ru/text/2661492.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:14Z'
---

[Регино; лат. Regino Prumiensis] (ок. 840, возможно Альтрип (ныне земля Рейнланд-Пфальц), Германия - 915, Трир, там же), монах-бенедиктинец, аббат мон-рей Прюм (Лотарингия) (892-899) и св. Мартина в Трире (899-915), средневек. историк, канонист, теоретик церковной музыки.

### Жизнь

Согласно традиции, известной не ранее XVI в., Р. П. имел знатное происхождение и род. в Альтрипе, на Рейне, между Шпайером и Вормсом. В этой местности еще с VIII в. располагались владения мон-ря Прюм. Подробных сведений о начале церковного служения Р. П. нет. Его лит. творчество демонстрирует знакомство с разными областями знания того времени: с историей, правом и теорией музыки; вероятно, он получил образование в одном из крупных мон-рей Франконии (Вост. Франкии) или Лотарингии.

В вопросе о том, когда Р. П. оказался в обители Прюм, мнения исследователей разнятся: согласно одной версии, это произошло при аббате Ансбальде (860-886), согласно другой,- позднее. Аббатству Прюм покровительствовали представители династии [Каролингов](https://pravenc.ru/text/Каролинги.html), у обители были обширные земельные владения и большая б-ка. Монастырь дважды (в 882 и 892) сильно пострадал от набегов норманнов: аббатство было разграблено, монастырские здания разрушены, многие рукописи погибли. После набега 892 г. значительная часть братии, вместе с аббатом Фарабертом (886-892), покинула Прюм, оставшиеся избрали настоятелем Р. П. Его основными задачами были восстановление и реорганизация аббатства, приведение в порядок монастырского хозяйства.

В 893 г. под рук. Р. П. был создан т. н. Прюмский полиптик - перечень земельных владений обители и повинностей крестьян по отношению к мон-рю, в нем были учтены более 100 населенных пунктов (ныне на территории Германии, Бельгии, Нидерландов, Люксембурга), к-рые монахи посещали в ходе инспекционных поездок. Полиптик сохранился лишь в копии 1222 г., с позднейшими комментариями и уточнениями; этот документ позволяет с большой точностью оценить, насколько значительными территориями владел мон-рь, когда его аббатом был Р. П.

В 899 г. Р. П. оставил свою должность под давлением представителей знатного рода Матфридингов - сыновей гр. Адальхарда II Мецского († 890), боровшихся в тот момент за власть с Цвентибольдом, королем Лотарингии (895-900), и имевших, вероятно, поддержку со стороны правителя Западнофранкского королевства Карла III Простоватого (893-923). Новым аббатом стал один из Матфридингов - Рихарий († 945), буд. епископ Льежский (920-945).

Р. П. уехал в Трир, где ему оказывал покровительство архиеп. Радбод (883-915), приверженец Цвентибольда. В 899 г. Р. П. назначен аббатом трирского мон-ря св. Мартина, который, как и Прюм, незадолго до этого был разорен норманнами. Новый аббат активно занимался восстановлением вверенной ему обители; оставался настоятелем этого мон-ря до своей смерти. По-видимому, Р. П. поддерживал тесные связи и с аббатством св. Максимина в Трире, которое в кон. IX в. тоже пострадало от норманнских набегов и нуждалось в деятельном организаторе восстановительных работ. Погребение Р. П. обнаружено именно в аббатстве св. Максимина. С этой обителью был связан и продолжатель лит. трудов Р. П.- [Адальберт](https://pravenc.ru/text/Адальберт.html), 1-й архиеп. Магдебургский († 981), к-рому принадлежит «Продолжение [«Хроники»] Регинона» (Continuatio Reginonis). Согласно гипотезе Ф. Роберга, именно аббатство св. Максимина было родным мон-рем Р. П., где он принял монашеский постриг еще до переезда в Прюм (Roberg. 2008).

Р. П. был активно вовлечен в церковную политику, поддерживал архиеп. Радбода Трирского, стремившегося добиться в мон-рях своего диоцеза более строгого следования бенедиктинскому уставу (он считается одним из предтеч буд. масштабных монастырских реформ Х-XII вв.; см. [Клюнийская реформа](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>)). Р. П. стремился взаимодействовать и с церковными иерархами из др. регионов: он посвящал свои произведения Адальберону, еп. Аугсбургскому (887-909), и Гаттону, архиеп. Майнцскому (891-913).

### Сочинения

Все известные к наст. времени произведения Р. П. написаны в период его пребывания в Трире, хотя, по мнению исследователей, уже в аббатстве Прюм он планировал обратиться к историописанию и, по-видимому, собрал существенную часть сведений, к-рые впосл. использовал в наиболее известном своем труде - «Хронике» (см.: MacLean. 2009). Это историческое сочинение, посвященное Адальберону, еп. Аугсбургскому, было написано между 900 и 908 гг. «Хроника» состоит из 2 книг: в 1-й книге (озаглавлена «Книжица о временах Воплощения Господня» (Libellus de temporibus Dominicae Incarnationis)) описываются события от Рождества Христова до смерти майордома Франкской державы [Карла Мартелла](<https://pravenc.ru/text/Карла Мартелла.html>) в 741 г., во 2-й (озаглавлена «Книга о деяниях франкских королей» (Liber de gestis regum Francorum)) - события последующих полутора с лишним столетий, до 906 г. Сам Р. П. указал, что основную часть сведений о событиях до смерти франк. имп. [Карла Великого](<https://pravenc.ru/text/Карл Великий.html>) (ошибочно датирована 813 г.) он «разыскал в некой книжице, написанной плебейским и крестьянским языком» (in quodam libello repperi plebeio et rusticano sermone composita - Chronicon. 1890. P. 73), а затем переработал текст стилистически и дополнил др. свидетельствами. В этой части сочинения латынь исторического повествования действительно предельно упрощена, грамматически несовершенна, текст краток и отрывочен. Есть и тематические различия с последующим повествованием: если в начале «Хроники» внимание сосредоточено гл. обр. на церковной истории, то дальше все большее значение приобретают события социально-политического характера. Это позволяет предполагать, что в 1-й части «Хроники» опорой для Р. П. служил текст некоего малообразованного компилятора нач. IX в. (Сидоров. 2006. С. 197-201).

По мере приближения к современным для Р. П. событиям его повествование становится более подробным и достоверным, на первый план выходит интерпретация мотивов, имевших особое значение лично для автора. Так, склонный создавать однозначные положительные и негативные образы, Р. П. зачастую с симпатией повествует о государях Лотарингии, Италии и Восточнофранкского королевства, с осуждением - об их противниках, правителях Западнофранкского королевства; особое негодование у него вызывают вторжения норманнов, венгров и арабов.

«Хроника» изобилует лит. отсылками (часть из них, вероятно, перешла в текст Р. П. из труда компилятора-предшественника). Среди использованных источников: сочинения [Беды Достопочтенного](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>), [Павла Диакона](<https://pravenc.ru/text/Павл Диакон.html>), [Адона](https://pravenc.ru/text/Адон.html), архиеп. Вьеннского (до избрания на Вьеннскую кафедру Адон тоже был монахом аббатства Прюм), различные агиографические и документальные произведения. Повествование в начальной части 2-й книги, по-видимому, основывается на одной из версий Анналов королевства франков (Annales regni Francorum). Вместе с тем Р. П. не обнаруживает знакомства с трудами наиболее значительных историков и хронистов эпохи [Каролингского возрождения](<https://pravenc.ru/text/Каролингское возрождение.html>): Эйнгарда, Тегана, «Астронома», Нитхарда, а также с Фульдскими, Сен-Бертенскими и Ксантенскими анналами. Это свидетельствует как об ослаблении в эпоху Р. П. контактов и обмена рукописями между областями прежней державы Каролингов, так и о постепенном забвении каролингской историографической традиции.

Посвящение «Хроники» еп. Адальберону Аугсбургскому, воспитателю (nutritor) восточнофранк. кор. Людовика IV Дитя (900-911), последнего из династии Каролингов, возможно, связано с тем, что одной из задач Р. П. было создание дидактического произведения для малолетнего государя. В то же время автор рассчитывал и на популярность своего исторического труда среди интеллектуалов, принадлежавших к церковной среде, и даже давал в тексте указания буд. переписчикам.

«Хроника» Р. П. входит в число наиболее распространенных исторических произведений раннего средневековья. До наст. времени дошло ок. 30 списков этого сочинения из разных регионов Европы, большинство списков относится к Х-XII вв. Архиеп. Адальберт Магдебургский, нек-рое время бывший монахом трирского мон-ря св. Максимина, в 965-967/8 гг. составил продолжение «Хроники» Р. П., доведя повествование до 967 г. Во мн. сохранившихся рукописях историческое сочинение Р. П. переписано вместе с текстом архиеп. Адальберта. «Хроника» Р. П. использовалась в исторических произведениях XI-XII вв.: в Райхерсбергских, Нинбургских, Магдебургских анналах, трудах [Мариана Скотта](<https://pravenc.ru/text/Мариана Скотта.html>), [Гуго](https://pravenc.ru/text/Гуго.html) из Флавиньи, [Оттона Фрайзингского](<https://pravenc.ru/text/Оттона Фрайзингского.html>) и др.

Р. П. сыграл заметную роль в истории церковной музыки в средневек. Европе. Он составил один из самых ранних [тонариев](https://pravenc.ru/text/тонариев.html) - сборников инципитов (начальных слов и строк) богослужебных песнопений ([антифонов](https://pravenc.ru/text/Антифон.html), [интроитов](https://pravenc.ru/text/интроитов.html), причастных песнопений (communio), [респонсориев](https://pravenc.ru/text/респонсорий.html) и др.; см. также в ст. [Григорианское пение](<https://pravenc.ru/text/Григорианское пение.html>)), упорядоченных по принадлежности к 8 церковным ладам ([гласам](https://pravenc.ru/text/гласам.html)). В дополнение к тонарию Р. П. написал трактат «Послание об основах гармонии» (Epistola de harmonica institutione, ок. 900-915), посвященный архиеп. Радбоду Трирскому и представляющий собой краткий пересказ основных положений традиц. муз. теории раннего средневековья. Текст основан прежде всего на трудах [Боэция](https://pravenc.ru/text/Боэций.html) и Марциана Капеллы (IV-V вв.), помимо этого исследователи усматривают в трактате Р. П. влияние др. позднеантичных и раннесредневековых авторов (Макробия, Халкидия, [Кассиодора](https://pravenc.ru/text/Кассиодор.html), Фульгенция), а также связь с идеями современников Р. П.- теоретиков музыки 2-й пол. IX - нач. Х в.: [Ремигия Осерского](<https://pravenc.ru/text/Ремигия Осерского.html>) (ок. 841 - после 908) и [Хукбальда](https://pravenc.ru/text/Хукбальда.html) Сент-Аманского (ок. 840-930). Трактат Р. П., по большей части вторичный в плане идей, предназначался, как и сам тонарий, гл. обр. для практических нужд. Задачей автора было дать архиеп. Радбоду пособие, на основе к-рого надлежало вести работу по совершенствованию церковного пения в его диоцезе.

Также для решения прикладных задач Р. П. составил «Две книги о делах, находящихся в юрисдикции церковных синодов, и о церковной дисциплине» (Libri duo de synodalibus causis et disciplinis ecclesiasticis, ок. 906) - сборник выдержек из источников канонического права, связанных с епископскими визитациями диоцезов и церковным судом в отношении преступлений клириков и мирян. Это первое в своем роде собрание, в к-ром были сведены воедино многочисленные соборные постановления каролингской эпохи, материал из королевских и епископских [капитуляриев](https://pravenc.ru/text/капитулярии.html), положения из различных канонических сборников («Собрание Дионисия-Адриана», «Испанское собрание» и др.), пенитенциалиев, творений отцов Церкви. Р. П. не только собрал и систематизировал обширный материал, но и переработал мн. тексты для облегчения восприятия: сделал формулировки более лаконичными, ясными и точными, исправил ошибки в латыни. Вероятно, именно благодаря этому «Две книги…», как и «Хроника», были высоко оценены последующими поколениями. Сборник был посвящен архиеп. Гаттону Майнцскому и, по-видимому, создавался как практический справочник при визитациях. Сб. «Две книги…» быстро приобрел популярность. Известно более 20 списков этого собрания, кроме того, большие выдержки из него содержатся в «Декрете» Бурхарда Вормсского (ок. 965-1025) и др. сборниках канонического права.

## Сочинения

Epistola de harmonica institutione //Gerbert. Scriptores. 1784, 1963r. T. 1. Col. 230-247; Libri duo de synodalibus causis et disciplinis ecclesiasticis: Ex diversis sanctorum patrum conciliis atque decretis collecti / Hrsg. F. G. H. Wasserschleben. Lpz., 1840; Tonarius // Scriptorum de musica medii aevi / Ed. E. de Coussemaker. P., 1867. Vol. 2. P. 1-73; Chronicon cum continuatione Treverensi / Ed. F. Kurze. Hannover, 1890. (MGH. Script. Rer. Germ.; 50) (рус. пер. фрагментов: Регино. Отношение пап к светской власти при преемниках Карла Великого; Время Карла III Толстого и распад Карловой монархии / Пер.: М. М. Стасюлевич // Стасюлевич М. М. История ср. веков в ее писателях и исследованиях новейших ученых. СПб., 1864. Т. 2. С. 195-207, 218-225); Das Sendhandbuch / Hrsg. W. Hartmann. Darmstadt, 2004.

## Литература

Flade G. Germanisches Heidentum und christliches Erziehungsbemühen in karolingischer Zeit nach Regino von Prüm // Theol. Studien und Kritiken. Lpz., 1935. Bd. 106. S. 213-240; Löwe H. Regino von Prüm und das historische Weltbild der Karolingerzeit // Rheinische Vierteljahrsblätter. Bonn, 1952. Bd. 17. S. 151-179; Werner K. F. Zur Arbeitsweise des Regino von Prüm // Die Welt als Geschichte. Hdlb., 1959. Bd. 19. S. 96-116; Oberti E. L'estetica musicale di Reginone di Prüm e l'attualità dell'estetica medievale // Rivista di Filosofia Neo-Scolastica. Mil., 1960. Vol. 52. N 2/3. P. 336-354; Hellinger W. Die Pfarrvisitation nach Regino von Prüm // ZSRG.K. 1962. Bd. 48. S. 1-116; 1963. Bd. 49. S. 76-137; Hlawitschka E. Regino von Prüm // Rheinische Lebensbilder. Köln, 1975. Bd. 6. S. 7-27; Lotter F. Ein kanonistisches Handbuch über die Amtspflichten des Pfarrklerus als gemeinsame Vorlage für den Sermo synodalis «Fratres presbyteri» und Reginos Werk «De synodalibus causis» // ZSRG.K. 1976. Bd. 62. S. 1-57; Schleidgen W.-R. Die Überlieferungsgeschichte der Chronik des Regino von Prüm. Mainz, 1977; Bernhard M. Studien zur «Epistola de armonica institutione» des Regino von Prüm. Münch., 1979; idem. Clavis Gerberti: Eine Revision von M. Gerberts Scriptores. Münch., 1989. S. 39-73; Sanderson W. Archbishop Radbod, Regino of Prüm and Late Carolingian Art and Music in Trier // Jb. der Berliner Museen. N. F. B., 1982. Bd. 24. S. 41-61; Schmitz G. Ansegis und Reginon: Die Rezeption der Kapitularien in den «Libri duo de synodalibus causis» // ZSRG.K. 1988. Bd. 74. S. 95-132; Anton H. H. Regino von Prüm // BBKL. 1994. Bd. 7. Sp. 1483-1487; Kortüm H.-H. Weltgeschichte am Ausgang der Karolingerzeit: Regino von Prüm // Historiographie im frühen Mittelalter / Hrsg. A. Scharer, G. Scheibelreiter. W.; Münch., 1994. S. 499-513; Boncella P. A. L. Regino Prumiensis and the Tones // Songs of the Dove and the Nnightingale: Sacred and Secular Music c. 900 - c. 1600 / Ed. G. M. Hair, R. E. Smith. Sydney etc., 1995. P. 74-89; Laudage J. Regino // LexMA. 1995. Bd. 7. Sp. 579-580; Wisplinghoff E. Untersuchungen zur Geschichte des Klosters Prüm an der Wende vom 9. zum 10. Jh. // DA. 1999. Bd. 55. S. 439-475; Сидоров А. И. Историк в лучах заката: Регинон Прюмский и его «Хроника» // Он же. Отзвук настоящего: Ист. мысль в эпоху Каролингского возрождения. М., 2006. С. 190-224; Airlie S. «Sad Stories of the Death of Kings»: Narrative Patterns and Structures of Authority in Regino of Prüm's Chronicon // Narrative and History in the Early Medieval West / Ed. E. M. Tyler, R. Balzaretti. Turnhout, 2006. P. 105-131; Hartmann W. Zu Effektivität und Aktualität von Reginos Sendhandbuch // Medieval Church Law and the Origins of the Western Legal Tradition: A Tribute to K. Pennington / Ed. W. P. Müller, M. E. Sommar. Wash., 2006. P. 53-78; idem. Neue Erkenntnisse aus der Arbeit an der Edition des Sendhandbuchs Reginos von Prüm // BMCL. N. S. 2017. Vol. 34. P. 33-59; Siems H. «In ordine posuimus»: Begrifflichkeit und Rechtsanwendung in Reginos Sendhandbuch // Recht und Gericht in Kirche und Welt um 900 / Hrsg. W. Hartmann. Münch., 2007. S. 67-90; Ubl K. Doppelmoral im karolingischen Kirchenrecht?: Ehe und Inzest bei Regino von Prüm // Ibid. S. 91-124; Roberg F. Neues zur Biographie des Regino von Prüm // Rheinische Vierteljahrsblätter. 2008. Bd. 72. S. 224-229; MacLean S. Insinuation, Censorship and the Struggle for Late Carolingian Lotharingia in Regino of Prum's Chronicle // EHR. 2009. Vol. 124. N 506. P. 1-28; Bohnenkamp L. Regino von Prüm und die religiöse Bedeutung der Geschichtsschreibung im Frühmittelalter // Concilium Medii Aevi. Gött., 2011. Bd. 14. S. 289-317; Dusil S. Zur Entstehung und Funktion von Sendgerichten: Beobachtungen bei Regino von Prüm und in seinem Umfeld // Der Einfluss der Kanonistik auf die europäische Rechtskultur / Hrsg. M. Schmoeckel et al. Köln etc., 2012. S. 369-409; Ruge N. Regino von Prüm // Deutsches Literatur-Lexikon: Das Mittelalter. B.; Boston, 2012. Bd. 3: Reiseberichte und Geschichtsdichtung. S. 38-43; Meens R. The Rise and Fall of the Carolingians: Regino of Prüm and His Conception of the Carolingian Empire // Faire lien: Aristocratie, réseaux et échanges compétitifs: Mélanges en l'honneur de R. Le Jan / Dir. L. Jégou. P., 2015. P. 315-323; Goosmann E., Meens R. A Mirror of Princes who opted out: Regino of Prüm and Royal Monastic Conversion // Religious Franks: Religion and Power in the Frankish Kingdoms: Studies in Honour of M. de Jong / Ed. R. Meens. Manchester, 2016. P. 296-313; West C. Knowledge of the Past and the Judgement of History in 10th-Cent. Trier: Regino of Prüm and the lost Manuscript of Bishop Adventius of Metz // Early Medieval Europe. Oxf., 2016. Vol. 24. P. 137-159.

А. С. Ануфриева
