---
article_title: РЕЛИГИОЗНЫЕ ВОЙНЫ
author: Н. И. Алтухова, П. Ю. Уваров
volume: '59'
page_numbers: 471-476
source_url: https://pravenc.ru/text/2661528.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:49Z'
---

Во Франции [франц. guerres de Religion en France], серия военных конфликтов во 2-й пол. XVI в., в к-рых протестанты-кальвинисты (см. [Гугеноты](https://pravenc.ru/text/Гугеноты.html)) противостояли католикам, на чьей стороне выступала королевская власть (за исключением последнего периода Р. в.). Эти войны именуются также гражданскими (guerres civiles), хотя в них на разных этапах были вовлечены и сопредельные с Францией гос-ва. Религ. противостояние франц. католиков и гугенотов сопровождалось выдвижением политических, а иногда и экономических требований.

### Хронология

Традиционно хронологическими границами Р. в. считаются 1 марта 1562 г. (резня в Васи) и апр. 1598 г. (подписание королем [Нантского эдикта](<https://pravenc.ru/text/Нантского эдикта.html>) и комплекса связанных с ним документов). В рамках этого периода насчитывают 8 Р. в., каждая из к-рых заканчивалась мирным соглашением: 1-я религ. война - 1562-1563 гг. (мир в Амбуазе (19 марта 1563)), 2-я религ. война - 1567-1568 гг. (мир в Лонжюмо (23 марта 1568)), 3-я религ. война - 1568-1570 гг. (Сен-Жерменский эдикт (8 авг. 1570)), 4-я религ. война - 1572-1573 гг. (мир в Ла-Рошели; Булонский эдикт (11 июля 1573)), 5-я религ. война - 1574-1576 гг. (мир в Этиньи, т. н. мир Месьё, младшего брата короля; эдикт, подписанный в Больё (ныне Больё-ле-Лош) (6 мая 1576)), 6-я религиозная война - май - сент. 1577 г. (мир в Бержераке (14 сент. 1577), эдикт в Пуатье (17 сент. 1577)), 7-я религиозная война - 1579-1580 гг. (мир во Фле (26 нояб. 1580)), 8-я религ. война - 1585-1598 гг. (Нантский эдикт (апр. 1598)).

Совр. историки дискутируют на тему расширения хронологических границ. Мн. исследователи склоняются к тому, чтобы датировать начало Р. в. 1559 г., на к-рый приходятся внезапная кончина франц. кор. Генриха II (1547-1559) и воцарение его 15-летнего сына Франциска II (1559-1560). Этой т. зр. придерживалась и советский историк А. Д. Люблинская, отметившая, что вооруженные столкновения между католиками и протестантами приобрели массовый характер уже к кон. 1559 г. (см.: Док-ты по истории Франции. 2013). Верхнюю границу Р. в. некоторые историки предлагают перенести в XVII в., обычно называют 1629 г.- взятие Монтобана и Алесский мир - или 1685 г.- ревокация Нантского эдикта (см. в статьях [Гугеноты](https://pravenc.ru/text/Гугеноты.html), [Людовик XIV](<https://pravenc.ru/text/Людовик XIV.html>)).

### Ход Р. в.

Религ. конфликт во Франции вызревал достаточно долго, но непосредственными причинами Р. в. историки называют неудачное для Франции окончание Итальянских войн и неожиданную кончину Генриха II (10 июля 1559) от раны, полученной на рыцарском турнире. Внезапная смерть короля - гонителя протестантов (2 июня 1559, незадолго до смерти, Генрих II издал эдикт в Экуане, ужесточавший преследования гугенотов) - была воспринята кальвинистами и теми, кто сочувствовали им, как «перст Божий». Ряды протестантов множились, к ним присоединялись те, кто считали себя лишенными прежних привилегий и свобод,- знатные дворяне и ветераны Итальянских войн. Историки особо отмечают клановость в оформлении противостоявших сторон: франц. гугенотов возглавили принц Людовик I де Конде и - на нек-рое время - его брат Антуан де Бурбон, женатый на [Жанне д'Альбре](<https://pravenc.ru/text/Жанне дx27Альбре.html>), кор. Наварры (1555-1572),- принцы крови, представители знатного рода Бурбонов, оттесненного от власти лотарингским родом Гизов; герц. Франциск де Гиз и его брат кард. Карл Лотарингский выступали как ревнители католич. веры. Выбор того или другого лагеря порой определялся клиентскими отношениями: так, напр., Гаспар де [Колиньи](https://pravenc.ru/text/Колиньи.html), представитель семьи Монморанси, к-рая тоже стараниями Гизов была отдалена от короля, принял решение перейти в протестант. веру и примкнуть к гугенотам во многом по причине союза с Бурбонами (в 40-х гг. XVI в., во время Итальянских войн, он воевал под командованием Франсуа де Бурбона-Конде, гр. Энгиенского, младшего брата Людовика де Конде и Антуана де Бурбона, а в 1551 племянница Колиньи, Элеанора де Руси де Руа, вышла замуж за принца де Конде). В свою очередь Гизы, под влиянием к-рых оказался кор. Франциск II (его жена, Мария Стюарт, была племянницей Франциска де Гиза и кард. Карла Лотарингского), заботились о своих сторонниках: распустив армию, они сохранили выплату жалованья только верным им частям. Молодой король не обладал ни достаточным авторитетом, ни реальной властью, чтобы предотвратить разрастание конфликта.

В марте 1560 г. дворяне-гугеноты предприняли неудачную попытку отстранить от власти Гизов («амбуазский заговор»). Жестокие репрессии, казни участников похода на королевский замок в Амбуазе (более 1 тыс. чел. повесили на стенах замка), арест в кон. окт. 1560 г. принца де Конде, к-рого подозревали в организации заговора, вызвали всплеск недовольства дворянства по всей стране. После неожиданной кончины Франциска II королева-мать Екатерина Медичи, вдова Генриха II, становится регентшей при 10-летнем кор. [Карле IX](<https://pravenc.ru/text/Карле IX.html>) (1560-1574). Она отстранила Гизов от власти и совместно с новым канцлером Франции Мишелем де Лопиталем стала искать пути примирения католиков с протестантами (сторонников умиротворения подданных путем переговоров называли «политиками», придавая этому слову негативное значение). Летом 1561 г. в Пуаси была созвана Генеральная ассамблея франц. духовенства, где обсуждалась возможность реформы католич. Церкви во Франции; осенью того же года состоялся богословский диспут (см. в ст. [Коллоквиумы](https://pravenc.ru/text/Коллоквиумы.html)), в к-ром приняли участие католич. и протестант. теологи. 17 янв. 1562 г. правительство Екатерины Медичи издало эдикт (Январский эдикт), согласно к-рому запрещались преследования гугенотов, им разрешалось свободно собираться для богослужений, но лишь за городской чертой и без оружия. Но этот эдикт категорически не устраивал ни протестантов, ни радикально настроенных католиков. Протестанты были не согласны с отведенной им ролью меньшинства, ограниченного в правах и вынужденного мириться с «папистами», католики видели в гугенотах «слуг антихриста», примирение с к-рыми было невозможно. Стороны не собирались соблюдать предписания Январского эдикта. К кон. 1561 г. протестанты создали военную орг-цию. По всей стране действовало 670 реформированных церквей. По оценкам историков, гугенотов тогда поддерживали ок. 2 млн чел., т. е. 1/10 населения Франции.

1-я религиозная война. 1 марта 1562 г. в г. Васи, в Шампани, отряд герцога де Гиза, губернатора этой провинции, расправился с группой кальвинистов, собравшихся для богослужения в самом городе, что было формальным нарушением Январского эдикта. Из 1200 участников 23 чел. были убиты и ок. 100 чел. ранены. В Париже герцога де Гиза приветствовали как героя, требуя начать крестовый поход против гугенотов. В некоторых городах (Каор, Осер, Санс, Труа, Тур) начались избиения протестантов. Гугеноты под предводительством принца де Конде захватили долину Луары с городами Орлеан, Тур, Блуа, Анже, Божанси, Сансер, Ла-Шарите, а также Дофине, Лангедок, подчинили себе Гиень, Гасконь, обл. Ангумуа, Сентонж и Пуату, взяли Лион, а в Нормандии - Руан, Кан и Дьеп. 20 сент. того же года принц де Конде подписал договор о финансовой помощи с англ. кор. [Елизаветой I Тюдор](<https://pravenc.ru/text/Елизаветой I Тюдор.html>) (1558-1603) (королева взамен получила г. Гавр). Армии католиков во главе с герцогом де Гизом удалось отвоевать Пуатье, Бурж, Руан. В битве при Дрё (19 дек. 1562) был взят в плен принц де Конде. Но после того как во время осады Орлеана был убит герцог де Гиз, Екатерина Медичи взяла на себя посреднические функции в переговорах между воюющими сторонами. Мирный договор, заключенный в Амбуазе, в основном повторял условия Январского эдикта 1562 г. и гарантировал гугенотам право совершать богослужения в частных владениях и предместьях тех городов, к-рыми гугеноты владели на момент подписания мира. Ни одна из сторон не была довольна условиями договора.

Поводом для 2-й религиозной войны стало приближение к франц. границам испан. армии под командованием Фернандо Альвареса де Толедо, герц. Альбы (войска двигались в Нидерланды для подавления начавшегося там восстания против испан. владычества; заметную роль в восстании играли протестанты). Гугеноты по инициативе принца де Конде решили нанести упреждающий удар и захватить короля в замке Монсо близ г. Мо (т. н. сюрприз в Мо). Кор. Карл IX и королева-мать успели бежать, но эти события привели к военным действиям. Сначала гугеноты потерпели поражение в битве у Сен-Дени (10 нояб. 1567), однако потом захватили Тур и Блуа, осадили Шартр. Католики и протестанты смогли собрать многочисленные армии (на стороне гугенотов воевали отряды нем. наемников), но из-за отсутствия денег у тех и других дальнейшие военные действия оказались невозможны. Мирный договор, подписанный в Лонжюмо, повторял условия Амбуазского договора и соответственно Январского эдикта, но предусматривал также нек-рое увеличение числа городов, где разрешалось протестант. богослужение (в предместье одного города каждого адм. округа (бальяжа)), за исключением Парижа. Екатерина Медичи предоставила принцу де Конде крупный кредит для расчета с нем. наемными солдатами.

Ни католики, ни гугеноты не считали договор в Лонжюмо основой для длительного перемирия. Отряды гугенотов отказывались уходить из занятых ими городов; по всей стране наблюдались случаи стычек и расправ. В июле 1568 г. по приказу короля армия во главе с маршалом А. де Коссе разбила при Сен-Валери гугенотский отряд, шедший на помощь восставшим нидерланд. протестантам. Когда королева-мать распорядилась доставить ко двору принца де Конде (он отказался возвращать деньги, выданные ему из королевской казны для оплаты наемников), тот бежал в крепость Ла-Рошель на зап. побережье Франции. К нему присоединились Колиньи, Жанна д'Альбре с сыном Генрихом (в 1572-1610 король Наварры Генрих III, с 1589 король Франции [Генрих IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>)) и др. влиятельные гугеноты (авг.- сент. 1568). В ответ на сплочение протестантской партии, делавшей попытки заключить союз с нидерланд. кальвинистами, кор. Карл IX Сен-Морским ордонансом (23 сент. 1568) запретил в стране все религ. культы, кроме католического, потребовал от гугенотов в течение 2 недель изгнать всех кальвинист. проповедников и вернуть короне захваченные ранее города и крепости. Тогда гугеноты перешли к открытым боевым действиям, начав 3-ю религиозную войну. Сначала они терпели неудачи. 13 марта 1569 г. в битве при Жарнаке был убит принц де Конде, причем раненого принца крови застрелили по приказу наследника франц. престола герц. Генриха Анжуйского (в 1574-1589 король Франции Генрих III). В июне 1569 г. гугеноты осадили Пуатье, но руководившие обороной города сыновья убитого герцога де Гиза - Генрих де Гиз и Карл Лотарингский, герц. Майенский,- заставили их отступить. 3 окт. 1569 г. герцог Анжуйский разбил гугенотов в битве при Монконтуре. Однако к весне 1570 г. ситуация изменилась: в марте гугеноты подошли к Каркасону, взяли Нарбон, окружили Монпелье. Активные действия велись на западе: были взяты Маран, Люсон, Ле-Сабль-д'Олон, Ньор, Бруаж и Сент. Колиньи, разбив королевские отряды в Бургундии, стал угрожать Парижу. Политика компромисса, проводимая Екатериной Медичи, привела к заключению Сен-Жерменского мира (8 авг. 1570), по к-рому гугеноты получили право совершать богослужения в предместьях 2 городов каждого бальяжа, занимать гос. должности, им был передан ряд крепостей (Монтобан, Коньяк, Ла-Рошель и Ла-Шарите). Предводители гугенотов, прежде всего Колиньи, вошли в Королевский совет. Примирению должен был способствовать брак сестры короля Маргариты Валуа и предводителя гугенотов Генриха Наваррского.

18 авг. 1572 г. состоялась свадьба; в Париж на торжества прибыли видные представители гугенотского дворянства. В городе, большинство населения к-рого были католики, стали распространяться слухи о заговоре гугенотов и возможном нападении на короля. В ночь на 24 авг. в Париже началось уничтожение гугенотов (см. [Варфоломеевская ночь](<https://pravenc.ru/text/Варфоломеевская ночь.html>)). Были убиты ок. 2 тыс. чел., в т. ч. Колиньи. В нек-рых провинциальных городах тоже прошли погромы (Бордо, Лион, Орлеан, Тулуза). Но уцелевшие лидеры гугенотов сумели организовать сопротивление. Особенностью 4-й религиозной войны стало то, что военные действия свелись гл. обр. к осадам Ла-Рошели (нояб. 1572 - июль 1573) и Сансера (март-авг. 1573). Осада с Ла-Рошели была снята 6 июля 1573 г., поскольку средств для ее продолжения не было, а командовавший королевской армией герцог Анжуйский был избран королем Польши и должен был срочно уехать из Франции; Сансер сдался королевской армии. Булонский эдикт, подписанный королем в июле и зарегистрированный Парижским парламентом 11 авг. 1573 г., призывал всех забыть ужасы Варфоломеевской ночи, но право гугенотов совершать богослужения было ограничено городами Ла-Рошель, Ним и Монтобан (по сравнению со всеми др. эдиктами, подписанными во время Р. в., Булонский эдикт максимально ограничивал вольности гугенотов).

5-я религиозная война началась заговором «недовольных» (malcontents). Эта группа, к к-рой примкнул и к-рую возглавил младший брат Карла IX - Франциск, герц. Алансонский, объединяла знатных дворян, как католиков, так и протестантов, представителей древних родов, ущемленных тем, что их оттеснили от трона «иностранцы» - итальянцы, составлявшие окружение Екатерины Медичи, и Гизы. Сторонники религ. терпимости, «недовольные» опасались вступления на престол Генриха Анжуйского, к-рый проявил себя непримиримым католиком и был, как считалось, близким другом Гизов. Эта партия поддерживала амбициозные планы герцога Алансонского, желавшего пойти в обход установленного порядка наследования. «Недовольные» планировали в ночь на масленицу (22-23 февр. 1574) захватить замок Сен-Жермен, где находился при смерти кор. Карл IX, и навязать кандидатуру герцога Алансонского в качестве короля. Заговор был раскрыт. Однако действия «недовольных» ускорили начало военных действий: 11 марта в Нормандии высадился с англ. войском гугенот Габриэль де Лорж, гр. Монтгомери (вскоре был взят в плен и казнен), вспыхнуло восстание в Ла-Рошели, волнения охватили и др. провинции. Наместник Лангедока герц. Генрих де Монморанси-Данвиль заключил соглашение с гугенотами своей провинции (29 мая 1574). Новый король, Генрих III, вернувшийся во Францию, безуспешно пытался умиротворить страну. От короля требовали изгнать советников-итальянцев и обеспечить полное равноправие 2 конфессий. Бежавшие из-под надзора Екатерины Медичи Франциск Алансонский (в сент. 1575) и Генрих Наваррский (в февр. 1576) присоединились к гугенотской коалиции, во главе к-рой встал принц Генрих I де Конде. Несмотря на победу королевских войск во главе с герц. Генрихом де Гизом в сражении при Дормане (10 окт. 1575), перевес оставался на стороне гугенотов. За протестантов воевали и наемные солдаты (ок. 25 тыс. чел.), договор с к-рыми заключил принц де Конде. Численный перевес противника, напор войск гугенотов, вплотную подошедших к Парижу, давление королевы-матери вынудили Генриха III подписать мир в Больё на выгодных для протестантов условиях: герц. Франциск Алансонский получил во владение Турень, Берри и Анжу, кор. Генрих Наваррский - Гиень, а принц Генрих де Конде - Пикардию. Протестантам предоставлялась свобода богослужения повсюду, кроме Парижа, его окрестностей и некоторых городов, где останавливался двор короля; они получили право занимать должности любой юрисдикции; в каждом из 8 региональных парламентов учреждались судебные палаты с равным представительством католиков и гугенотов (chambres mi-parties); к крепостям, полученным гугенотами после 4-й войны (Ла-Рошель, Ним и Монтобан), добавлялись еще 8. Королевская власть фактически признала сложившуюся на юге Франции к 1575 г. т. н. гугенотскую конфедерацию, включавшую в себя земли от Дофине и Лангедока до Сентонжа и имевшую собственную армию и систему сбора налогов.

В ответ на успехи организованного меньшинства - протестантов и примкнувших к ним «недовольных» - в 1576 г. была создана [Католическая лига](<https://pravenc.ru/text/Католическая лига.html>). Ее члены ставили цель полностью восстановить католич. веру во Франции и вернуть страну к полному подчинению королю. Лигёрская программа предусматривала создание военной орг-ции, к-рую должен был возглавить военный руководитель, подчиненный королю, но выбранный лигой (предполагалось, что им будет Генрих де Гиз). Несмотря на верноподданническую риторику, кор. Генрих III осознавал потенциальную опасность такого объединения. Он сделал тонкий политический ход и решил возглавить это движение. 1 янв. 1577 г. король объявил, что не признаёт никакой веры, кроме католической, что отменяло действие эдикта, подписанного в Больё, и начало новой войны. 6-я религиозная война длилась несколько месяцев (май-сент. 1577). Перевес в ней был на стороне католиков. Младший брат короля - Франциск, герц. Анжуйский, осадил и взял Ла-Шарите (май) и Исуар (июнь). Армия Карла, герц. Майеннского, успешно действовала в Пуату. Герц. Генрих де Монморанси-Данвиль, к-рому король обещал способствовать в получении Салуцкого маркизата, осадил Монпелье. Флот г. Бордо разбил ла-рошельских гугенотов на море. Однако Бержеракский мир и последовавший за ним эдикт в Пуатье лишь немного меняли условия договора, подписанного годом ранее в Больё: гугеноты сохраняли за собой 8 крепостей, в тех местах, к-рые ими не контролировались, протестант. богослужения разрешались в предместье одного из городов в бальяже, в парламентах Экса, Бордо, Гренобля и Тулузы сохранялись chambres mi-parties, но число судей-гугенотов в них уменьшалось вполовину. Но главный успех Генриха III состоял в том, что он прекращал деятельность «всех лиг, ассоциаций и братств», как католических, так и протестантских.

Кор. Екатерина Медичи воспользовалась мирным временем и с целью снизить накал оппозиционных настроений предприняла поездку на юго-запад страны. Она вела активную дипломатическую деятельность, переписывалась с лидерами гугенотов, стремясь, чтобы условия мирных договоров были реализованы на деле. Королева-мать способствовала формальному воссоединению семьи Маргариты Валуа и Генриха Наваррского, двор к-рых расположился в Нераке. 28 февр. 1579 г. усилиями Екатерины Медичи был подписан Неракский договор, по условиям которого гугеноты получили возможность возводить культовые здания в тех местах, где было разрешено протестант. богослужение. Гугенотам на срок 6 месяцев передавались 15 крепостей. Нежелание возвращать их стало формальным поводом для 7-й религиозной войны. Военные действия начал принц де Конде, который из-за противостояния католиков так и не вступил в управление Пикардией. 29 нояб. 1579 г. он захватил укрепленный г. Ла-Фер в Пикардии. Весной следующего года с армией выступил Генрих Наваррский (он подчеркивал, что выступил не против короля, а в защиту мирных договоров, к-рые были нарушены врагами, прежде всего герцогом Анжуйским и Гизами). 29 мая 1580 г. Генрих Наваррский осадил и взял Каор. Бои на улицах, где защитники города возвели баррикады, продолжались 5 дней. Военные действия развернулись в основном на юго-западе, в Дофине и Пикардии. Однако перевес был на стороне католиков: войска короля отвоевали Ла-Фер (12 сент. 1580), принц де Конде бежал в Германию. При посредничестве герцога Анжуйского 26 нояб. 1580 г. был заключен мир во Фле в Перигоре. Эдикт примирения, подписанный месяцем позже, повторял условия договоров 1577 и 1579 гг.

Мирную передышку прервала внезапная смерть 29-летнего герц. Франциска Анжуйского (10 июня 1584), брата и предполагаемого наследника бездетного Генриха III. По франц. правилу престолонаследия («фундаментальный закон») после смерти короля корона должна была перейти 1-му принцу крови Генриху Наваррскому. Но он был гугенотом, что противоречило др. «фундаментальному закону» Франции: король должен быть защитником католич. Церкви и врагом еретиков.

31 дек. 1584 г. в Жуанвиле по инициативе герц. Генриха де Гиза было подписано соглашение о создании новой Католической лиги, которая должна была защищать интересы «истинного» наследника франц. престола - кард. Карла Бурбона, сохранившего в отличие от других членов своей семьи приверженность католич. вере. Испан. кор. Филипп II обещал оказывать Католической лиге финансовую поддержку. Король пытался маневрировать, вновь сделав попытку возглавить лигу: он отменил все эдикты, выпущенные в пользу гугенотов, запретил отправление протестант. богослужения в королевстве и лишил Генриха Наваррского прав на престол (Немурский эдикт, июль 1585). Этот начальный период 8-й религиозной войны получил название «война трех Генрихов» - Генриха III Валуа, Генриха Наваррского и герц. Генриха де Гиза - за корону Франции. Против короля Наварры выступила армия под командованием герц. Анн де Жуайёза, «миньона» Генриха III. Но в битве при Кутра (20 окт. 1587) войска Генриха Наваррского разбили католиков, герцог Жуайёз погиб. 24 нояб. Генриху де Гизу удалось разгромить войска наемных нем. рейтаров, которые должны были соединиться с армией гугенотов. Упоенный победами герцог де Гиз не скрывал своих претензий на престол: его сторонники утверждали, что Гизы являются прямыми потомками имп. Карла Великого и, следов., у них прав на франц. корону не меньше, чем у Валуа. Попытка короля запретить Гизу приехать в Париж (для этого в город были введены войска) привела к восстанию - т. н. дню баррикад (12 мая 1588). Король бежал из столицы, а Париж приветствовал Генриха де Гиза как спасителя страны и католич. веры. Генрих III не получил поддержки и от Генеральных штатов, собравшихся в Блуа (окт. 1588). По приказу короля герцог де Гиз был убит в королевском замке Блуа (дек. 1588), однако и сам король во время осады Парижа 2 авг. 1589 г. погиб от руки монаха-доминиканца Жака Клемана, сторонника Католической лиги.

Генрих Наваррский, единственный законный претендент на престол, стал королем Франции, но его мало кто признавал законным правителем. Ему пришлось вплоть до 1598 г. «отвоевывать» страну. Он успешно вел военные действия против Католической лиги, одержал ряд побед, в т. ч. при Арке (1589) и при Иври (ныне Иври-ла-Батай, 1590). В апр.- сент. 1590 г. он осадил Париж и держал столицу в голодной блокаде (помощь парижанам оказали испан. войска). В 1591 г. король взял Шартр и Нуайон. В нояб. 1591 г. началась осада Руана (длилась до апр. 1592). Постепенно вокруг короля росло число сторонников, включая представителей католич. духовенства, хотя это означало неподчинение булле папы Римского [Сикста V](<https://pravenc.ru/text/Сикста V.html>) (1585-1590), согласно которой отлученный от Церкви еретик лишался права занять франц. престол (1585). После того как прелаты-роялисты «ознакомили короля с католическими догматами», он в 1593 г. торжественно отрекся от протестант. веры. В янв. 1594 г. Генриху IV сдались города Мо, Орлеан, Бурж, Экс (ныне Экс-ан-Прованс), в февр.- Лион. 27 февр. 1594 г. в Шартре состоялась коронационная церемония. 22 марта король без боя вступил в Париж как законный монарх (подробнее см. в статьях [Генрих IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>), [Католическая лига](<https://pravenc.ru/text/Католическая лига.html>); о снятии церковного отлучения см. в ст. [Климент VIII](<https://pravenc.ru/text/Климент VIII.html>)). Путем длительных переговоров и обещаний новых привилегий было достигнуто соглашение с бывш. союзниками - гугенотами (подробнее см. в ст. [Нантский эдикт](<https://pravenc.ru/text/Нантский эдикт.html>)). Подписание Нантского эдикта, урегулировавшего положение гугенотов во Франции, завершило Р. в. Эдикт не был примером религ. толерантности. Однако, требуя политического подчинения подданных, гос-во впервые делало религию предметом личного выбора. Это расширение социальной опоры монархии несомненно свидетельствовало об усилении и укреплении королевской власти (см.: Jouanna. 2002).

### Характер Р. в.

Трудно отрицать преимущественно религ. характер столкновений католиков и гугенотов во 2-й пол. XVI в. во Франции: протестанты захватывали мон-ри, разрушали церкви, уничтожали иконы и фрески, выбрасывали мощи святых; католики, выступая против гугенотов, боролись с еретиками, отступниками от Бога, к-рые своим существованием разрушали «мистическое тело» Французского королевства, ставя препоны буд. спасению душ. Историки отмечают в Р. в. переплетение религиозных, политических и социальных факторов. Оценки Р. в. с течением времени менялись. В сер. XIX в. религ. противостояние рассматривалось как конфликт между «консервативными» католиками и «прогрессивными» протестантами, защитниками свободы и религ. терпимости (Ж. Мишле). Во 2-й пол. XIX в. в предводителях гугенотов, как и в лидерах Католической лиги, стали видеть представителей феодальной реакции, недовольных усилением абсолютизма и централизованной монархии (И. В. Лучицкий). Для исследователей XX в. характерны поиски социальной составляющей конфликта. А. Озе (1866-1946) считал Р. в. «религиозной революцией», которая объяснялась сквозь призму социальных и экономических факторов: гугеноты - предпролетариат, «народные классы», выступавшие против церковной десятины, олигархии консулов в городах, фискального гнета. Др. франц. историк, А. Друо (1886-1955), опираясь на тот факт, что протестантизм получил распространение прежде всего в городах, считал движущей силой Р. в. противоречие между 2 фракциями городской верхушки - «первой буржуазией» (представители этой группы владели высшими судебными, адм. и финансовыми должностями) и «второй буржуазией» (купцами, чиновниками среднего уровня - адвокатами, прокурорами, нотариусами). Последние считали себя незаслуженно обделенными властью и выступали как истинные борцы за веру, претендуя на то, чтобы встать во главе своего города. В историографии 70-80-х гг. XX в. интерпретационная схема Друо не была полностью отвергнута, но она корректировалась в исследованиях, основывавшихся на локальном материале (Париж - работы Дж. Г. М. Салмона, Р. Десимона, Э. Барнави (подробнее см. в ст. [Католическая лига](<https://pravenc.ru/text/Католическая лига.html>)); Лимузен - работы М. Кассана (Cassan. 1996); Нормандия - работы Д. Николса (Nicholls. 1980); юг Франции - работы Ж. Гарриссон (Garrisson-Estèbe. 1980) и т. д.). Достигнутый к этому времени консенсус в определении природы Р. в. заключался в трактовке конфликта как реакции структур традиц. общества на стремительные успехи франц. абсолютизма, деформировавшие эти структуры.

В кон. XX в. усилилось влияние тех историков, к-рые подчеркивали именно религ. составляющую, призывая к изучению личного религ. опыта участников событий. Д. Крузе отметил в XVI в. рост эсхатологических ожиданий и страхов. Человек был обеспокоен не столько неизбежностью собственной смерти и не только личным спасением, но и ожиданием неминуемого конца света. Сквозь призму этих панических настроений историк по-новому взглянул на основные события XVI в., предложив вполне стройную интерпретацию развития франц. абсолютизма и событий Р. в. (Crouzet. 1990). Для работ Т. Ванегфелена главным является восстановление «пережитого религиозного опыта» (le vécu religieux). С т. зр. исследователя, социально-экономические или социально-политические интерпретации религ. выбора игнорируют самое главное - религ. выбор каждого человека (Wanegffelen. 1997).

Для совр. исследований характерно плюралистическое отношение к интерпретации социальных причин Р. в. Историки не просто отдают предпочтение тому или иному подходу, но отталкиваются от принципиальной установки на множественность толкований исследуемого феномена.

## Источники

Док-ты по истории гражданских войн во Франции, 1561-1563 / Ред.: А. Д. Люблинская. М.; Л., 1962; Édits des guerres de religion / Éd. A. Stegmann. P., 1979; Док-ты по истории Франции сер. XVI в.: Начало Религиозных войн (1559-1560) / Публ.: Т. П. Воронова, Е. Г. Гурари; ред.: А. Д. Люблинская; общ. ред.: В. В. Шишкин. М., 2013. (Прил. к ж. «Ср. века»; 7).

## Литература

Лучицкий И. В. Католич. лига и кальвинисты во Франции: Опыт истории демократического движения во Франции во 2-й пол. 16 в.: (По неизд. источникам). К., 1877. Т. 1; он же. Феодальная аристократия и кальвинисты во Франции. СПб., 2011; Garrisson-Estèbe J. Protestants du Midi, 1559-1598. Toulouse, 1980; Nicholls D. Social Change and Early Protestantism in France: Normandy, 1520-1562 // European History Quarterly. L., 1980. Vol. 10. N 3. P. 279-308; Constant J.-M. Les Guise. P., 1984; idem. Les Français pendant les guerres de Religion. P., 2002; Turchetti M. «Concorde ou tolérance?» de 1562 à 1598 // RH. 1985. Vol. 274. N 2(556). P. 341-355; Crouzet D. Les Guerriers de Dieu: La violence au temps des troubles de religion, vers 1525 - vers 1610. Seyssel, 1990. 2 vol.; idem. Dieu en ses royaumes: Une histoire des guerres de religion. P., 2008; Benedict Ph. «Un roi, une loi, deux fois»: Parameters for the History of Catholic-Protestant Co-existence in France, 1555-1685 // Tolerance and Intolerance in the European Reformation / Ed. O. Grell, B. Scribner. N. Y. etc., 1996. P. 65-93; Cassan M. Le Temps des guerres de Religion: Le cas du Limousin (vers 1530 - vers 1630). P., 1996; Wood J. The King's Army: Warfare, Soldiers, and Society during the Wars of Religion in France, 1562-1576. Camb. etc., 1996; Wanegffelen T. Ni Rome, ni Genève: Des fidèles entre deux chaires en France au XVIe siècle. P., 1997; Histoire et dictionnaire des guerres de religion / Éd. A. Jouanna e. a. P., 1998 [Библиогр.: P. 1407-1477]; Jouanna A. Être «bon Français» au temps des guerres de Religion: Du citoyen au sujet // Conflits, politiques, controverses religieuses: Essais d'histoire européenne aux 16e-18e siècles / Éd. O. Elyada, J. Le Brun. P., 2002. P. 19-32; eadem. Le Saint-Barthélemy: Les mystères d'un crime d'État. P., 2007; Уваров П. Ю. Что стояло за Религиозными войнами XVI в.?: От социальной истории религии к «le vécu religieux» и обратно // Французский ежег., 2004: Формы религиозности в XV - нач. XIX вв. М., 2004. С. 3-38; Holt M. The French Wars of Religion, 1562-1629. Camb., 20052; Le Roux N. Un régicide au nom de Dieu: L'assassinat d'Henri III (1er août 1589). P., 2006; idem. Les guerres de religion, 1559-1629. P., 2009 [Библиогр.: P. 569-583]; Carpi O. Les guerres de religion, 1559-1598: Un conflit franco-français. P., 2012; Религиозные войны во Франции XVI в.: Новые источники, новые исслед., новая периодизация / Авт.-сост.: Ю. Досси, В. Шишкин. СПб.; М., 2015; Daussy H. Le parti huguenot: Chronique d'une désillusion (1557-1572). Gen., 20152; Foa J. Le tombeau de la paix: Une histoire des édits de pacification (1560-1572). Limoges, 2015.

Н. И. Алтухова, П. Ю. Уваров
