---
article_title: РАТГЕР ВЕРОНСКИЙ
author: А. С. Ануфриева
volume: '59'
page_numbers: 339-342
source_url: https://pravenc.ru/text/2661420.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:14Z'
---

[Ратхер, Ратерий, Ратер; лат. Ratherius Veronensis] (ок. 887-890, Льеж, Лотарингия (ныне на территории Бельгии) - 25.04.974, Намюр, там же), еп. Вероны (931-934, 946-948, 961-968) и Льежа (953-955), религ. писатель.

### Источники

О жизни Р. В. известно гл. обр. из его сочинений и переписки. Упоминают о нем и некоторые его младшие современники, высоко ценившие лит. дар Р. В. и воспринимавшие его как наставника, как образец для подражания. Так, напр., [Лиутпранд Кремонский](<https://pravenc.ru/text/Лиутпранд Кремонский.html>) (ок. 920-972/3) прямо указывал на то, что использовал труды Р. В. при работе над историческим повествованием «Антаподосис», и рекомендовал читателям ознакомиться с «изящной и остроумной книгой» епископа Вероны (Liutprandi Cremonensis Antapodosis. III 52 // Idem. Opera omnia / Ed. P. Chiesa. Turnhout, 1998. P. 94). Фолькуин Лобский (ок. 935-990), монах, а затем аббат мон-ря Лоб, где Р. В. начал церковное служение, именовал его «первым среди философов во дворце» королей, а затем императоров из Саксонской династии (Folcuini Gesta abbatum Laubiensium. 22 // MGH. SS. T. 4. P. 64). О событиях из жизни Р. В. сообщает мон. Руотгер в составленном им ок. 968 г. Житии св. Бруно, архиеп. Кёльнского (953-965), одного из главных покровителей Р. В.

### Жизнь

Р. В. происходил из знатного лотарингского рода. В юном возрасте он был отдан как облат (см. [Облаты](https://pravenc.ru/text/Облаты.html)) в аббатство Лоб, впоследствии принес там монашеские обеты. В мон-ре он получил хорошее образование и всю жизнь сохранял любовь к ученым занятиям и привязанность к своей 1-й обители. Аббат Хильдуин Лобский († 936) при покровительстве герцога Лотарингии Гизельберта († 939) в 920 г. стал епископом Льежа, но спустя год под давлением западнофранк. кор. Карла III Простоватого (893-923) был смещен с кафедры. Вероятно, уже тогда Р. В. оказал поддержку аббату и заслужил его доверие. Когда в 926 г. королем Италии стал гр. Гуго Арльский († 947) и Хильдуин, связанный с ним родством, решил добиваться кафедры в Сев. Италии, Р. В. в качестве ближайшего помощника сопровождал его к королевскому двору в Павию. В 928 г. Хильдуин занял вакантную на тот момент епископскую кафедру Вероны, а в 931 г.- архиепископскую кафедру Милана (о чем, по-видимому, существовала предварительная договоренность с кор. Гуго).

По поручению нового Миланского предстоятеля Р. В. ездил в Рим за архиепископским [паллием](https://pravenc.ru/text/паллий.html). В июле 931 г. папа [Иоанн XI](<https://pravenc.ru/text/Иоанн XI.html>) (931-936) утвердил на Миланской кафедре Хильдуина и дал согласие на переход освободившейся Веронской кафедры к Р. В., что стало неожиданностью для кор. Гуго, к-рый, вероятно, планировал передать Веронское еп-ство др. претенденту. Король согласился с папским решением лишь благодаря хитрости: ему сообщили, будто Р. В. тяжело заболел и дни его сочтены,- значит, кафедра могла вскоре вновь освободиться для угодного государю кандидата. Р. В. стал епископом Вероны и сразу чудесным образом «исцелился». Обострению конфликта способствовали как стремление нового епископа к преобразованиям в диоцезе, так и его отказ передать в королевскую казну часть доходов епархии. Когда в 933-934 гг. баварский герц. Арнульф Злой († 937) с войском отправился в Италию, надеясь свергнуть кор. Гуго и занять его трон, Р. В. и Милон, гр. Вероны (930 или 931 - после 955, с 953 маркграф), «охотно приняли» его у себя (Liutprandi Cremonensis Antapodosis. III 49 // Idem. Opera omnia. Turnhout, 1998. P. 94). После того как кор. Гуго одержал победу над Арнульфом, Р. В. как заговорщик был отправлен в заточение в Павию, а затем в ссылку в Комо.

В 939 г. Р. В. самовольно покинул место изгнания и бежал из Италии. Нек-рое время он путешествовал, о чем сохранились лишь отрывочные сведения: побывал в Провансе, Лане, Реймсе, ок. 944 г. посетил аббатство Лоб. В этот период Р. В., вероятно, был наставником некоего отпрыска знатного рода и составил для своего подопечного пособие по грамматике (ныне утрачено). В Лане и Реймсе Р. В. обащался со мн. высшими церковными сановниками и образованными клириками,- по-видимому, тогда он познакомился с историком Флодоардом (894-966).

Во время борьбы за престол между Гуго Арльским и маркграфом Беренгаром Иврейским (923/4-964, король Италии в 950-961) Р. В. удалось вернуть себе Веронское епископство, хотя и ненадолго - с нач. 946 г. по сер. 948 г. Если в сер. 30-х гг. X в. епископа сравнительно благосклонно приняли местное духовенство и светская знать, а главной угрозой для него являлся конфликт с королем, то на этот раз Р. В. настроил против себя большую часть своего окружения. Он предпринял попытки провести в своем диоцезе преобразования, направленные как на борьбу с невежеством и нравственным упадком среди духовенства (в т. ч. с [симонией](https://pravenc.ru/text/симония.html) и нарушением [целибата](https://pravenc.ru/text/целибат.html)), так и с пороками и заблуждениями мирян. Недовольство паствы, по признанию Р. В., превратило для него этот период в «два года мученичества» (Die Briefe. 1949. S. 38). Отношение к нему Милона, гр. Вероны, также было далеко не благожелательным, поскольку граф хотел видеть на Веронской кафедре своего племянника. Р. В. пришлось вновь бежать из Италии. Некоторые из его сочинений этого времени свидетельствуют о стремлении оставить церковно-политическую борьбу, удалиться в мон-рь и посвятить остаток жизни ученым трудам.

Следующий этап жизни Р. В. был тесно связан с династией Людольфингов (также Саксонская династия, династия Оттонов), к которой принадлежал правитель Восточнофранкского королевства [Оттон I](<https://pravenc.ru/text/Оттон I.html>) (936-973, император с 962). По-видимому, именно в кон. 40-х гг. X в. Оттон I счел возможным для себя добиваться королевского трона в Италии, а затем и имп. коронации. К своему двору король приглашал ученых мужей, искушенных в политике, дипломатии, богословии и праве, способных помочь ему в обосновании притязаний на титул императора, в обеспечении должной репрезентации его власти, в создании образовательных центров для новых поколений интеллектуалов на службе правящей династии.

В придворной школе Р. В. быстро зарекомендовал себя одним из самых ярких и одаренных деятелей. Особая близость возникла между ним и младшим братом Оттона - Бруно, наставником которого он был. Бруно, став в 953 г. архиепископом Кёльна и герцогом Лотарингии, покровительствовал искусствам и учености. По его протекции Р. В. в 953 г. занял Льежскую епископскую кафедру, однако вскоре был смещен. Причиной тому, вероятно, были его личные качества, в т. ч. неуживчивость: против нового епископа оказалась настроена большая часть его окружения, к тому же участились выступления лотарингской знати, недовольной политикой Оттона I и его брата.

Из Льежа Р. В. переехал в Майнц, где архиепископскую кафедру с 954 г. занимал внебрачный сын Оттона I - Вильгельм (929-968; Р. В. был его наставником в придворной школе). Вскоре Р. В. стал аббатом в мон-ре Оне, расположенном неподалеку от аббатства Лоб и подчиненном ему. Однако и в этот раз ему не удалось полностью посвятить себя монастырской жизни.

В 961 г. кор. Оттон I отправился с военным походом в Италию; в 962 г. в Риме состоялась его имп. коронация. Р. В. сопровождал государя в этой экспедиции и при его покровительстве был в 3-й раз назначен епископом Вероны. Последнее пребывание Р. В. на Веронской кафедре, даже несмотря на поддержку столь влиятельного правителя, продлилось лишь немногим дольше предыдущих. Епископ вступил в борьбу с соборным капитулом, к-рый занимал главенствующее положение в диоцезе, контролировал духовенство и забирал значительную часть церковных доходов. Поведение соборных каноников Р. В. считал причиной бедности и невежества, царивших, по его мнению, среди веронского духовенства. Чтобы ослабить позиции капитула, он учредил общину городских священников (капелланов) и младших клириков собора, наделил ее имуществом, установил равное распределение доходов и даровал общине право самостоятельно выбирать руководителя (PL. 136. Col. 605-614). Кроме того, Р. В. поддерживал церковные школы, подчиненные епископу, чтобы ликвидировать монополию капитула на подготовку духовенства. Действия Р. В. вызвали недовольство кафедральных каноников, обратившихся за поддержкой к Наннону, гр. Вероны. Следствием этого конфликта стал публичный судебный процесс над епископом. В результате, несмотря на попытки обратиться за поддержкой к представителям ближайшего окружения имп. Оттона I, в т. ч. к имп. [Адельгейде](https://pravenc.ru/text/Адельгейде.html) (ок. 931-999), в 968 г. Р. В. пришлось под давлением итал. знати навсегда удалиться на герм. земли.

Однако и будучи уже почтенным старцем, Р. В. часто оказывался в центре конфликтов. Он был почти сразу изгнан монахами из аббатства Сент-Аман, настоятелем к-рого он попытался стать. Нек-рое время на рубеже 60-х и 70-х гг. X в. он провел в обители Лоб, но быстро настроил против себя аббата Фолькуина. В 972 г. Р. В. вновь стал настоятелем в мон-ре Оне, но уже через год, с началом вооруженных выступлений лотарингской знати после смерти имп. Оттона I, вынужден был бежать из обители и окончил свои дни в Намюре. Останки Р. В. были перенесены в Лоб и погребены в монастырской ц. св. Урсмара.

Во многих отношениях Р. В. был крайне противоречивой фигурой. Он осознавал свою принадлежность и к ученой монашеской среде, и к кругу «князей Церкви», принимал сторону то итал., то западнофранк., то нем. правителей. По свидетельству Фолькуина Лобского, Р. В. яростно выступал против чрезмерного обогащения высшего духовенства и симонии, хотя сам обрел в Италии немалые богатства и использовал их для своих нужд, в т. ч. с целью получения церковных должностей (Folcuini Gesta abbatum Laubiensium. 28 // MGH. SS. T. 4. P. 69-70).

### Сочинения

Лит. наследие Р. В. обширно: известны более 50 его произведений различных жанров. Он обладал необычайной эрудицией, в своих сочинениях ссылался на редкие для его эпохи произведения античных языческих авторов: Катулла, Горация, Овидия, комедиографа Плавта, сатириков Персия и Ювенала. В богословских трудах Р. В. опирался на авторитет блж. Августина и свт. Григория Великого. Его язык отличался изысканностью и даже вычурностью.

Центральное место в наследии Р. В. занимает объемный труд «Шесть книг предисловий, или Агонистик» (Praeloquiorum libri VI vel Agonisticum), созданный по большей части в период заключения и изгнания в Павии и Комо, в 934-939 гг. (дорабатывался на протяжении последующих 20 лет). Сочинение представляет собой собрание пастырских наставлений, адресованных представителям разных социальных групп. В первых 2 книгах речь идет о различных категориях мирян, которые Р. В. выделяет в зависимости от рода занятий, семейного статуса и возраста (напр., воины, лекари, судьи, ученики и наставники, супруги, родители, дети, отроки, юноши, старцы). Третья и 4-я книги посвящены государям, причем акцент сделан на их обязанностях по отношению к представителям духовенства, в т. ч. к епископам. Две последние книги повествуют о нравах духовенства и в целом всех христиан - от праведников до грешников, от мудрецов до простых людей. Сочинение наполнено автобиографическими отсылками, полемическими мотивами и инвективами в адрес представителей различных социальных групп, включая и намеки на тех или иных недругов Р. В., по вине к-рых епископ был, как ему казалось, несправедливо подвергнут гонениям. Р. В., находясь в изгнании, рассылал этот текст влиятельным церковным прелатам - архиепископам Гвидону (Ги) Лионскому (928-948), Собону Вьенскому (ок. 927 - ок. 950), Руотберту Трирскому (931-956) в надежде добиться их благосклонности и помощи.

«Извлечение из исповедного собеседования» (Excerptum ex dialogo confessionali) было написано в 955-960 гг. в форме исповеди. Р. В. тогда на время прекратил активную церковно-политическую деятельность, став настоятелем мон-ря Оне. Заметное влияние на автора оказало наследие блж. Августина, хотя достоверно неизвестно, был ли Р. В. знаком с его «Исповедью», но он определенно хорошо знал др. творение блж. Августина - «Монологи» (Soliloquia). К исповедальным мотивам Р. В. обращался и в др. произведениях: в сохранившемся фрагменте соч. «Phrenesis» (т. н. Conclusio deliberativa) он повествует о своем пребывании на кафедре Льежа; соч. «Qualitatis coniectura» посвящено 3-й попытке Р. В. стать епископом Вероны.

Образ Р. В., созданный им в автобиографических произведениях, неоднозначен. Автор указывает на двойственность своей натуры и в заглавии соч. «Praeloquia» называет себя «Ратгер, епископ Веронской Церкви, но монах Лоба» (Ratherius Veronensis. Praeloquia // Idem. Praeloquiorum. 1984. P. 3). Р. В. неоднократно свидетельствует о том, что его амбиции в церковной политике противоречат монашеским обетам и стремлению посвятить себя ученым трудам. Он анализирует свои пороки и прегрешения, при этом нередко обращается к прямому или косвенному цитированию обвинений, к-рые предъявляли ему недруги. Такого рода цитаты, впрочем, часто воспроизводятся скорее в ироническом контексте, покаяние автор нередко подменяет самооправданием. Порой трудно разделить элементы, связанные с искренними размышлениями Р. В. о своих грехах и с сатирическим высмеиванием врагов, якобы несправедливо приписывавших ему те или иные пороки.

Важным дополнением к автобиографическим трудам Р. В. служит его обширное эпистолярное наследие. Известны более 30 посланий, адресованных светским правителям и церковным иерархам, противникам и покровителям, собратьям-интеллектуалам. Многие из этих писем, содержащие пространные рассуждения по поводу злоключений Р. В., а также богословских или юридических вопросов, впосл. были включены автором в состав др. его сочинений.

Значительную часть лит. наследия Р. В. составляют гомилетические произведения. Многие из сохранившихся проповедей были составлены в 961-968 гг., в период последнего пребывания Р. В. на Веронской кафедре. Как и в др. его трудах, в проповедях видны полемический пыл и стремление добиться нравственного совершенствования паствы. В это же время был написан ряд др. малых сочинений, посвященных отдельным богословским проблемам или конкретным судебным казусам, которые Р. В. довелось решать в качестве епископа.

Два агиографических сочинения Р. В.- Житие св. Урсмара, аббата мон-ря Лоб (689-713), и Житие св. Донатиана, еп. г. Ремы (ныне Реймс) (361-389), были написаны между 939 и 946 гг. Лишившись епископской кафедры в Италии, Р. В. использовал эти произведения как способ напомнить о себе, о своей учености и лояльности в Лотарингии и Западнофранкском королевстве. В 962 г., когда Р. В. в 3-й раз занимал Веронскую кафедру, он написал сочинение, посвященное местночтимому св. Метрону (рубеж VIII и IX вв.), в связи с похищением его мощей. Епископ, боровшийся с прегрешениями своей паствы, проявил особое внимание к этому святому, главным подвигом к-рого было строгое покаяние (в качестве наказания за прегрешения св. Метрон приковал себя к камню на 7 лет, выбросив ключ в воду).

Р. В. был увлеченным читателем. С собой в поездки он брал редкие манускрипты и оставлял на их полях многочисленные комментарии. В наст. время известны не менее 15 кодексов с пометками Р. В.

Как в биографическом, так и в лит. отношении Р. В. можно назвать переходной фигурой между эпохами Каролингов и Оттонов. От предшественников он унаследовал глубокое и утонченное знание античной и богословской традиции, тягу к уединенным монашеским трудам над старинными рукописями. В автобиографических сочинениях Р. В. признавался, что его амбиции в церковной политике противоречили монашескому призванию и ученым занятиям. Он анализировал свои пороки, нередко ссылаясь и на обвинения, к-рые ему предъявляли недоброжелатели. Вместе с тем нередко эти обвинения воспроизводились скорее в ироническом контексте, как часть авторской стратегии самооправдания. Ближайшие потомки воспринимали Р. В. как деятельного епископа, участвовавшего в политической жизни, решительного реформатора, стремившегося возвратить церковную жизнь к евангельским идеалам.

## Сочинения

Opera nunc primum collecta / Ed. P. Ballerini, G. Ballerini. Verona, 1765; Die Briefe / Hrsg. F. Weigle. Weimar, 1949. (MGH. Briefe; 1); Sermones / Ed. B. R. Reece. Worcester, 1969; Opera minora / Ed. P. L. D. Reid. Turnhout, 1976. (CCCM; 46); Praeloquiorum libri 6. Phrenesis. Dialogus confessionalis. Exhortatio et preces. Pauca de vita sancti Donatiani. Fragmenta nuper reperta / Ed. P. L. D. Reid et al. Turnhout, 1984. (CCCM; 46А); Шесть книг предисловий, или Агонистик. Житие св. Урсмара. Проповеди. Послания // ПСЛЛ, Х-ХI вв. 2011. С. 315-354; Qualitatis coniectura / Ed. B. Valtorta. Firenze, 2016. (Edizione Nazionale dei Testi Mediolatini d'Italia. Ser. 2; 17).

## Литература

Vogel A. Ratherius von Verona und das 10. Jh. Jena, 1854. 2 Bde; Schwark B. Bischof Rather von Verona als Theologe. Königsberg, 1916; Pavani G. Un vescovo belga in Italia nel secolo decimo: Studio storico-critico su Raterio di Verona. Torino, 1920; Klinkenberg H. M. Versuche und Untersuchungen zur Autobiographie bei Rather von Verona // AKG. 1956. Bd. 38. S. 265-314; Leonardi C. Raterio e Marziano Capella // Italia medioevale e umanistica. R., 1959. Vol. 2. P. 73-102; idem. Von Pacificus zu Rather: Zur Veroneser Kulturgeschichte im 9. und 10. Jh. // DA. 1985. Bd. 41. S. 390-417; Cavallari V. Raterio e Verona. Verona, 1967; Reece B. R. Classical Quotations in the Works of Ratherius // Classical Folia: Studies in the Christian Perpetuation of the Classics. N. Y., 1968. Vol. 22. N 2. P. 198-213; Raterio di Verona: Atti del X Conv. storico intern., Todi, 12-15 ott. 1969. Todi, 1973; Bischoff B. Ratheriana (968) // Idem. Anecdota novissima: Texte des 4. bis 16. Jh. Stuttg., 1984. S. 10-19; Dolbeau F. Ratheriana I: Nouvelles recherches sur les manuscrits et l'œuvre de Rathier // Sacris erudiri. Turnhout, 1984. Vol. 27. P. 373-431; idem. Ratheriana II: Enquête sur les sources des «Praeloquia» // Ibid. 1985. Vol. 28. P. 511-556; idem. Ratheriana III: Notes sur la culture patristique de Rathier // Ibid. 1986. Vol. 29. P. 151-221; Anti E. Raterio, Verona e il furto del corpo di San Metrone // Il difficile mestiere di vescovo: (sec. X-XIV). Verona, 2000. P. 9-29; Valtorta B. Ad auxilium elegit confugisse librorum: Raterio di Verona e le sue fonti // Filologia mediolatina. Spoleto, 2005. Vol. 12. P. 12-40; eadem. «Accepto ipse calamo... scripsi in hunc modum»: Autografi e idiografi rateriani // Ibid. 2015. Vol. 22. P. 37-64; eadem. Raterio agiografo: L'«Invectiva de translatione sancti Metronis» // Hagiographica. Firenze, 2015. Vol. 22. P. 151-166; Head Th. Postscript: The Ambigous Bishop // The Bishop Reformed: Stud. of Episcopal Power and Culture in the Central Middle Ages / Ed. J. S. Ott, A. Trumbore Jones. Aldershot, 2007. P. 250-264; Reenswoude I., van. The Sincerity of Fiction: Rather and the Quest for Self-Knowledge // Ego Trouble: Authors and Their Identities in the Early Middle Ages / Ed. R. Corradini et al. W., 2010. P. 227-242. (Forsch. z. Geschichte des Mittelalters; 15); Гаспаров М. Л. Ратхер Веронский // ПСЛЛ, Х-ХI вв. М., 2011. С. 312-314; Cervato D. «Nasum semper tenet in libro»: Biografia di Raterio di Verona e di Liegi: (887 ca.- 974). Verona, 2011; L'iconografia rateriana: La più antica veduta di Verona: L'archetipo e l'immagine tramandata: Atti del seminario di studi (6 maggio 2011, Museo di Castelvecchio) / Ed. A. Arzone, E. Napione. Verona, 2012; Rossi M. С. Raterio // DBI. 2016. Vol. 86. P. 9-12; Vignodelli G. Attone e Raterio: Un dialogo tra storiografia e filologia // Filologia mediolatina. 2017. Vol. 24. P. 221-288.

А. С. Ануфриева
