---
article_title: ПРОТОИЕРЕЙ
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '58'
page_numbers: '472'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661044.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:05:10Z'
---

[Греч. πρωτοϊερεύς - букв. «первый священник»], сан, к-рым награждаются [пресвитеры](https://pravenc.ru/text/пресвитеры.html). В П. возводят священнослужителей из белого духовенства, монашествующие этим саном не награждаются. В Русской Церкви сану П. предшествовало звание протопопа, вышедшее из употребления в нач. XIX в. вместе с упразднением протопопий, обычно совпадавших территориально с уездами и состоявших из неск. [благочиннических округов](<https://pravenc.ru/text/благочиннических округов.html>). Протопопы занимали должность председателей уездных духовных правлений. До конца синодального периода сан П. в большинстве случаев был сопряжен с настоятельством в соборном, реже - в приходском или домовом храме, однако все же не являлся принадлежностью занимаемой должности и жаловался ввиду личных заслуг. В последующую эпоху и в наст. время в связи со значительным увеличением числа П. носители этого сана часто не являются настоятелями приходов и не занимают значительных должностей.

«Положение о наградах Русской Православной Церкви», принятое Архиерейским Собором 2017 г., повысило статус П. Согласно этому «Положению...», возведение в сан П. производится указом патриарха не ранее чем через 5 лет после награждения правом ношения наперсного креста с украшениями, при этом общая продолжительность служения в пресвитерском сане должна составлять не менее 25 лет. До издания этого «Положения...» награждение саном П. предшествовало награждению правом ношения палицы за богослужением и наперсного креста с украшениями (см. в ст. [Награды церковные](<https://pravenc.ru/text/Награды церковные.html>)). Возведение в сан П. совершается вне алтаря по чину хиротесии. В чинопоследовании награждаемый именуется [протопресвитером](https://pravenc.ru/text/протопресвитером.html), однако на практике сан протопресвитера, вошедший в употребление в Русской Церкви с кон. XIX в., занимает более высокую ступень в иерархии наград, нежели сан П.

В наст. время для офиц. обращения к П. используется общий титул «Ваше Высокопреподобие».

Прот. Владислав Цыпин
