---
article_title: ПРОСДОЦИМУС ДЕ БЕЛЬДЕМАНДИС
author: Р. Л. Поспелова
volume: '58'
page_numbers: 418-419
source_url: https://pravenc.ru/text/2661012.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:43Z'
---

[Просдочимо де Бельдоманди, итал. Prosdocimo de' Beldomandi; лат. Prosdocimus de Beldemandis] (ок. 1380, Падуя - 1428, там же), итал. муз. теоретик, математик, астроном, врач. Учился в ун-тах Падуи и Болоньи, там же получил степени доктора искусств (1409) и лиценциата медицины (1411). Поскольку в Падуанском ун-те было 2 фак-та (права; свободных искусств и медицины), совмещение 2 последних специализаций было обычным явлением (напр., современник и друг П. де Б., ученый, врач и инженер Джованни Фонтана - Ревякина. 2004). С 1422 г. (возможно, еще ранее, с 1420) и до конца жизни П. де Б. преподавал в Падуанском ун-те разные дисциплины, в т. ч. из квадривия, по к-рым оставил ряд сочинений. Помимо работ по математике и астрономии сохранились 8 его трактатов о музыке, составляющих сумму муз. теории его времени (многие в неск. авторских редакциях и поэтому названия варьируются). Очевидно влияние на них трактатов [Иоанна де Муриса](<https://pravenc.ru/text/Иоанна де Муриса.html>) и [Маркетто Падуанского](<https://pravenc.ru/text/Маркетто Падуанского.html>), положения к-рых П. де Б. подробно излагал, комментировал, развивал и отчасти опровергал. Так, 2 первых трактата П. де Б. представляют подробно комментированное изложение «Libellus cantus mensurabilis» Иоанна де Муриса. Вслед за Иоанном де Мурисом П. де Б. передает учение о мензуральных пропорциях, о технике изоритмии, приводя различные мнения теоретиков касательно трактовки понятий колора и тальи. Интересно, что при этом П. де Б. проводит параллель c риторикой, рассматривая в широком смысле колор как украшение муз. композиции, выполненное либо посредством повторения (repetitio) ряда высот (color в узком смысле), либо ряда длительностей (talea) (Поспелова. 2003).

Используя многие положения Маркетто Падуанского (особенно по части применения т. н. musica ficta для украшения гармонии), П. де Б. критикует предложенное им столетием ранее в «Lucidarium» деление целого тона на 5 частей. Со своей стороны в трактате о делении монохорда П. де Б. предложил хроматическую (хроматико-энгармоническую) звуковую систему в пределах октавы из 17 ступеней с 5 бемолями и 5 диезами, к-рая впосл. нередко воспроизводилась в музыкально-теоретических трактатах XV-XVI вв.

Особое значение имеет сравнение П. де Б. практики [мензуральной нотации](<https://pravenc.ru/text/мензуральной нотации.html>) во Франции и Италии, к-рое до него никто не делал. При этом П. де Б. выступил поборником итал. способа нотации (ars italica), считая французский (ars gallica) более запутанным и многозначным, хотя и признавал его приоритет (данная тенденция способствовала процессу диффузии и дальнейшему слиянию этих двух способов нотации). Его «Трактат о практике мензурального пения на итальянский манер» является последним важным источником по нотации итал. Треченто. В нем П. де Б. нередко критикует т. н. модернистов (moderni), стремясь избавить «искусство» (здесь: практику и теорию нотации) от всего лишнего, путаного и тем самым рационализировать (ускорить) процесс чтения нотации.

В небольшом, но также важном трактате о контрапункте П. де Б. обсуждает 3 главных вопроса: 1) классификацию видов контрапункта; 2) теорию созвучий (здесь: интервалов, по оригинальной терминологии - combinatio vocum) и 6 правил их применения в контрапункте, к-рые обобщаются понятием ordinatiо (ординация, букв.- управление, организация, назначение; термин используется в том же значении у более поздних теоретиков, в частности у Иоанна [Тинкториса](https://pravenc.ru/text/Тинкториса.html)); 3) musica ficta и ее знаки (знаки альтерации) как исторически раннюю и своеобразную форму «вводнотоновости», в качестве средства для обострения тяготения несовершенных консонансов в совершенные (в результате к-рой, к примеру, малая секста превращается в большую при разрешении в октаву: е-cis1/d-d1). Отталкиваясь от Маркетто Падуанского в этой проблематике, П. де Б. оказал влияние на последующих теоретиков (в частности, Уголино из Орвието, Тинкториса и др.). Высоко оценили творчество П. де Б. и математики. Так, Лука Пачоли (Summa de arithmetica, 1494) поместил П. де Б. среди Евклида, [Боэция](https://pravenc.ru/text/Боэций.html), Леонардо Пизанского (Фибоначчи), Иоанна де Сакробоско (на астрономический трактат которого «О сфере» П. де Б. написал комментарий) и др. известных математиков прошлого и современности.

## Сочинения

Tractatus de contrapuncto [1412], Tractatus practice de musica mensurabili [1408, на основе «Expositiones tractatus], Tractatus practice de musica mensurabili ad modum Italicorum [1412], Libellus monоcordi [1413], Brevis summula proportionum [1409] //Coussemaker. Scriptorum. 1869, 1963r. T. 3. P. 193-261; Expositiones tractatus practice cantus mensurabilis magistri Johannis de Muris [? 1404] // Prosdocimi de Beldemandis Opera. Bologna, 1966. Vol. 1 / Ed. F. A. Gallo; Contrapunctus / Ed., transl. J. Herlinger. Lincoln, 1984. (Greek and Latin Music Theory; 1); Brevis summula proportionum quantum ad musicam pertinet, Parvus tractatulus de modo monacordum dividendi / Ed. and tranl. J. Herlinger. Lincoln, 1987. (Greek and Latin Music Theory; 4); Plana musica [1412] and Musica speculativа [1425] / New Crit. Texts, Transl., Annot., Indices by J. Herlinger. Urbana (Ill.), 2008.

## Литература

Baralli D. R., Torri L. Il Trattato di Prosdocimo de' Beldomandi contro il «Lucidario» di Marchetto da Padova // Rivista musicale italiana. Torino, 1913. Vol. 20. P. 707-762; Gallo F. A. La tradizione dei trattati musicali di Prosdocimo de Beldemandis // Quadrivium. Bologna, 1964. Vol. 6. P. 57-84; idem. La teoria della notazione in Italia dalla fine del XIII all'inizio del XV sec. Bologna, 1966; idem. Die Notationslehre im 14. und 15. Jh. // Geschichte der Musiktheorie. Darmstadt, 1984. Bd. 5 / Hrsg. F. Zaminer. S. 257-356; Гореликова Е. А. Вопросы контрапункта и мензуральной системы в трактатах Просдочимо де Бельдемандиса: Дипл. работа / Дальневост. гос. ин-т искусств. Владивосток, 1986; Berger K. Musica Ficta: Theories of Accidental Inflections in Vocal Polyphony from Marchetto da Padova to Gioseffo Zarlino. Camb., 1987; Herlinger J. What Trecento Music Theory Tells Us: Explorations in Music, the Arts, and Ideas: Essays in Honor of L. B. Meyer / Ed. E. Narmour, R. A. Solie. Stuyvesant (N. Y.), 1988. P. 177-197; Ревякина Н. В. Проекты и фантазии падуанского ученого XV в. Джованни Фонтаны // Леонардо да Винчи и культура Возрождения. М., 2004. С. 209-217; Поспелова Р. Л. Западная нотация XI-XIV вв.: Основные реформы: На мат-ле трактатов: Докт. дис. М., 2003. С. 242-244; она же. Просдочимо и его трактат о контрапункте // Мастер рус. гармонии: К 80-летию А. Н. Мясоедова. М., 2009. С. 193-206.

Р. Л. Поспелова
