---
article_title: РОМАН
author: П. А. Пашков
volume: '60'
page_numbers: 103-104
source_url: https://pravenc.ru/text/2661748.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:08Z'
---

[Греч. Ρωμανός] († 1694, К-поль), прмч. Карпенисийский, Новый (пам. во 2-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Афонских преподобных; пам. греч. 5 янв., 16 февр.). Пространное Мученичество Р. содержится в «Новом Мартирологионе» прп. [Никодима Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Никодим Святогорец.html>). Согласно Мученичеству, Р. род. в благочестивой простой семье в Карпениси (Карпенисионе, Греция). Его родители были неграмотны, и потому буд. святой, крайне ревностный в вере, имел слабое понятие о правосл. учении. Услышав рассказ о чудесах Св. земли, он отправился в Иерусалим, чтобы увидеть места земной жизни Спасителя своими глазами и поклониться Гробу Господню. В лавре прп. Саввы Освященного Р. слушал повествования о страданиях мучеников и их небесной славе. Желая сподобиться такой же святости, он отправился к Иерусалимскому патриарху и объявил ему, что хочет вызвать гнев мусульман, чтобы добровольно принять смерть за Христа. Однако патриарх запретил Р., опасаясь, что его поступок навлечет преследования со стороны турок на христиан Св. земли; кроме того, он сомневался в успехе предприятия.

Тогда святой, покинув Иерусалим, отправился в Фессалонику, где явился к тур. судье, торжественно исповедал Христа и посмеялся над «верой агарян». За это Р. был подвергнут мучениям. Мусульмане требовали, чтобы он отрекся от Христа, а когда страдалец отказался, судья приговорил его к смерти через отсечение головы. Присутствовавший при этом капитан стоявших в фессалоникийском порту галер попросил, чтобы вместо казни Р. был отдан ему и служил как раб на корабле всю оставшуюся жизнь. Буд. святого отдали в рабство капитану, однако через нек-рое время христиане собрали деньги, выкупили его и отвезли на Св. Гору Афон, где он стал учеником прп. [Акакия Нового Кавсокаливита](<https://pravenc.ru/text/АКАКИЙ НОВЫЙ КАВСОКАЛИВИТ.html>) († 1730). Тем не менее Р. не оставлял стремления к мученической смерти. Желая узнать волю Божию относительно этого, прп. Акакий и Р. наложили на себя пост и молились о вразумлении свыше. Спустя неск. дней старец получил откровение, что Богу угодно желание Р. В день Пятидесятницы святой принял монашеский постриг, получил благословение от прп. Акакия и отправился в Иерусалим, чтобы там совершить подвиг.

Прибыв в город, Р. намеревался, облачившись в монашеские одежды, пойти к Св. Гробу и оскорбить турок, чтобы принять смерть, но местные христиане просили его не делать этого, чтобы не навлечь на них гнев мусульман. Тогда Р. направился в К-поль. Там он поймал бродячую собаку, привязал ее к себе и стал таскать за собой по базару, чтобы привлечь внимание турок. Когда его спросили, зачем он это делает, святой сравнил мусульман с этим псом, чем вызвал их гнев. Турки набросились на него, избили и отвели к визирю, который, услышав из уст Р. те же оскорбления, приказал отдать его палачам, чтобы те склонили его к отречению от Христа. Мучители бросили святого в глубокую яму, где обыкновенно держали убийц, и на 40 дней оставили его там без пищи и воды, а затем жестоко пытали, надеясь заставить совершить вероотступничество, но ничего не добились. Тогда визирь приговорил Р. к смерти.

Святой шел на казнь с радостью и приветствовал всех встреченных христиан. Проходя мимо мечети, где как раз звучал призыв к дневной молитве, Р. плюнул в служителя, за что стражники тут же отсекли ему язык, причем страдалец охотно сам высунул его и после отсечения продолжал радостно приветствовать всех христиан громкими восклицаниями. По сообщению Мученичества, некий вельможа, пораженный веселым видом Р., решил проследовать за ним, чтобы видеть кончину праведника. Наконец святой был приведен на место казни, где был усечен мечом и с молитвой предал душу в руки Господни. Его тело упало в направлении к востоку, словно кланяясь Богу. Рассвирепев, турки начали избивать христиан, к-рые во множестве собрались посмотреть на казнь мученика. Останки святого оставили лежать под открытым небом на три дня без погребения. Но Господь окружил мощи неземным светом, так что христиане радовались о славе Р.

Тело мученика вскоре выкупили находившиеся в К-поле англичане и вывезли его на корабле в Англию. Однако вельможа, наблюдавший казнь Р., дал некоему молодому турку денег и попросил, чтобы тот омочил в крови мученика полотнище и принес ему. Это было сделано, но турок рассказал об этом др. мусульманам, и те стали требовать у вельможи денег, угрожая в противном случае выдать его властям. Тот отказался, и тогда турки донесли о нем визирю, который хотел приговорить его к смерти. Однако великий драгоман, бывший другом этого вельможи, смог убедить визиря смягчить приговор. Вместо казни вельможа был на 6 месяцев брошен в темное подземелье. Каждый вечер луч света, исходивший от места казни Р., проникал в темницу, утешая узника, к-рый не желал жить от горя и мучений. Вельможа заплатил большой выкуп, был отпущен на свободу, продал все свое имущество и отправился в паломничество на Св. землю, а оттуда - на Синай и, наконец, на Св. Гору Афон, где принял монашеский постриг. Во всем этом ему сопутствовал его родной брат. Бывш. вельможа, в постриге получивший имя Агапий, подвизался затем в мон-ре [Дохиар](https://pravenc.ru/text/Дохиар.html), где и скончался. Полотнище, омоченное в крови Р., было впосл. перенесено в мон-рь [Кутлумуш](https://pravenc.ru/text/Кутлумуш.html), где и хранится по сей день.

Согласно «Синаксаристу» прп. Никодима Святогорца, память Р. совершается 2 раза в год - 5 янв. и 16 февр. В совр. месяцеслове РПЦ эти дни памяти святого отсутствуют (хотя они и указываются в русскоязычном Афонском патерике), его память совершается только во 2-ю Неделю по Пятидесятнице - в Соборе Афонских преподобных. В «Полном месяцеслове Востока» архиеп. [Сергия (Спасского)](<https://pravenc.ru/text/Сергия (Спасского).html>) Р., вероятно, отождествляется с прмч. [Романом](https://pravenc.ru/text/Романом.html) Лакедемонским: их даты памяти (5, 6 янв. и 16 февр.) смешаны (подробнее о тождестве этих святых см. в ст. [Роман](https://pravenc.ru/text/Роман.html), прмч. Лакедемонский).

## Источники

ΝΜ. Σ. 106-108;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3. Σ. 35, 275; Афонский патерик. Ч. 2. С. 30, 250-253.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 6, 45; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 411.

П. А. Пашков
