---
article_title: РЯБУШИНСКИЕ
author: Е. А. Агеева
volume: '60'
page_numbers: 657-660
source_url: https://pravenc.ru/text/2661998.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:19:05Z'
---

Старообрядческий род предпринимателей, общественных деятелей, коллекционеров, меценатов. Основатель династии, Михаил Яковлев сын Денисов (1786-1858), род. в крестьянской семье Якова Денисова Стекольщикова в Рябушинской слободе в Боровском у. Калужской губ. (ныне в черте г. Боровска Калужской обл.) (до 1764 принадлежала [Пафнутиеву Боровскому в честь Рождества Пресвятой Богородицы мужскому монастырю](<https://pravenc.ru/text/ПАФНУТИЕВ БОРОВСКИЙ В ЧЕСТЬ РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>)), в 12 лет отдан в Москву учиться торговому делу. В 1802 г. Михаил записался в 3-ю московскую купеческую гильдию (его старший брат Артемий к тому времени уже торговал в Ветошном ряду Гостиного двора); в Холщовом ряду Гостиного двора Михаил продавал ткани, к-рые покупал у крестьян-кустарей. В 1811 г. Михаил Яковлевич женился на Е. С. Скворцовой, дочери богатого купца, имевшего кожевенное дело и неск. домов. После разорения Москвы французами Михаил Яковлевич в 1814 г. подал прошение о переводе в мещанское сословие из-за отсутствия купеческого капитала. В 1820 г. он ходатайствовал о смене прозвища Яковлев на фамилию «Ребушинской», при его детях ставшую «Рябушинский», что, по-видимому, было связано с принятием старообрядчества и присоединением к беглопоповской общине [Рогожского кладбища](<https://pravenc.ru/text/Рогожское кладбище.html>). В 1824 г. он был записан в 3-ю купеческую гильдию с капиталом в 8 тыс. р. Число лавок, принадлежавших Р., росло, торговали не только миткалем (дешевая хлопчатобумажная ткань), но и дорогими тканями. В сер. 40-х гг. XIX в. семья организовала мануфактуру для выделки полушерстяных материй, сначала работали в своем доме в Голутвинском пер., затем устроили еще 2 мануфактуры в Калужской губ.: в 1849 г. была основана Насоновская фабрика в Медынском у., в 1854 г.- фабрика в с. Чурикове близ Малоярославца (ныне в черте города) (последняя была оснащена паровым двигателем, станки получили из Манчестера). В 1856 г. в Голутвинском пер., недалеко от дома Р., была построена 4-этажная фабрика, где на 300 станах выделывали ткани из бумажной пряжи, англ. и рус. шерсти, продававшиеся в собственных лавках.

М. Я. Ребушинской оставил сыновьям Павлу (1820-1899) и Василию (1826-1885), ейским купцам 3-й гильдии, имущество на 2 млн р. Ейскими купцами Р. стали вынужденно. 1 янв. 1855 г. старообрядцы были лишены права записи в купечество, Р. не отказались от старообрядчества и записались в московское мещанство. Через нек-рое время Павел Михайлович съездил в г. Ейск, получивший при своем основании в 1848 г. льготы для заселения, в т. ч. возможность старообрядцам записываться в купечество. Из поездки он вернулся ейским купцом 3-й гильдии и привез такие же свидетельства брату Василию и зятю Е. А. Капусткину. В 1859 г. указом Московской казенной палаты братья Р. снова были причислены к московскому купечеству и записались во 2-ю гильдию, в 1863 г.- в 1-ю гильдию. В 1862 г. был основан торговый дом «Павел и Василий, братья Рябушинские».

В 1869 г. Павел Михайлович вместе с Василием Михайловичем купил хлопчатобумажную фабрику при с. Заворове близ Вышнего Волочка в Тверской губ. (ныне в черте города). Предприятие было акционировано и в 1887 г. стало крупнейшим текстильным комбинатом - Товариществом мануфактур П. М. Рябушинского. Павел Михайлович уделял много внимания развитию производства, внося технические новшества. В 1870 г. за участие в мануфактурной выставке он был пожалован «золотой медалью для ношения на шее с Аннинской лентой и надписью: «За полезное»». На 15-й Всероссийской торгово-промышленной ярмарке в Москве в 1882 г. фирма Р. получила право изображать на своих товарах гос. герб как знак высшего качества изделий. Наградами было отмечено и участие Товарищества в 16-й Нижегородской выставке 1896 г. О высоком авторитете П. М. Рябушинского в купеческих кругах свидетельствует его общественная деятельность. В 1860-1863 гг. он являлся членом Московской Шестигласной распорядительной думы как представитель московского гильдейского купечества, в 1864 г. выбран в комиссию по пересмотру правил о мелочном торге, в 1867 г. избран в кандидаты депутатов городового депутатского собрания и в члены коммерческого суда, в 1864 г. работал в составе комитета московского купечества в связи с заключением договора между Россией и таможенным союзом, в 1871 и 1872 гг. был членом учетного и ссудного комитетов Московской конторы Государственного банка, в 1870-1876 гг. состоял выборным Московского биржевого об-ва.

В 23 года по настоянию отца Павел женился на А. С. Фоминой, внучке настоятеля Покровского храма на Рогожском кладбище Иоанна Ястребова. Брак оказался неудачным и был расторгнут. В 1870 г. Павел женился на 18-летней А. С. Овсянниковой, дочери крупного хлеботорговца из С.-Петербурга, старообрядца. В семье родилось 16 детей, 8 сыновей и 5 дочерей достигли совершеннолетия, оставили значительный след в предпринимательстве, политике, искусстве и науке. П. М. Рябушинский скончался в дек. 1899 г., похоронен на Рогожском кладбище рядом с отцом.

Дети П. М. Рябушинского после его смерти получили 20 млн р., разделенных поровну. Во главе семейного дела встал старший из братьев - Павел (1871-1924), ему помогали Сергей (1872-1936), Владимир (1873-1955), Степан (1874-1942) и Михаил (1880-1960). Павел и Сергей заведовали текстильным производством в Вышнем Волочке, в 1914 г. на нем трудилось 4,5 тыс. рабочих, производивших в год товаров на 8 млн р. 1 июля 1902 г. Р. основали банкирский дом, который через 10 лет был преобразован в акционерный коммерческий Московский банк Р. с основным капиталом 20 млн р. Финансовый отдел находился под упр. Владимира и Михаила. Приоритетными направлениями предпринимательства для Р. стали банковская система в ее деловом варианте, когда капитал направлялся на создание новых предприятий, льняная отрасль, лесная промышленность и связанные с ней производство бумаги, типографская и издательская деятельность. В марте 1912 г. был создан торговый дом «Русская льняная промышленность: Братья Рябушинские, Третьяковы и Ко». Накануне первой мировой войны Р. приобрели Гаврилов-Ямскую мануфактуру и основали компанию по экспорту льна в Европу - Русское акционерное льнопромышленное об-во. В 1915 г. участвовали в учреждении Московского военно-промышленного завода по производству снарядов. Для выполнения заказов Главного военно-технического управления Сергей и Степан вместе с инженером-технологом А. И. Кузнецовым в 1916 г. организовали Товарищество Московского автомобильного завода.

Характерной чертой деятельности Р. было проведение научных исследований, связанных с различными сферами предпринимательства семьи. При банкирском доме действовал отдел для изучения льняного дела, аналогичные отделы создавались в др. отраслях, к-рыми занималась семья. Когда возникла проблема сбыта отечественного текстиля, московские предприниматели под рук. П. П. Рябушинского отправили в Монголию торгово-промышленную с широким спектром научно-исследовательских задач экспедицию. Итогом экспедиции стали открытие новых торговых путей, географические и этнологические наблюдения, реклама российских товаров, изучение монг. рынка, монополизированного кит. товарами. Для развития российско-монг. отношений был учрежден Русско-монгольский торговый банк. По инициативе П. П. Рябушинского под рук. акад. В. И. Вернадского с участием 40 фирм были организованы экспедиции в Забайкалье и в Ферганскую долину для разведывания месторождений радиоактивных руд, продолжению экспедиций помешала мировая война. Федор Павлович Рябушинский (1885-1910) на свои средства совместно с Русским географическим обществом в 1908-1910 гг. провел крупнейшую экспедицию на Камчатку с целью исследовать природные богатства края, экспедиция привезла большое собрание минералов и растений. Дмитрий Павлович Рябушинский (1882-1962) окончил Московскую практическую академию коммерческих наук (1901), физико-математический фак-т Московского ун-та (1912), в 1904 г. в семейном имении Кучино (ныне в черте г. Балашиха Московской обл.) при помощи своего преподавателя, «отца русской авиации» Н. Е. Жуковского, на личные средства основал 1-й в России Аэродинамический ин-т, с 1911 г. вел там исследования также и в области теории винтов, после 1919 г. продолжил научную деятельность во Франции. В газ. «Утро России», издававшейся П. П. Рябушинским (1907, 1909-1917), публиковались материалы об отечественных ученых и изобретателях.

Р. занимались благотворительной деятельностью. Традиционно они отчисляли проценты с капитала на благотворительные расходы, содержали богадельню, больницу, ясли и школу при фабрике. В 1891 г., во время голода, П. М. Рябушинский открыл в доме родителей в Голутвинском пер. народную столовую, к-рая ежегодно снабжала до 300 чел. ежедневными обедами; в доме было устроено убежище им. П. М. Рябушинского для вдов и сирот купеческого и мещанского сословий, кружок попечения об учащихся женщинах.

Р., в первую очередь Павел Павлович, активно включились в общественные и политические преобразования в нач. ХХ в. Летом 1905 г. глава династии ратовал за объединение предпринимателей страны на основе либерально-оппозиционной программы, основным пунктом к-рой было установление конституционной формы правления в России. Осенью 1905 г. Павел и Владимир вошли в Центральный комитет новообразованной партии «Союз 17 октября». П. П. Рябушинский разочаровался в мерах П. А. Столыпина по успокоению страны с помощью военно-полевых судов, что привело к переходу главы семьи Р. в партию «мирного обновления», девизом которой было «осуждение всякого кровавого террора, как правительственного, так и революционного». В 1907 г., после закрытия газ. «Утро» (1906-1907), П. П. Рябушинский был выслан на некоторое время из Москвы. В дальнейшем его политическая судьба был связана с идеями либеральной прогрессистской партии, основным лозунгом стали слова: «Купец идет». Свои взгляды Павел Павлович и его единомышленники излагали в газ. «Утро России». Павел Павлович был организатором «экономических бесед», объединявших предпринимателей и интеллектуальную элиту общества, на собраниях разрабатывались стратегии развития страны, освоения ее природных богатств. Результатом «экономических бесед» стало издание в 1910-1911 гг. на средства Рябушинского под идейным руководством П. Б. Струве двухтомника «Великая Россия». Весной-летом 1915 г., во время тяжелых поражений рус. армии, П. П. Рябушинский выступил инициатором создания военно-промышленных комитетов - органов содействия частной промышленности нуждам войны. Он был избран главой Московского военно-промышленного комитета и Биржевого комитета, открыто выражал недоверие власти. В канун Февральской революции он проектировал создание «Всероссийского торгово-промышленного союза», пытался организовать объединенный комитет старообрядческих согласий при поддержке Временного правительства. Утратив после июльских событий 1917 г. надежду на переход власти в стране к буржуазно-либеральным силам мирным путем, П. П. Рябушинский на Государственном совещании в Москве 12-15 авг. 1917 г. выступил за установление военной диктатуры и за передачу власти ген. Л. Г. Корнилову. Совещание общественных деятелей, созванное в Москве по призыву Павла Павловича летом 1917 г., обратилось с письмом к Корнилову. После провала выступления Корнилова Павел Павлович уехал в Крым, где был арестован как участник заговора, освобожден по распоряжению А. Ф. Керенского, в 1919 г. эмигрировал во Францию.

Значительное место в жизни П. П. Рябушинского занимало старообрядчество, переживавшее в нач. ХХ в. подъем. В старообрядческих традициях глава Р. видел стабилизирующий фактор общественной жизни, в 1900-х гг. он стал бесспорным лидером старообрядцев-поповцев. В 1908-1918 гг. П. П. Рябушинский являлся товарищем председателя Московской старообрядческой общины Рогожского кладбища (МСОРК), в 1913-1916 гг. входил в комиссию «для заведования училищами общины», председателем к-рой являлся Степан Павлович Рябушинский. В 1906 г. Павел Павлович издавал старообрядческую «Народную газету», к-рую закрыли из-за критики властей, субсидировал издание старообрядческого ж. «Церковь» (в 1914-1917 «Слово Церкви»).

Велик вклад Р. в культурную жизнь России. Степан Павлович был знатоком и собирателем икон. Коллекция, одна из лучших в Москве, хранилась в моленной в его особняке на М. Никитской ул. (1900-1903, архит. Ф. О. Шехтель); коллекционер намеревался создать музей иконы, на Петроградском шоссе было выделено для этих целей здание. С. П. Рябушинский при участии реставратора А. В. Тюлина начал реставрировать иконы в устроенных у себя мастерских, в ходе работ были открыты мн. шедевры древнерус. искусства. Образа из собрания С. П. Рябушинского составили уникальный по своему художественному и историческому значению иконостас старообрядческого храма в честь Покрова Пресв. Богородицы в Москве, построенного и украшенного в 1907-1908 гг. на средства Степана Павловича, к-рый стал председателем образовавшейся Остоженской старообрядческой общины. В 1908-1910 гг. С. П. Рябушинский был попечителем МСОРК, 6 марта 1906 г. стал 1-м председателем комиссии «по охранению древностей, редкостей храмов общины Рогожского кладбища и по книгохранилищу», в 1913-1916 гг. являлся почетным блюстителем училищ МСОРК, председателем соответствующей комиссии. С. П. Рябушинский был инициатором возведения колокольни-храма на Рогожском кладбище, на строительство он пожертвовал 3 тыс. р., являлся членом комиссии по отделке храма Рождества Пресв. Богородицы в честь 10-летия распечатания алтарей Рогожского кладбища, входил в общество хоругвеносцев. Р. проявлял заботу о книжном собрании Рогожского кладбища, участвовал в подготовке альбома из иконной сокровищницы МСОРК. Публикации икон можно было видеть на страницах ж. «Церковь» и в специальных изданиях.

С. П. Рябушинский являлся почетным членом Московского археологического ин-та им. имп. Николая II (МАИ) (создан в 1907), учредил в ин-те стипендию (ее, в частности, получил Я. А. [Богатенко](https://pravenc.ru/text/Богатенко.html) (1875-1941), сын старообрядческого Рязанского и Егорьевского еп. Александра, старообрядческий иконописец, знаток древнерус. культуры). Степан Павлович был бессменным председателем комитета по строительству здания МАИ на Миусской пл. (в основном работы были завершены к 1915). Выдающимся событием в жизни Москвы стало открытие в 1913 г. в честь 300-летия царствования Дома Романовых грандиозной выставки древнерус. искусства, одним из главных организаторов к-рой был С. П. Рябушинский. Благодаря его усилиям МАИ выпустил превосходный каталог экспозиции, содержащий разделы иконописи, шитья и тканей, книжности и серебра (Выставка древнерус. искусства: [Кат.]. М., 1913). Все древние памятники были отреставрированы и подробно описаны преподавателями ин-та: С. П. Рябушинским, А. В. и А. А. Тюлиными (иконы), А. И. [Соболевским](https://pravenc.ru/text/Соболевским.html) и П. П. Шибановым (рукописи), В. И. Троицким (изделия из серебра). Отдельное издание было посвящено уникальному памятнику 2-й пол. ХIII в. из собрания С. П. Рябушинского - Смоленской иконе Божией Матери «Одигитрия», описание которой выполнил владелец (Икона Божией Матери Одигитрии Смоленской: Из собр. С. П. Рябушинского. М., 1913).

После Октябрьской революции С. П. Рябушинский эмигрировал в Италию. Его коллекция была национализирована и поступила в Гос. музейный фонд, из к-рого основная часть собрания была передана в ГИМ. Из этой части наиболее древние иконы в нач. 30-х гг. XX в. попали в ГТГ, в наст. время в ГТГ значатся 54 иконы ХIII-XVII вв. из собрания С. П. Рябушинского. Часть икон осталась в ГИМ, часть после 1924 г. попала в Пермский и Кубанский музеи и в антиквариат на продажу.

В. П. Рябушинский в России являлся членом правления Московского банка Р., гласным Московской городской думы, главой Российского об-ва по туризму; после начала первой мировой войны добровольцем отправился на фронт, организовал подвижной отряд связи при одном из армейских штабов, был награжден Георгиевским крестом 4-й степени. В эмиграции в Париже Владимир Павлович для сохранения традиции рус. иконописания основал в 1927 г. об-во [«Икона»](<https://pravenc.ru/text/ Икона .html>). Об-во, в к-ром вместе с братом трудились Степан Павлович и Сергей Павлович, организовало ок. 50 выставок, более 150 лекций во мн. странах мира; силами членов об-ва спроектированы и расписаны правосл. храмы рус. диаспоры во Франции, в Бельгии, Финляндии и др. Сергей Павлович был скульптором-анималистом, выставлялся с передвижниками, содействовал организации выставок, возглавлял Московский клуб автомобилистов и Московское об-во воздухоплавания. Коллекционированием произведений искусства занимался Михаил Павлович, директор Московского банка Р. В его собрании в 1902-1917 гг. насчитывалось 95 полотен рус. художников, в т. ч. шедевры кисти М. А. Врубеля - «Демон», портреты В. Я. Брюсова и С. И. Мамонтова, картины и этюды И. Е. Репина, В. А. Серова, И. И. Левитана, Н. К. Рериха, К. А. Сомова, 14 работ франц. импрессионистов. Михаил Павлович собрал уникальную по полноте б-ку книг по искусству. Единственным членом семьи Р., сделавшим искусство основным занятием, был Николай Павлович (1877-1951), редактор-издатель и владелец ж. «Золотое руно» (1906-1909), организатор выставок салона «Золотое руно» (1908-1910). Он писал портреты, пейзажи, натюрморты, декоративные панно, участвовал в выставках, коллекционировал работы старых мастеров и художников рус. и франц. авангардизма.

После Октябрьской революции 1917 г. большинство членов семейства эмигрировали из России, оставшиеся в стране сестры Надежда Павловна Рябушинская (1886 - 29 окт. 1937) и Александра Павловна, в замужестве Алексеева (1887 - 3 окт. 1937), расстреляны.

## Литература

Арх.: РГБ. Ф. 246. Карт. 156. Ед. хр. 2. Л. 1-7; Ф. 260; БФРЗ. КП. 1969; ЦИАМ. Ф. 16. Оп. 22. Д. 7. Л. 1; Ф. 376. Оп. 2. Д. 118. Л. 4; Оп. 3. Д. 24. Л. 194.

## Источники

Камчатская экспедиция Ф. П. Рябушинского. М., 1912. Т. 1; Торговое и промышленное дело Рябушинских. М., 1913;Рябушинский В. П. Старообрядчество и рус. религиозное чувство. М.; Иерус., 1994, 20102; Виноградов С. А. Прежняя Москва: Воспоминания / Сост.: Н. Лапидус. Рига, 2001. С. 5, 32, 139, 143-152.

## Литература

Петров Ю. А. Династия Рябушинских. М., 1997; Вздорнов Г. И., Залесская З. Е., Лелекова О. В. Общество «Икона» в Париже. М.; П., 2002. 2 т.; Агеева Е. А. «В авангарде всегда шел купец»: Торговая экспедиция моск. купцов-старообрядцев в Монголию 1910 г. // Старообрядчество в России: XVII-XX вв. М., 2004. Вып. 3. С. 468-484; Юхименко Е. М. Старообрядческие коллекции в фондах ГИМ // Исторический музей - энциклопедия отечественной истории и культуры. М., 2005. С. 368-378. (Тр. ГИМ; Вып. 149); она же. Старообрядческий центр за Рогожской заставою. М., 2005. С. 120, 122, 133, 138, 140-141, 164-165; Московский гость: Сб. / Сост.: В. Пронин. М., 2009. С. 217-229.

Е. А. Агеева
