---
article_title: «ПРОХИРОН»
author: Е. В. Сильвестрова
volume: '58'
page_numbers: 486-489
source_url: https://pravenc.ru/text/2661068.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:05:33Z'
---

[Греч. ὁ πρόχειρος νόμος, букв.- «подручный, удобный для использования закон»], офиц. законодательный сборник, изданный в Византийской империи в период правления Македонской династии. Наряду с офиц. названием существовали и другие, сохранившиеся в рукописной традиции: ἐγχειρίδιον (ἐγχειρίδιος νόμος, букв.- «учебный закон»), διάταξις βασιλείου (постановление Василия), διάταξις τῶν τρίων βασιλέων (постановление 3 императоров), τὸ τεσσαρακοντάτιτλον (40 титулов), νομικόν (правовой сборник, букв.- «относящийся к праву»).

### История создания

Согласно большинству надписаний «П.», его издание инициировали соправители - императоры Василий, Константин и Лев. На основании этих и др. данных исследователи традиционно датируют издание «П.» 870-879 гг. (Bochove. 1996. P. 29). Иная т. зр. принадлежит А. Шминку, предположившему, что «П.» был издан в 907 г., т. е. в правление имп. [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>) (866-912) (Schminck. 1986. S. 98-100; 132). Это мнение ранее уже высказывалось исследователями, полагавшими, что «П.» опубликован ок. 911 г. (Ibid. S. 62. Anm. 10). Издатель сборника К. Э. Цахарие фон Лингенталь, к-рый относил его создание к правлению [Василия I Македонянина](<https://pravenc.ru/text/Василий I Македонянин.html>) (867-886), предложил ряд аргументов против более поздней датировки. Ученый указывал, что 2 рукописи, содержащие текст «П.», а именно Bodl. Laud. gr. 39 и Paris. Coislin. gr. 209, датируются более ранним временем, чем 911 г. 35-я, 41-я и 83-я новеллы имп. Льва VI содержат ссылки на постановления имп. Василия Македонянина, и эти постановления находятся в «П.». Кроме того, существуют источники, указывающие на то, что эти постановления были впервые обнародованы именно в тексте «П.» Наконец, указывал Цахарие фон Лингенталь, рукописи «П.», включающие предисловие и содержание или только содержание называют его составителями Василия, Константина и Льва. Эти аргументы позволили Цахарие фон Лингенталь отнести составление «П.» к годам совместного правления Василия, Константина и Льва, т. е. к 870-878 (879) гг. (῾Ο πρόχειρος νόμος. 1837. P. LVIII-LX). Константин [Арменопул](https://pravenc.ru/text/Арменопул.html) в предисловии к «Шестикнижию» перечисляет источники, которыми он пользовался, и указывает πρόχειρον, обнародованный Василием, Константином и Львом (Constantini Harmenopuli Manuale legum sive Hexabiblos / Ed. G. E. Heimbach. Lpz., 1851. P. 8). Составитель рукописного сборника Cod. Paris gr. 1384, датируемого 1165/66 г., упоминает краткое руководство к законам Василия, Константина и Льва и воспроизводит в сборнике фрагменты из этого руководства (Bochove. 1996. P. 49). Наконец, во 2-й пол. XX в. была обнаружена ранее неизвестная рукопись «П.» - cod. Zavord. Νικάνορος 121 (Burgmann L., e. a. Repertorium der Handschriften des byzantinischen Rechts. Fr./M., 1995. Bd. 1. N 327). Эта рукопись наряду с др. текстами содержит текст «П.» Между предисловием и 1-м титулом указывается точная дата издания сборника: 1-й день декабря, 6-й индикт, 6381 г., т. е. 1 дек. 872 г. (Bochove. 1996. P. 31). Шминк, однако, не счел указание данной рукописи заслуживающим доверия, в т. ч. потому, что в этой же рукописи содержится датировка [«Эклоги»](<https://pravenc.ru/text/ Эклоги .html>) 726 годом (Schminck. 1986. S. 63), тогда как в наст. время утвердилось общее мнение, что «Эклогу» следует датировать 741 г. (Burgmann L. Ecloga: Das Gesetzbuch Leons III. und Konstantinos V. Fr./M., 1983. S. 10-12, 100-103). Кроме того, Шминк оспорил датировку древнейших рукописей «П.», предложенную Цахарие фон Лингенталь, и датировал их более поздним периодом (Schminck. 1986. S. 92). Далее, Шминк обратил внимание на intitulatio, сохранившееся в рукописях «П.» Он указал на то, что 3 императора, упомянутые в intitulatio, имеют титул «αὐτοκράτωρ», а не «βασιλεύς» (Ibid. S. 92-93). Имп. Лев VI, отметил Шминк, носил титул «βασιλεύς» в ранние годы своего правления, но с 900 г. стал использовать титул «αὐτοκράτωρ», поэтому на основании характера титулования императора, воспроизводимого в рукописях «П.», свод можно отнести только к позднему периоду правления имп. Льва (Ibid. S. 95). Упоминание же в intitulatio имп. Василия (через 21 год после его смерти, если принять датировку Шминка) связано с тем, что имп. Лев стремился легитимизировать свой законодательный сборник.

Основным источником «П.», по мнению Шминка, была изданная Василием «Исагога». Имп. Лев желал заменить «Исагогу» «П.», при этом он не хотел, чтобы его заподозрили в критике отца (Ibid. S. 102-103). Кроме того, имп. Лев упоминает в intitulatio «П.» и своего старшего брата Константина, умершего в 879 г. Шминк объясняет это в т. ч. тем, что император, стремясь заменить «Исагогу» «П.», должен был указать имена 3 императоров, поскольку в intitulatio «Исагоги» были указаны 3 императора. Также упоминание Константина должно было способствовать повышению статуса сына имп. Льва VI, Константина (впосл. имп. Константин VII Багрянородный), родившегося в 905 г. (Ibid. S. 103-105).

В нек-рых рукописях в перечне императоров-издателей «П.» назван и 4-й император, Александр, напр. в рукописи XI в. Cod. Sinait. 1115 (Burgmann L., e. a. Repertorium der Handschriften des byzantinischen Rechts. Fr./M., 1995. Bd. 1. N 276). Впрочем, упоминание Александра в рукописях может быть интерпретировано в пользу как традиц. версии датировки «П.», так и версии Шминка (Bochove. 1996. P. 54-56).

Решающим же доводом в пользу традиц. датировки «П.» 870-879 гг. служит упоминание в источниках Василия Македонянина как 1-го императора в перечне императоров-издателей свода (Ibid. P. 56).

#### Соотношение «П.», «Эклоги» и «Исагоги»

В предисловии к «П.», входящем в большинство рукописей, к-рые воспроизводят текст свода, указывается, что визант. право ко времени составления «П.» находилось в плачевном состоянии из-за избыточного числа юридических сборников, содержащихся в них противоречий, неточностей и устаревших норм. Сообщается, что в новый сборник в краткой форме вошли необходимые и полезные нормы, лат. термины были переведены на греч. язык, улучшены нуждавшиеся в исправлении законы, приняты новые законы для восполнения пробелов законодательного регулирования отдельных правоотношений. Итогом этой работы стал «П.», состоящий из 40 титулов.

В предисловии к «П.» отсутствует положение, к-рое придавало бы этому своду законную силу, при этом утверждается, что законодательство Юстиниана сохраняет юридическую силу. На этом основании «П.», по мнению нек-рых исследователей, не рассматривался издателями как законодательный свод, и, следов., тексты Свода Юстиниана, включенные в «П.», должны служить первоначальным руководством в массе нормативно-правового материала законодательства имп. Юстиниана (Wal, Lokin. 1985. P. 80; ср.: Scheltema H. J. Korreferat zu P. Zepos, Die byzantinische Jurisprudenz zwischen Justinian und den Basiliken // Berichte zum XI. Intern. Byzantinischen-Kongress. Münch., 1958. S. 39-40). Вместе с тем, хотя «П.», согласно предисловию, интерпретируется как краткий правовой сборник и учебник, он рассматривается здесь и как действующий законодательный свод (Bochove. 1996. P. 62-63). В «П.» приводятся новые имп. постановления, восполняющие пробел в регулировании отдельных правоотношений. В одной из древнейших рукописей «П.», Paris. Suppl. gr. 622, в схолиях указывается, что нек-рые из этих новых постановлений были написаны διὰ κινναβάρεως, т. е. красными чернилами, к-рые мог использовать только император для своих постановлений (Bochove. 2011. P. 241).

В предисловии к «П.» содержится критика некоего предшествующего правового сборника, обозначенного как ἐκλογή. Cогласно общепринятой т. зр., речь идет об «Эклоге» законов императоров-иконоборцев [Льва III Исавра](<https://pravenc.ru/text/Лев III Исавр.html>) и [Константина V](<https://pravenc.ru/text/Константина V.html>) (напр.: ῾Ο πρόχειρος νόμος. 1837. P. LXIII, 10. Not. 28; Wal, Lokin. 1985. P. 78-79). «П.» был призван заменить «Эклогу». «Исагога», созданная в 879-886 гг. как «второе издание» «П.» (Zachariae von Lingenthal K. E. Collectio librorum juris Graeco-Romani ineditorum: Ecloga Leonis et Constantini, Epanagoge Basilii Leonis et Alexandri. Lipsiae, 1852. P. 55), никогда не была издана и не получила статуса действующего законодательного свода (эта т. зр. впервые была высказана Цахарие фон Лингенталь: Idem. Geschichte des griechisch-römischen Rechts. B., 18923. S. 22, 84-85). Критика же «Эклоги» содержится в предисловиях и того, и др. сборника (Bochove. 2011. P. 252). По мнению Шминка, критикуемый сборник не «Эклога», а «Исагога» (Schminck. 1986. S. 64). Данное положение находится в полном соответствии с его датировкой возникновения «П.» и «Исагоги» в рамках концепции, согласно к-рой «П.» должен был заменить «Исагогу» как законодательный сборник. Примечательно, что и в «П.» и в «Исагоге» воспроизводится ряд положений, восходящих к «Эклоге». Прежде всего это касается уголовного права, нормы к-рого заимствованы в «П.» и «Исагоге» не из законодательства имп. Юстиниана, а из «Эклоги» (Burgmann L. Ecloga: Das Gesetzbuch Leons III. und Konstantinos V. Fr./M., 1983. S. 20, 121-122).

Относительно «П.» и его предисловия была высказана также т. зр., согласно к-рой сборник был издан в 870-879 гг., вероятно в 872 г., однако вскоре после смерти имп. Льва VI, в 912 г., был отредактирован, а в предисловие включен заключительный параграф, где упоминаются «60 книг», которые следует идентифицировать как [«Василики»](<https://pravenc.ru/text/ Василики .html>) (Signes Codoñer J., Andrés Santos F. J. La Introducción al Derecho (Eisagoge) del Patriarca Focio. Madrid, 2007. P. 189-267, 189-201, 240-246).

#### Источники «П.»

Источниками «П.» являются прежде всего [Институции Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Институции Юстиниана.html>) (в переработке из Парафразы Феофила), [«Дигесты» Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/ Дигесты  Юстиниана.html>) (в переработке Summa Анонима; см. в ст. [Corpus iuris civilis](<https://pravenc.ru/text/Corpus iuris civilis.html>)), [Кодекс Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Кодекс Юстиниана.html>) (в переработках Фалелея и Феодора Гермополита; см. в ст. [Corpus iuris civilis](<https://pravenc.ru/text/Corpus iuris civilis.html>)), [Новеллы Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Новеллы Юстиниана.html>) (было использовано по большей части Собрание 168 новелл, но также и переработки Феодора Гермополита и Афанасия Эмесского), Новеллы Василия Македонянина, составленные, по всей видимости, до «П.» (первоначальная редакция этих новелл не сохр.).

Определенное влияние на «П.» оказала «Эклога». Так, последний, 40-й титул «П.», посвященный военной добыче, совпадает с последним, 18-м титулом «Эклоги». 39-й титул «П.» посвящен уголовному праву, как и аналогично расположенный предпоследним титул в «Эклоге». Этот титул состоит, как и прочие титулы «П.», из греч. переработок Свода Юстиниана, в особенности Кодекса Юстиниана. Однако устанавливаемые в законодательстве Юстиниана в качестве наказания за правонарушения штрафные санкции заменяются в «П.» по образцу «Эклоги» членовредительскими наказаниями, хотя и менее суровыми, чем те, которые предусматриваются 17-м титулом «Эклоги».

### Рукописная традиция

Известно более 50 рукописей, воспроизводящих текст «П.» (Burgmann L., e. a. Repertorium der Handschriften des byzantinischen Rechts. Fr./M., 1995. Bd. 1. S. 455). Цахарие фон Лингенталь в своем издании использовал прежде всего Codex Coislianus gr. 209 как одну из древнейших рукописей «П.», воспроизводящую текст в наилучшей сохранности; 1-я часть рукописи, содержащая текст «П.», датируется началом X в. (Ibid. N 206). Кроме того, им был использован ряд др. рукописей (см.: ῾Ο πρόχειρος νόμος. 1837. P. CCX).

### Структура и содержание

В первых 11 титулах «П.» содержатся нормы, регулирующие брачно-семейные отношения, в титулах 12-19 рассматриваются вопросы, касающиеся обязательственного права, в 20-37 - вопросы наследственного права, в титуле 38 содержатся постановления, относящиеся к частным и публичным постройкам, в 39 - к уголовному праву, в титуле 40 - к военной добыче. По всей видимости, составители «П.» следовали системе организации нормативно-правового материала «Эклоги», однако внесли коррективы ([Азаревич Д. И.](<https://pravenc.ru/text/Азаревич Д  И .html>) История византийского права. Ярославль, 1877. Ч. 2. С. 19).

#### Значимые для церковного права положения «П.»

Значимые для церковного права положения «П.» регулировали следующие правоотношения: в области брачно-семейного и наследственного права, в судопроизводстве и в сфере права уголовного (Бенеманский. 1906. С. 256). Принципиальное значение для регулирования отношений в области церковно-имущественных прав имел 15-й титул «П.»- о эмфитевсисе, бессрочном наследуемом праве аренды земельного участка (Лашкарёв «П.» А. Право церковное в его основах, видах и источниках: Из чтений по церк. праву. К., 1886. С. 171; Бенеманский. 1906. С. 257). В титуле воспроизводятся фрагменты 120-й новеллы имп. Юстиниана. Право на чужую вещь (лат. ius in re aliena) было известно уже в рим. праве, когда в эмфитевсис передавались необработанные земли, а арендатор обязан был их обработать, и его особое вещное право основывалось на том, что он произвел мелиорацию заброшенного земельного участка, улучшил качество вещи. Эмфитевт (арендатор) был обязан выплачивать собственнику участка ежегодную установленную плату. В греко-рим. праве эмфитевсис утверждался как институт, распространяющийся прежде всего на земельные участки, принадлежавшие храмам и богоугодным заведениям (Бенеманский. 1906. С. 258). В «П.» обсуждается «церковный» эмфитевсис, особенности осуществления этого права на землях, собственность на к-рые принадлежит церковным учреждениям. Согласно «П.», «церковный» эмфитевсис может устанавливаться в пользу эмфитевта и 2 его последующих правопреемников, тем самым определяется срок осуществления эмфитевтой его права на церковный земельный участок, тогда как регулярный эмфитевсис (устанавливаемый на земельные участки частных лиц) представляет собой бессрочное вещное право (Дождев Д. В. Римское частное право. М., 19992. С. 468).

Как отмечает М. И. Бенеманский вслед за «П.» А. Лашкарёвым, особое значение для церковного права имеет 24-й титул «П.», в к-ром рассматриваются завещания епископов и монахов (Бенеманский. 1906. С. 264). Источниками данного титула являются в основном 5, 86, 123, 131-я новеллы Юстиниана. Согласно установлениям «П.», епископ может составить завещание только в отношении того имущества, которое было приобретено им до поставления во епископы. Желающий поступить в мон-рь должен сделать завещательные распоряжения до пострижения в монахи. Исключение делается только для лиц, имеющих детей: эти лица могут составить завещание в пользу детей и после пострижения. В случае наследования подобному лицу по закону, дети его могут получить только фалкидий, т. е. определенную долю наследства, на к-рую имеют право необходимые (обязательные) наследники по закону.

28-й титул «П.» посвящен поставлению епископов и пресвитеров. Источником этого титула стала 137-я новелла Юстиниана. Согласно «П.», клирики и «первые лица города» совершают избрание во епископы из 3 кандидатов. В полном соответствии с источником «П.» предполагает, что рукоположение во епископы осуществляется одним человеком, а не собором епископов.

18-й титул предусматривает особую процедуру в отношении лица, обвиненного в том, что он недостоин священства, а также в отношении его обвинителя или обвинителей. «П.» предписывает провести расследование в течение 3 месяцев и только в случае доказанной невиновности ставленника совершить его поставление, в противном случае поставление воспрещается.

Особое место занимают в «П.» титулы, посвященные регулированию брачно-семейных отношений. Брак клириков подлежит регламентированию «П.» Так, в 5-м титуле устанавливается, что священнослужители могут иметь законных жен, однако брак должен быть заключен до хиротонии. Церковнослужители, певцы и чтецы, могут заключать законные браки. Вступившие же в брак иподиаконы, диаконы, иереи лишаются сана и связанного с ним достоинства (ср.: Васил. 6; Ап. 26; CJ. I 3. 44; Novell. Just. 22. 42). Положения «П.», регулирующие брачно-семейные отношения, касаются вопросов заключения помолвки, установления предбрачного дара и приданого, препятствий к браку, условий заключения брака, совершения брака, оснований и процедуры рассторжения брака. В 1-м разд. 4-го титула «П.» приводится определение брака, представляющее собой перевод определения Модестина, к-рый воспроизводится в Дигестах Юстиниана (Dig. 23. 2. 1): «Nuptiae sunt viri et mulieris conjunctio et consortium omnis vitae, divini atque humani juris communio» (Γάμος ἐστν ἀνδρὸς κα γυναικὸς συνάφεια κα συνκλήρωσις πάσης ζωῆς, θείου τε κα ἀνθρωπίνου δικαίου κοινωνία - «Брак есть мужеви и жене сочетание и сбытие во всей жизни, божественныя же и человеческия правда общение» (Кормчая, 1650. С. 931)).

Брак определяется в «П.» как моногамный союз мужчины и женщины, однако в нем не упоминается о необходимости церковного благословения данного союза. Впрочем, Бенеманский считал, что церковное благословение предполагается 27-й гл. 4-го титула «П.», где содержится требование публичного венчания и используется соответственно выражение στεφανούσθω (Бенеманский. 1906. С. 276). Существенное значение для церковного права имел 39-й титул, «о наказаниях», относящийся к уголовному праву. Наряду с такими деяниями, как убийство, поджог, производство фальшивой монеты, в «П.» рассматриваются преступления против брака и против нравственности. Устанавливаются наказания за многобрачие, прелюбодеяние, блуд, растление, кровосмешение, мужеложство и скотоложство.

В отдельную категорию могут быть выделены преступления против веры, к-рым уделяется особое внимание в 39-м титуле «П.» К ним относятся вероотступничество, совращение в иную веру, святотатство, колдовство (Там же. С. 383-393). Бенеманский полагал, что этот титул «П.» оказал существенное влияние на [«Алфавитную синтагму»](<https://pravenc.ru/text/ Алфавитную синтагму .html>) Матфея Властаря (Там же. С. 438-451), тогда как на трудах таких канонистов, как Алексий Аристин, Иоанн Зонара, патриарх Феодор IV Вальсамон, «влияние Прохирона совершенно не отразилось» (Там же. С. 433. Примеч. 1; как в целом, так и в части, касающейся уголовного права).

Изд.: ῾Ο πρόχειρος νόμος: Imperatorum Basilii, Constantini et Leonis Prochiron / Ed. K. E. Zachariae von Lingenthal. Hdlb., 1837; Schminck A. Studien zu mittelbyzantinischen Rechsbüchern. Fr./M., 1986. S. 58-62.Лит.: Бенеманский М. И. ῾Ο Πρόχειρος Νόμος имп. Василия Македонянина: Его происхождение, характеристика и значение в церк. праве. Серг. П., 1906. Вып. 1. С. 151-177; Pieler P. E. Byzantinische Rechtsliteratur // Hunger H. Die hochsprachliche profane Literatur der Byzantiner. Münch., 1978. Bd. 2. S. 452-454; Wal N., van der, Lokin J. H. A. Historiae iuris graeco-romani delineatio: Les sources du droit byzantin de 300 à 1453. Groningen, 1985. P. 78-79, 132-133; Schminck A. Prochiron // ODB. 1991. P. 1725; Bochove Th., van. To Date and not to Date: On the Date and Status of Byzantine Law Books. Groningen, 1996; idem. Some Byzantine Law Books: Introducing the Continuous Debate Concerning their Status and their Date // Introduzione al diritto bizantino: Da Giustiniano ai Basilici / A cura di J. H. A. Lokin, B. H. Stolte. Pavia, 2011; Τρωιάνος Σ. Οι πηγές του βυζαντινού δικαίου. Αθήνα; Κομοτηνή, 20113. Σ. 246-251.Е. В. Сильвестрова
