---
article_title: РЫБИНСКИЙ
author: В. В. Бурега
volume: '60'
page_numbers: 642-645
source_url: https://pravenc.ru/text/2661980.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:18:47Z'
---

Владимир Петрович (11.02.1867, с. Еремеево Козловского у. Тамбовской губ.- янв. 1944, Баку), проф. КДА, д-р богословия, библеист, историк. Род. в семье священника, окончил 2-е Тамбовское ДУ (1881) и Тамбовскую ДС (1887). В 1887-1891 гг. обучался в КДА. В 1890 г. решением Совета КДА был удостоен Евгение-Румянцевской премии за соч. «Киевская митрополичья кафедра с пол. XIII до кон. XVII в.». В 1891 г. окончил КДА со степенью кандидата богословия за дис. «Древнееврейская суббота». В 1891/92 уч. г. профессорский стипендиат кафедры Свящ. Писания ВЗ (научный руководитель проф. А. А. [Олесницкий](https://pravenc.ru/text/Олесницкий.html)). С 13 июня 1892 г. исполняющий обязанности доцента той же кафедры. В 1892 г. дополнил свое кандидатское сочинение и издал в виде монографии, к-рую 11 июня 1893 г. защитил в КДА в качестве магистерской диссертации. С сент. 1893 г. штатный доцент КДА кафедры Свящ. Писания ВЗ, с 1904 г. экстраординарный профессор. В 1898-1908 гг. также преподавал в КДА англ. язык. С 1898 г. совмещал работу в КДА с преподаванием всемирной истории в Киевском ин-те благородных девиц. В 1908 г. был в научной командировке во Франции, в 1911 г.- в Германии. Под рук. Р. был написан ряд магистерских диссертаций, ставших заметным вкладом в библеистику (М. Н. Скабаллановичем, прот. А. А. Глаголевым, проф. В. Ф. Иваницким и др.).

Р. принадлежал к реформаторскому крылу профессоров КДА. Во время революции 1905-1907 гг. выступал за коренную реформу системы духовного образования, входил в состав созданной Советом КДА Комиссии по подготовке проекта необходимых изменений Устава духовных академий и дополнений к нему (1905). В нояб. 1905 г. в составе делегации КДА принимал участие в работе Комиссии по нормализации деятельности духовных академий в С.-Петербурге. Выступал за реализацию в духовных академиях автономии (выборность ректорской и инспекторской должностей, расширение прав Советов духовных академий, ограничение власти правящих архиереев над духовными академиями и т. д.). Был одним из авторов проекта нового устава духовных академий, выработанного в КДА в 1906 г.

В июне-авг. 1906 г. исполняющий обязанности инспектора КДА. С 31 авг. 1906 по 16 июня 1909 г. инспектор КДА. Стремился к демократизации внутренней жизни КДА, пересмотру взаимоотношений администрации со студентами. Свои взгляды на будущее духовного образования изложил в ряде статей в ж. «Труды Киевской Духовной Академии», фактическим редактором к-рого был в 1906-1910 гг. В публикациях выступал как идейный оппонент архиеп. [Антония (Храповицкого)](<https://pravenc.ru/text/Антония (Храповицкого).html>). С 15 февр. по 19 дек. 1907 г. исполнял обязанности ректора КДА. В отчете о ревизии, проведенной в КДА в марте-апр. 1908 г. архиеп. Антонием (Храповицким), Р. подвергся критике как главный виновник падения дисциплины среди студентов в революционные годы. В 1910 г. Р. выступил одним из инициаторов издания и авторов кн. «Правда о Киевской Духовной Академии», представлявшей собой ответ профессоров КДА на критику со стороны архиеп. Антония. После назначения в 1910 г. на должность ректора КДА еп. [Иннокентия](https://pravenc.ru/text/Иннокентий.html) (Ястребова) Р. лишился прежнего влияния на академические дела.

В 1910-1911 гг. занимал 1-ю кафедру Свящ. Писания ВЗ, с апр. 1912 г. входил в состав Академического правления. В 1913 г. издал монографию «Самаряне. Обзор источников…», к-рую 20 мая 1913 г. защитил в КДА в качестве докторской диссертации. С 17 авг. 1913 г. ординарный профессор, с 19 сент. 1917 г. заслуженный ординарный профессор КДА. Был награжден орденами св. Станислава 2-й (1898) и 3-й (1906) степени, св. Анны 2-й (1902) и 3-й (1909) степени, св. Владимира 4-й степени (1912). С 1907 г. почетный член Киевского религиозно-просветительского об-ва.

Р. был делегатом от КДА на [Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) В 1918 г. принимал активное участие в выработке нового устава КДА, участвовал в работе Мин-ва исповеданий Украины (был сверхштатным членом Ученого комитета при Мин-ве исповеданий, редактором еженедельника «Вiра i держава», к-рый издавало мин-во). После окончательного установления в Киеве советской власти и закрытия КДА продолжил педагогическую деятельность в Киевской православной богословской академии (1920-1924), где преподавал Свящ. Писание ВЗ. В 1920 г. читал лекции по истории Востока в Киевском народном ун-те. В 1918-1930 гг. был также учителем рус. языка в одной из трудовых школ Киева. В 20-х гг. XX в. работал в Гебраистической историко-археографической комиссии, Византологической комиссии и Комиссии по правописанию Всеукраинской АН, а также в Историко-этнологическом отделе и Семитологической секции Всеукраинской ассоциации востоковедения. В 1933 г. переехал в Баку, где проживала его сестра. До 1938 г. работал переводчиком в Азербайджанском научно-исследовательском ин-те. С 1939 г. преподавал старослав. язык, историю языка и историческую грамматику на филологическом фак-те Бакинского гос. ун-та и в Бакинском педагогическом ин-те. Умер в Баку на 77-м году жизни, похоронен в пос. Сабунчи (ныне в составе Баку).

### Богословское наследие

Исследования Р. в области библейской истории и археологии носят преимущественно апологетический характер. Анализируя гипотезы, выдвинутые зап. библейской наукой, Р. вступает в полемику с теми, кто ставят под сомнение традиц. библейскую картину истории Др. Израиля. Доказывая правильность своего понимания библейских текстов, Р. ссылался на святоотеческие сочинения и последовательно противостоял новейшим течениям в библеистике. Так, напр., Р. не признавал теорию источников Пятикнижия, при этом его отличала широкая терпимость к т. н. рационалистическим взглядам ученых. Отвергая их, он указывал на слабые места теорий (Иваницкий. 2018. С. 217-218). В ст. «Библейская ветхозаветная критика» (1908) Р. рассмотрел становление библейской науки на Западе с момента ее зарождения и до нач. ХХ в. Особое внимание уделил генезису «отрицательной библейской критики», показав, что она оформилась с кон. XVIII в. под влиянием англ. деизма и нем. рационализма.

В магист. дис. «Древнееврейская суббота» (К., 1892) Р. рассматривает происхождение, развитие и значение божественной заповеди о хранении 7-го дня. При этом он последовательно критикует попытки объяснить происхождение субботы под влиянием египетской или вавилонской мифологии, а также натуралистическими причинами. Р. полемизирует с Ю. Велльгаузеном, относившим появление законов о субботе не ко времени Моисеева законодательства, а к более позднему периоду древнеевр. истории. В приложении к монографии Р. поместил собственный перевод трактата Мишны о субботе.

Его фундаментальным вкладом как в библейскую науку, так и в изучение истории Др. Востока стала докт. дис. «Самаряне. Обзор источников…» (К., 1913). Во введении Р., анализируя библейские упоминания о самарянах, уделил особое внимание вопросу о т. н. скрытых (непрямых) библейских указаниях на них. Далее он обратился к внебиблейским источникам о самарянах, а также к их письменности. В 1-й части монографии представлен обзор истории самарян с момента их появления до XIX в., приведены сведения о географических границах самарянской диаспоры. Во 2-й части Р. реконструировал религию самарян, в т. ч. особенности их понимания закона Моисеева и богослужение самарян. Исследовал взаимоотношения самарян с иудеями и христианами, а также секты внутри самарянства. В приложении к книге помещен перевод талмудического трактата о самарянах «Массекет Кутим». Автор вступил в полемику с зап. библеистами, к-рые подвергали пересмотру библейские свидетельства о самарянах либо отрицали их достоверность. Р. защищал историческую ценность текста в 4 Цар 17. 24-41 как главного свидетельства о формировании самарянской общины. Он отвергал интерпретацию этих стихов рядом зап. библеистов (И. Бенцингером, Р. Киттелем, Ч. Ф. Берни и др.) как позднего антисамарянского трактата, к-рый является компиляцией разнородных источников. Также Р. последовательно защищал историческую достоверность 1 Ездр 4. 6-23. Он разделял мнение о «смешанном» этническом происхождении самарян. Вслед за рядом зап. ученых (Й. Гриммом, М. Хайденхаймом, Дж. А. Монтгомери) Р. утверждал, что самарянский народ образовался «из слияния колонистов ассирийских царей с прежним израильским населением, остатки которого уцелели в стране после завоевания царства» (Самаряне. 1913. С. 135-136). По мнению Р., от евр. народа в состав самарян вошли «остатки израильского населения, занимавшего среднюю Палестину до разрушения десятиколенного царства», а также эмигранты из Иудеи, к-рые были недовольны реформами царей Ездры и Неемии (Там же. С. 150). Р. полагал, что религия самарян стала плодом смешения языческих культов племен, переселенных в Иудею, с почитанием Единого Бога, к-рый возник у колонистов под влиянием оставшихся в стране израильтян (Там же. С. 174). Именно монотеистический культ способствовал формированию самарянской народности в VIII-V вв. до Р. Х. (Там же. С. 177). Опираясь на труды амер. ориенталиста Монтгомери, Р. оспаривал мнение ряда зап. исследователей (напр., Гримма и Л. Дюшена), рассматривавших самарянство как среду, в к-рой возник христ. гностицизм. С позицией Р. не согласился проф. КДА М. Э. [Поснов](https://pravenc.ru/text/Поснов.html), к-рый в те годы готовил к изданию свое исследование о гностицизме: он полагал, что именно в самарянстве надо искать корни гностических движений. С этим мнением был солидарен проф. КазДА Л. И. Писарев; в 1914-1916 гг. Р. вел по этому вопросу печатную полемику с ними (см.: Странник. 1914. № 3; 1916. № 1. С. 27-62; ТКДА. 1916. № 1. С. 148-167).

Р. регулярно публиковал в «Трудах КДА» рецензии на новые западные исследования по библеистике, в которых активно полемизировал со сторонниками «отрицательной библейской критики», в частности критически рассматривал интерпретацию археологических артефактов в рамках распространенной тогда на Западе концепции «панвавилонизма». Сторонники этой теории после работы Ф. Делича «Вавилон и Библия» (СПб., 1906) стремились доказать вторичность библейских текстов по отношению к ассиро-вавилонской религии. Р. подготовил к печати курс библейской археологии своего учителя проф. Олесницкого.

Р.- автор комментариев к Книгам пророков Осии, Иоиля, Амоса, Авдия и Михея в составе Толковой Библии под редакцией проф. А. П. Лопухина. В 1905-1910 гг. написал неск. статей по тематике ВЗ для Православной богословской энциклопедии. В 1905-1906 гг. редактировал серийные издания ИППО.

Р. является автором ряда сочинений, важных для изучения истории КДА кон. XIX - нач. ХХ в. В 30-х гг. XX в., проживая в Баку, он написал воспоминания «К истории КДА (курс 1887-1891 гг.)». В наст. время часть авторской рукописи воспоминаний (1-я тетрадь) хранится в НБУВ ИР, 2-я и 3-я тетради авторской рукописи воспоминаний хранятся в Архиве МДА.

## Литература

Арх.: НБУВ ИР. Ф. 33. Д. 888, 973; Ф. 160. Д. 1853, 1854; Ф. 304. Дис. 1236; Архив МДА. Папка 284.

## Сочинения

Киевская митрополичья кафедра с пол. XIII до кон. XVI в. К., 1891; Древнеевр. суббота. К., 1892; Очерки истории самарян // ТКДА. 1895. № 3. С. 424-472; № 11. С. 387-427; 1896. № 5. С. 13-49; Вавилон и Библия (по поводу речи Делича «Babel und Bibel») // ТКДА. 1903. № 5. С. 113-144; Иеговисты и Элогисты // ПБЭ. 1905. Т. 6. Стб. 205-208; Иезекииль // Там же. Стб. 211-219; Иисус Навин и книга Иисуса Навина // Там же. Стб. 587-596; Иисус сын Сирахов // Там же. Стб. 596-602; Иов, каноническая книга ВЗ // Там же. 1906. Т. 7. Стб. 200-213; Иоиль // Там же. Стб. 250-254; Иона пророк и его книга // Там же. Стб. 257-264; Иудифь // Там же. Стб. 570-575; Казни египетские // Там же. Стб. 831-835; Библейская ветхозаветная критика // ТКДА. 1908. № 12. С. 575-613; Комментарий на книги Ездры и Неемии. СПб., 1908; Книга прор. Авдия // ТКДА. 1909. № 12. С. 636-684; Клинописный материал // ПБЭ. 1910. Т. 11. С. 218-235; Книга прор. Михея // ТКДА. 1910. № 11. С. 319-361; № 12. С. 525-554; Комментарий на книги малых пророков: Осии, Иоиля, Амоса, Авдия и Михея. СПб., 1911; Самаряне: Обзор источников для изучения самарянства. История и религия самарян. К., 1913.

## Литература

А. Г. К 25-летию академической службы проф. В. П. Рыбинского // ТКДА. 1917. № 3/8. С. 254-260; Мень А., прот. Библиологический слов. М., 2002. Т. 3. С. 72-73; Циганкова Е. Г. В. П. Рыбинский: Историк Востока и библеист (1867-1944) // Polyphonia Orientis: Мова, лiт., iсторiя, релiгiя: Зб. наук. ст. К., 2013. С. 365-386; Головащенко С. I. «Муж света и разума…»: (Видатний бiблiєзнавець та громадський дiяч КДА кiн. ХIХ - поч. ХХ ст. В. П. Рибiнський) // ТКДА. 2014. № 20. С. 55-70; он же. Рибiнський В. П. // Киïвська духовна академiя в iменах: 1819-1924: Енцикл.: В 2 т. К., 2016. Т. 2: Л-Я. С. 500-503; Иваницкий В. Ф. О В. П. Рыбинском // В. Ф. Iваницький (1881-1955): Життя, вiддане книзi. К., 2018. С. 214-220.

В. В. Бурега
