---
article_title: РИВАЙВЕЛИЗМ
author: О. В. Куропаткина
volume: '59'
page_numbers: 567-571
source_url: https://pravenc.ru/text/2661578.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:12:31Z'
---

[От англ. revival - возрождение], совокупность протестантских движений XVIII-XX вв., придававших принципиальное значение религ. обращению, покаянию и эмоциональной стороне веры, а также миссионерству. Главные термины Р.- «возрождение» и «пробуждение» (Awakening), т. е., резкий количественный и качественный рост индивидуальной и групповой религиозности. Термины отсылают к библейским цитатам: «...истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие» (Ин 3. 5) и «Так поступайте, зная время, что наступил уже час пробудиться нам от сна» (Рим 13. 11).

Термин «ривайвелизм» применяется к Движениям пробуждения прежде всего в англоязычном мире. Однако аналогичные процессы с тем же названием получили распространение среди протестантов Швейцарии, Франции, Германии, Нидерландов, Финляндии и в странах Скандинавского п-ова (франц. le Réveil, нем. die Erweckung, нидерланд. Het Reveil и т. д.). По мнению ряда российских протестант. теологов, «пробуждения» имели место и в России. Под ними подразумеваются близкие к протестантизму «христианские течения, оппозиционные официальному православию»; с ними связывают также события 90-х гг. XX в. в связи с большим количеством новообращенных.

### История

Исследователи считают предтечами ривайвелистов поздних пуритан (Р. [Бакстера](https://pravenc.ru/text/Бакстера.html) (1615-1691), Дж. Оуэна (1616-1683) и др.), деятелей нидерланд. «Второй Реформации» (Й. ван Лоденстейна (1620-1677), В. а Бракела (1635-1711) и др.), а также предпиетистов (В. Вайгеля, И. [Арндта](https://pravenc.ru/text/Арндт.html)) и пиетистов (Ф. Я. [Шпенера](https://pravenc.ru/text/Шпенер.html), А. Г. [Франке](https://pravenc.ru/text/Франке.html)). Кроме характерных для протестантов в целом стремления вернуться к библейским корням и обостренного внимания к личным отношениям с Богом они отстаивали идею «рождения свыше» и критиковали рационализм.

В нач. XVIII в. в североамер. колониях произошло т. н. Первое [«Великое пробуждение»](<https://pravenc.ru/text/ Великое пробуждение .html>) (First Great Awakening). Голл. пастор-реформат Т. Я. Фрелингхёйсен (ок. 1691 - ок. 1747), вдохновленный идеей «рождения свыше», трудами нем. пиетистов, начал проповедь о покаянии среди голландцев в шт. Нью-Джерси. Фрелингхёйсен создал модель проповеди, к-рой деятели Р. пользуются до сих пор: обличение равнодушных к вере, но уверенных в своем спасении и прячущихся за принадлежностью к Церкви; описание безысходности их положения - одиночества и отчаяния, близости адских мук для постоянно нарушающих Божественный закон; указание на единственный шанс на спасение - принятие Христа как личного Спасителя. Среди пресвитериан шт. Нью-Джерси проповедовал сначала пастор У. Теннент (1673-1746), а потом достигший большей известности его сын - Г. Теннент (1703-1764). В шт. Коннектикут и зап. графствах Массачусетса проповедь «пробуждения» начал конгрегационалистский пастор Дж. [Эдвардс](https://pravenc.ru/text/Эдвардс.html); в англиканской Вирджинии большим успехом пользовался пресвитерианский проповедник и композитор С. Дейвис (1723-1761). На проповедях «пробуждения» встречались случаи массового экстаза. Г. Теннент, как и Эдвардс, считал, что главный признак спасения - «постоянство в совершившейся в жизни перемене» (англ. «permanently changed life»), а эмоциональные проявления только сопровождают такую перемену. В буд. США побывал основатель методизма Дж. [Уэсли](https://pravenc.ru/text/Уэсли.html); там же активно проповедовал его друг, англ. кальвинист Дж. Уайтфилд. С ним связаны традиция массового выпуска евангелизационных и нравоучительных брошюр, а также возрождение такой формы проповеди, как собрания под открытым небом. Последствиями Первого «Великого пробуждения» стали объединение христиан разных деноминаций, укрепление единства амер. нации и рост ее самосознания как богоизбранного народа, который обладает особой способностью массово обратиться и распространять проповедь среди индейцев и чернокожих рабов; возникновение идеи социальной реабилитации.

Движение пробуждения кальвинист. толка коснулось и Старого Света. В 1733 г. шотл. пресвитерианами было создано оппозиционное офиц. Церкви движение гласитов, или сандеманиан (Sandemanians), заявивших о необходимости исповеди и публичного исповедания для каждого христианина. В 1738-1739 гг. произошло «пробуждение» в Камбусланге (или т. н. Работа в Камбусланге - Cambuslang Work) под воздействием проповеди Уайтфилда во время священной ярмарки (Holy Fair) - недельного поста перед причастием. Видной фигурой шотл. Р. был проповедник и поэт Р. Эрскин (1685-1752), написавший поэтические парафразы на темы Библии. В Уэльсе Р. был связан с кальвинистским методизмом. База для него была создана англиканским свящ. Г. Джонсом (ок. 1684-1761), который основал т. н. передвижные школы (Circulating schools), прежде всего для чтения Библии. Самыми яркими проповедниками считались Х. Харрис (1714-1773), основатель Пресвитерианской церкви Уэльса, и Д. Роуленд (1713-1790).

Ривайвелистские движения получили распространение и в континентальной Европе. Связаны они были прежде всего с [пиетизмом](https://pravenc.ru/text/пиетизмом.html). В Свящ. Римской империи были популярны поэты-пиетисты: Г. К. фон Герсдорф (1648-1726) и К. Г. фон Богацки (1690-1774). Большим влиянием пользовался реформат-пиетист Г. Терстеген (1697-1769), ставший одним из самых известных нем. проповедников. Среди мирян-реформатов было распространено движение «Мирные земли» (нем. Stillen im Lande). В Дании 1-м проповедником пиетистского возрождения был пастор Э. Эвальд (1696-1754). Во главе пиетистского «пробуждения» в Швеции стояли шведский свящ. Э. Тольстадиус (1693-1759), занимавшийся социальной работой, член парламента К. М. фон Строкирх (1702-1776), мирянин-проповедник С. Розен (1708-1750).

Во 2-й пол. XVIII в. продолжались процессы в Движениях пробуждения в методистской, реформатской и лютеранской традициях. В Шотландии во главе «пробуждения» был свящ. Дж. Эрскин (1721-1803), движение способствовало активному росту школ и организованных миссий. В Уэльсе центральными фигурами методист. Р. были пастор Т. Джонс из Денти (1756-1820) и поэт У. Уильямс Пантицелин (1717-1791), получивший прозвище Сладкопевец. В 1762 г. из экзальтированных сторонников «пробуждения» возникло Движение прыгунов (англ. Jumpers).

В Нидерландах в центре реформатского «пробуждения» находился А. Комри (1706-1774), основавший сеть домашних церквей. Во Франции сторонник Р. реформатский пастор Ж. Ф. Оберлен (1740-1826) провел в своем регионе социальные реформы: организовал кассу взаимопомощи, способствовал улучшению состояния дорог, заботился о выращивании сельскохозяйственных культур, о повышении уровня образования.

В Дании, на п-ове Ютландия, возникло Движение сильных ютов (дат. De storke jyder). В Швеции известность, особенно среди аристократии, получили проповедники А. Норборг (1725-1767) и А. Коллин (1754-1830). В Финляндии возник т. н. виклундизм (фин. Wiklundism), названный по имени пастора Н. Виклунда (1732-1785), провозгласившего обязательность исповеди как «ключей Царства» и отказ от алкоголя. Движение было связано с гернгутерами. Еще одно Движение - просителей (Beseecherism) - создала крестьянка Л. Эркинтютяр (род. 1733) в 1756 г. Его поддержали пастор и гимнограф А. Ахрениус (1706-1769) и мирянин-проповедник и целитель-евангелист М. Пуканхаава (1751-1833).

В кон. XVIII - нач. XIX в. в США получило развитие Второе «Великое пробуждение» (Second Great Awakening, 90-е гг. XVIII в.- 40-е гг. XIX в.), к-рое было ответом на вызовы секуляризации и условия жизни на Диком Западе, где невозможно было удовлетворить религ. потребности населения. Т. [Дуайт](https://pravenc.ru/text/Дуайт.html) призывал верующих создавать независимые общественные ассоциации, к-рые занимались бы полезной социальной работой; методисты (в частности, П. Картрайт) отправились на окраины страны проповедовать переселенцам. Ч. Г. Финни, провозгласивший вслед за Н. У. Тейлором (1786-1858), что «почва» для обращения готовится благодаря человеческой воле, инициативе и усилиям, начал использовать систему вопросов и ответов в проведении богослужений и ввел в практику т. н. скамью плакальщиков. Со Вторым «Великим пробуждением» связан широко распространенный обычай приглашать на церковную кафедру всех, кто желают принять Христа (хотя этот обычай восходит еще к проповедям Уэсли). Последствиями Второго «Великого пробуждения» было появление движений, отвергающих деноминационные рамки (Ученики Христа и [евангелики](https://pravenc.ru/text/евангелики.html)), оформление христ. добровольческого движения (ассоциации, клубы, комитеты стали нормой общественной жизни), преодоление социальных и расовых границ с помощью «палаточного служения».

В 1836 г. благодаря проповеднику и миссионеру Р. М. Макчейну (1813-1843) началось Движение пробуждения в Шотландии. Макчейн, в частности, разработал популярную систему прочтения Библии за год (практиковалась также в 1839 и в 1849-1850). На волне Р. стали создаваться миссии для проповеди Р. среди разных слоев населения. Р. Холдейн (1764-1842) учредил в Эдинбурге центр, организовавший сеть молитвенных групп и составивший программу обучения для миссионеров. В 1843 г. часть пресвитериан во главе с Э. Греем (1805-1861) и амиральдистом Т. Чалмерсом (1780-1847) создала т. н. Свободную церковь Шотландии, члены к-рой с симпатией относились к Р. Еще одним следствием шотл. Р. было появление общины ирвингиан (см. в ст. Э. [Ирвинг](https://pravenc.ru/text/Ирвинг.html)).

В кон. 1800-х гг. Движение пробуждения охватило и реформатов Венгрии во главе с т. н. крестьянскими пророками. Одним из результатов развития этого движения стало появление в Венгрии баптист. церкви.

Во Франции центральной фигурой Р. был проповедник А. Л. Моно (1802-1856), во франкоязычных кантонах Швейцарии - С. Малан (1787-1864) и историк Ж. А. Мерль д'Обинье (1794-1872), находившиеся под влиянием идей Холдейна, а также Ф. Нефф (1798-1829), прозванный апостолом Альп. На волне популярности Р. в 1831 г. было основано Евангелическое об-во Женевы, в 1848 г.- т. н. Свободная церковь, в кантоне Во - Реформатская свободная церковь, идеологом к-рой был теолог и философ А. Р. Вине (1797-1847), прозванный протестант. Паскалем. Активные участники швейцар. Р. впоследствии основали Международный Красный Крест.

Во главе нидерланд. «пробуждения» стояли поэт и историк В. Билдердейк (1756-1831), поэт и писатель И. де Коста (1798-1860), поэт и секретарь Нидерландского торгового об-ва В. де Клерк (1795-1844), писатель Н. Бетс (1814-1903), врач А. Кападосе (1795-1874), историк Г. Г. ван Принстерер (1801-1876). Их объединило чтение и изучение Библии и обсуждение событий национальной истории. Сторонники движения отвергли рационализм и революционные секулярные идеалы, заявили о важности личного опыта обращения к вере, о необходимости чтения Писания; в 1845 г. провозгласили активную социальную позицию - борьбу с алкоголизмом, бедностью и рабством. Социальный Р. представлял О. Г. Хелдринг (1804-1876), основавший в 1848 г. 1-й в Нидерландах приют для проституток.

В Дании популярным проповедником-ривайвелистом был К. Мадсен (1776-1829). Самым влиятельным Движением пробуждения было т. н. грундтвигианство (по имени Н. [Грундтвига](https://pravenc.ru/text/Грундтвига.html)), созданное как сплав идей св. [Максима Исповедника](<https://pravenc.ru/text/Максим Исповедник.html>) об обожении, положений пиетизма, Просвещения и романтизма. Опорой грундтвигианства стали «народные средние школы» (дат. Folkehøjskole), основанные Грундтвигом для обучения тех, кто не получили систематического образования; в программе большое внимание уделялось национальной истории и лит-ре. Грундтвигианство опиралось на сходное с рус. идеей соборности представление о народе как о коллективной личности и на понятие о творческом труде, облагораживающем мир. Это движение привело к созданию сельских б-к и клубов, к расцвету предпринимательства в сельской среде, где оно получило наибольшее распространение.

В Норвегии центральное место занимало хаугеанство, пиетистское Движение пробуждения, получившее название по имени своего создателя Х. Н. Хауге (1771-1824). Это движение провозгласило необходимость и возможность связи молитвенной жизни с повседневным трудом. Опорными пунктами хаугеанства служили усадьбы зажиточных крестьян-бондов, организовавших в стране маленькие и большие кооперативы, к-рые поддерживали друг друга, оказывая финансовую и консультативную помощь. Некоторые члены кооперативов, вдохновляясь идеалами ранней христ. Церкви, превращали в общину и свои предприятия; в состав кооперативов входили и семьи работников, включая стариков и инвалидов. Опираясь на социально-экономическую базу и свою религиозно-политическую идеологию, хаугеанцы принимали непосредственное участие в политической жизни, напр. в национальной революции 1814 г. На выборах 1833 г. в стортинг прошла большая группа крестьян во главе со школьным учителем-хаугеанцем У. Г. Уэланном (1799-1870). В 1836 г. хаугеанцы добились принятия закона о народном самоуправлении, благодаря к-рому советы и в приходах, и в селах получили почти всю полноту власти.

В Швеции популярными проповедниками-ривайвелистами были П. Й. Топп (1787-1869) и Я. О. Хоф (1768-1839), симпатизировавший гернгутерам. К массовым движениям относились «крикуны» (швед. Roparrörelsen), возникшие в народной среде в нач. 40-х гг. XIX в., и «чтецы» (швед. Läsare), получившие наибольшее распространение в малонаселенных районах Швеции. «Чтецы» в основном призывали к чтению Библии и духовной лит-ры в домашних группах (как и в российском [штундизме](https://pravenc.ru/text/штундизме.html)). Подобно норвеж. хаугеанству, у «чтецов» женщины имели право быть проповедниками и учителями. С народными движениями конкурировало т. н. шартауанство (по имени пастора Х. Шартау (1757-1825)), начавшееся в Зап. Швеции в 20-х гг. XIX в. Теология Шартау строилась на «теоцентрическом индивидуализме»: каждый должен прежде всего сосредоточиться на «рождении свыше», освящении и рациональной рефлексии своего поведения. Особое внимание Шартау уделял «святости профессии» и верности своему мирскому призванию. Главными действующими лицами шартауанства были священнослужители, к-рые организовывали активных мирян. В этом движении было 3 направления деятельности: пастырская проповедь, пропаганда строгих нравственных правил и служение среди швед. рабочих, к-рые считались важным сегментом миссионерской аудитории. Шартауанцы создавали среди рабочих пиетистские ячейки, в которых проповедовали этику труда, защиту интересов рабочих и их просвещение.

В Финляндии известными проповедниками-ривайвелистами стали П. Руотсалайнен (1777-1852) и пастор Х. Ренквист (1789-1866), популярный у карел. Также возникло неск. самостоятельных Движений пробуждения. М. Хёгман (1786-1849) была центральной фигурой Движения друзей (фин. Ystäväliikkeen), совмещавшего пиетистские практики молитвы и социальное служение (помощь бедным и больным, обучение грамоте). Еще одно движение - «прыгуны» (фин. Hyppyherätys) - было создано в 1817 г. на юго-западе Финляндии. Во главе его стоял кузнец Ю. А. Уусикартано. Движение было сосредоточено на экстатических внешних проявлениях и ожидании конца света. В 20-30-х гг. XIX в. стало популярным Движение кайженикулайситов (Kaijenikulaisuus), большинство членов которого составляли женщины. Особенно сильны были пробужденческие тенденции в Саво (юго-восток Финляндии), Остроботнии (запад Финляндии), Кайнуу (северо-запад Финляндии).

В Лапландии в 1844 г. М. Клементсдоттер (1813-1892), получившая впосл. прозвище Лапландская Мария, во время бесед с пастором Л. Л. Лестадиусом (1800-1861) вдохновила его принять и проповедовать идею «рождения свыше». В проповедях Лестадиус стал использовать яркие эмоциональные образы, ссылаясь на саамскую мифологию. С 1845 г. на проповедях Лестадиуса стали заметны проявления коллективного экстаза - «лиикутуксии» (Liikutuksia), к-рая ассоциировалась у саамов с шаманским трансом и поэтому воспринималась как показатель истинной силы проповеди. Лестадиус активно выступал против пьянства, называя алкоголь «дьявольской мочой» и «драконом-ликером», с помощью которого норвежские и финские торговцы разлагали саамский народ и их традиционный образ жизни, близкий к природе и основанный на почитании Бога. В 1848-1849 гг. нек-рые саамы в коммуне Каутокейно (север Норвегии), принявшие лестадианство, стали называть себя святыми, считая, что уже полностью перестали грешить. Лестадиус, посетивший коммуну, критиковал экзальтированность новообращенных и то, что они ставили себя выше Библии, к-рую считали книгой исключительно для грешников. Это сопровождалось поляризацией отношений между норвежцами и саамами: норвеж. торговцы спаивали саамов, офиц. Церковь поддерживала гос. монополию на алкоголь. В 1852 г. в Каутокейно произошло выступление саамов-лестадиан против норвеж. властей. Восставшие саамы убили торговца вином и напали на местного священника. Власти подавили бунт, его зачинщики были казнены, мн. участников посадили в тюрьмы. Эти события нанесли удар по репутации Лестадиуса, к-рый был вынужден оправдываться перед церковными властями за происшедший инцидент. Восстание в Каутокейно было 1-м ярким политическим выступлением саамов, которое привело к тому, что власть усилила политику норвегизации сев. народов.

Во 2-й пол. XIX в. в США главными фигурами Р. стали баптист. проповедник Д. Л. Муди (1837-1899), близкий к амиральдизму, и его соратник - композитор А. Д. Санки (1840-1908). В 1886 г. Муди создал Чикагское общество евангелизации (Chicago Evangelization Society), позже преобразованное в Библейский ин-т Муди (Moody Bible Institute). Также он повлиял на т. н. Движение студентов-добровольцев (Student Volunteer Movement) - межконфессиональную миссионерскую организацию. Внутри методизма сформировалось т. н. [Движение святости](<https://pravenc.ru/text/Движение святости.html>), адепты которого полагали, что уже в земной жизни можно освободиться от греха.

В Великобритании мировую известность получил баптист. проповедник Ч. Х. Сперджен (1834-1892), призывавший к личному обращению, но избегавший экспрессивных практик Р. В 1875 г. появилось т. н. Кесвикское движение (Keswick Movement), которое развивалось под влиянием Движения святости, но на реформатской основе. Сторонники движения считали, что грех в жизни христианина не уничтожается, а только эффективно блокируется; сила Св. Духа нужна христианину не для святости, а для служения; обретение этой силы определяется как «второе благословение». Активистами Кесвикского движения являлись, в частности, южноафрикан. реформатский проповедник Э. Мюррей (1828-1917) и амер. пастор-евангелик Р. А. Торри (1856-1928).

В 1865 г. на волне социальных идей У. [Бутс](https://pravenc.ru/text/Бутс.html) организовал [Армию спасения](<https://pravenc.ru/text/Армию спасения.html>). В 1882 г. внутри Церкви Англии появилась т. н. Церковная армия (Church Army), основанная свящ. У. Карлайлом (1847-1942) для евангелизации мелких преступников и жителей трущоб.

Движение пробуждения охватило и др. части Британской империи: Австралию в 1858-1859 гг., Уэльс в 1859 г., Шотландию в 1858-1862 и 1882 гг. В Шотландии известными ривайвелистами были философ Дж. Керд (1820-1898) и проповедник Свободной Шотландской церкви Б. Норт (1810-1875). Дж. Дж. Гован (1861-1927) с целью евангелизации сельских жителей основал миссию «Вера» (Faith Mission), в 1892 г.- Ин-т изучения Библии (Bible Training Institute). В Ирландии в 1857-1859 гг. «пробуждение» началось с деятельности обычных мирян и стало известным благодаря проповеднику Г. Г. Гиннессу (1835-1910).

В Дании во главе «пробуждения» встал фермер П. Л. Скреппенборг (1802-1873), находившийся под влиянием Мадсена. В Норвегии оставалось сильным влияние хаугеанства, напр., среди саамов успешно проповедовал хаугеанец Й. Н. Скаар (1828-1904); идеи хаугеанства были близки и Г. К. Йонсону (1822-1894), соединившему пиетизм и лютеран. ортодоксию. В Швеции в 1856 г. возникло т. н. Евангелическое национальное об-во (швед. Evangeliska Fosterlands-Stiftelsen) - движение мирян внутри [Шведской церкви](<https://pravenc.ru/text/Шведской церкви.html>), основанное К. У. Росениусом (1816-1868), находившимся под влиянием проповедей английского методиста Дж. Скотта (1804-1874). Росениуса поддержала известная швед. поэтесса К. В. Санделль-Берг (1832-1903). В Финляндии «пробуждение» активизировалось в 1881 г. и было прежде всего связано с именем писателя и поэта В. Мальмиваары (1854-1922). Ю. Рааттамаа (1811-1899), ставший преемником Лестадиуса в основанном им движении, объявил исповедь обязательной практикой. Также он способствовал созданию специальных школ-интернатов для саамов, и к кон. XIX в. большинство учителей там были лестадианцами. Авторитетным проповедником лестадианства в этот период была М. Фогман (1835-1921). Пиетистским движениям противостоял неолютеран. проповедник-ривайвелист Ф. Г. Хедберг (1811-1893).

В 1-й пол. XX в. в США произошло т. н. Третье «Великое пробуждение» (Third Great Awakening, 90-е гг. XVIII - 30-е гг. XIX в.). Оно было связано с усилившимися ожиданиями Второго пришествия и с представлениями о том, что необходимо приближать его важный этап (1000-летнее Царство Христа) через активную социальную деятельность. Так на рубеже веков возник социальный евангелизм. Баптист. проповедник У. [Раушенбуш](https://pravenc.ru/text/Раушенбуш.html), глашатай этого движения, считал, что если каждый из богачей преодолеет свой личный эгоизм, то на земле установится провозглашенное Христом Царство Божие. Ожидали Второго пришествия и нек-рые группы из Движения святости, с кон. 60-х гг. XIX в. стали появляться общины верующих, к-рые «говорили на языках»; в нач. XX в. из этих общин образовались группы [пятидесятников](https://pravenc.ru/text/пятидесятников.html). Продолжали совершенствоваться и методы массовой проповеди. Напр., пресвитерианский проповедник У. Э. Санди (1862-1935) активно использовал современный ему сленг, начал ставить евангелизационные палатки, пользоваться громкоговорителем. В результате Третьего «Великого пробуждения» развивалось профсоюзное движение, представители социального евангелизма добились введения жестких ограничений в использовании детского труда, вели активную работу в массовых (в т. ч. женских) движениях в защиту нравственности, евангелисты проводили богослужения совр. типа.

Активной ареной развития Р. стала Великобритания. В Уэльсе в 1904-1905 гг. центральной фигурой «возрождения» стал Э. Робертс (1878-1951) при содействии популярной валлийской писательницы Дж. Пенн-Льюис (1861-1927). Главный акцент Уэльского «пробуждения» был сделан на музыке, эмоциональных переживаниях и видениях. Обращение пережили буд. видные деятели движения пятидесятников Дж. Джеффриз (1889-1962) и Д. Г. Ф. Джи (1891-1966). «Пробуждение» повлияло на протестантизм не только в Европе, но и в Индии, Африке и Лат. Америке; процесс шел параллельно появлению пятидесятничества в США. В 1928 г. Робертс инициировал новую волну «пробуждения» в Уэльсе. В Шотландии в 1949-1953 гг. благодаря Д. Кэмпбеллу (1898-1972) произошло т. н. Хербридское возрождение. В Австралии «пробуждение» началось в 20-х гг. XX в.; там, в частности, активно действовал пятидесятнический проповедник Ф. Б. ван Эйк (1895-1939).

В Германии в 10-х гг. XX в. прославился пиетистский евангелист Э. Модерзон (1870-1948). В Норвегии в 20-х гг. XX в., во время «пробуждения» в Осло, пользовались особой популярностью проповедники Ф. Ф. Мангс (1897-1994) и Б. Паулсон (1911-2008). В Швеции в 1909-1911 гг. ривайвелистское Движение Молодая церковь (швед. Ungkyrkorörelsen) устраивало т. н. студенческие крестовые походы. В 1909 г. члены движения основали популярный журнал о культуре и обществе «Наше искупление» (Vår Lösen). В Финляндии в 20-х гг. XX в. возник т. н. картаноизм (фин. Kartanolaisuus) во главе с проповедницами А. М. Картано (1885-1953) и А. М. Реунанен (1894-1965), провозглашавшими необходимость сексуального воздержания даже в браке по причине якобы приближавшегося Второго пришествия. «Возрождение» в Кайнуу стало результатом деятельности пастора-пиетиста У. Муромы (1890-1966) и проповедницы И. М. Окерблом (1898-1981). В 30-х гг. XX в. в Финляндии выступал Т. Корпела (1900-1963), заявлявший, что в определенный день появится летучий ковчег, к-рый перевезет «истинных христиан» в благословенное место - либо на Св. землю, либо прямо в Царство Божие. Под влиянием критики в свой адрес Корпела был вынужден отказаться от своего пророчества.

«Возрождение» затронуло и Африку. Так, в 30-х гг. XX в. в Вост. Африке существовали ривайвелистские Движения Окуджокока и Балоколе.

Во 2-й пол. XX в. в США произошло т. н. Четвертое «Великое пробуждение» (Fourth Great Awakening, 60-70-е гг. XX в.). Оно было связано с появлением харизматического движения внутри непятидесятнических деноминаций, мегацерквей, движения домашних церквей, а также с миссионерской работой среди хиппи и расцветом совр. христ. музыки. С периодом Четвертого «Великого пробуждения» связаны имена всемирно известных проповедников [М. Л. Кинга](<https://pravenc.ru/text/М  Л  Кинга.html>) и У. Ф. [Грэма](https://pravenc.ru/text/Грэма.html). Остальные ривайвелистские движения были пятидесятническими (напр., т. н. Браунсвилльское возрождение (1995-2000) и Смиттоновское возрождение (1996-2000)).

В этот период происходили «пробуждения» и в ряде др. мест. Так, в Шотландии они возникли в Тайри (1955), Норт-Уисте (1958); к ним примыкает и Движение «Скажите Шотландии» (Tell Scotland) (1953-1966). Благодаря Грэму Движение пробуждения в 50-х гг. XX в. затронуло Австралию; в 70-х гг. XX в. под влиянием пятидесятников возникло «пробуждение» в Меланезии. В СССР в 70-х гг. XX в. произошло т. н. Таллинское пробуждение среди баптистов, сопровождавшееся глоссолалией.

### Теология

Теология Р. неоднородна. В целом она выступает против рутинизации веры, за обновление обрядности и поиск новых форм общения с Богом, за эмоциональное переживание обращения. Миссионерской аудиторией Р. чаще всего становятся люди, отошедшие от Церкви или воспринимавшие веру поверхностно. Р. может исходить как из кальвинистских, так и из арминианских предпосылок.

### Практика

«Пробуждение» тесно связано с эмоциональными проповедями катехизатора-ривайвелиста. Он описывает состояние людей, не обретших Бога, и призывает к личному покаянию и обращению. Те, кто чувствуют обращение и переживают т. н. обретение души (Soul winning), обычно выходят на кафедру и произносят т. н. молитву покаяния. Основная ее формула - «принимаю Христа как своего личного Спасителя». В методист. церквах для тех, кто ждут эмоционального ощущения обращения, существует специальная «скамья плакальщиков» (Mourners' bench). Во время проповеди и богослужения поются гимны. Богослужения часто проходят на открытом воздухе. С нач. XIX в. проводится т. н. палаточное служение (Tent meetings, Tent revivals), к-рое практиковали методисты. В центре палаточного лагеря, как правило, находилась т. н. скиния (Tabernacle) - деревянный шатер. Мн. амер. проповедники, начиная с деятелей Первого «Великого пробуждения», практиковали т. н. крусейды (от англ. crusade - крестовый поход) - серии массовых проповедей в разных местах с призывом к покаянию. Во время Второго «Великого пробуждения» крусейды использовались проповедниками среди населения Дикого Запада. В XX в. самые масштабные крусейды проводил Грэм.

### Влияние

Членами ривайвелистских движений были поэты и писатели Нидерландов и Скандинавских стран, отразившие опыт Р. в творчестве; ривайвелистские движения серьезно повлияли на социальную жизнь протестант. стран, а также внесли свой вклад в формирование позднепротестант. духовности.

## Источники

Hauge H. Betragtning over Verdens Daarlighed. Christiania, 1796; Schartau H. Frågor, hörande till första undervisningen i salighets-läran. Lund, 1827; Vinet A. R. Théologie pastorale. P., 1850; Sermons by Th. J. Frelinghuysen. N. Y., 1856; Autobiography of P. Cartwright: The Backwoods Preacher. N. Y., 1857; Grundtvig N. F. S. Christelige prædikener: Eller, Søndags-bog. Kbh., 1859-1860. 3 Bde; Taylor N. W. Lectures on the Moral Government of God. N. Y., 1859. 2 vol.; Rosenius C. O. Den där vinner. Stockh., 1899; Select Sermons of George Whitefield. N. Y., 1957; Finney Ch. Lectures on Revivals of Religion. Camb. (Mass.), 1960; Мюррей Э. Пребудьте во Мне. Мн., 1992; Малан С. У Креста на перепутье. Витебск, 1997; Сперджен Ч. Избр. проповеди. Bedford, 2000; Франчук В. Просила Россия дождя у Господа. К., 2001. Т. 1; Комри А. Aзбука веры. Од., 2007; Эдвардс Дж. Религ. чувства. Пенза, 2009.

## Литература

Lindhardt P. G. Vækkelser og kirkelige retninger. Kbh., 1951; Haavio A. Suomen uskonnolliset liikkeet. Porvoo, 1965; Kluit M. E. Het protestantse Réveil in Nederland en daarbuiten, 1815-1865. Amst., P., 1970; Никифорова Б. З. Особенности кризиса религии в США и нетрадиц. формы религиозности: АКД. М., 1977; Bruce D. And they all sang Hallelujah. Knoxville (Tenn.), 1981; Morgan D. The Great Awakening in Wales. L., 1988; Allchin A. M. N. F. S. Grundtvig: An Introd. to His Life and Work. Oxf., 1997; Pettersson J. En jämförande studie över den Schartau-präglade kristendomen: I dess ursprungliga gestalt och dess nutida återstod. Skärhamn, 1997; Лихобабин В. П. Традиции ривайвелизма в амер. протестантизме // Религии мира: Ежег. М., 1999. С. 260-305; Furseth I. A Comparative Study of Social and Religious Movements in Norway, 1780-1905. Lewiston, 2002; Stewart K. J. Restoring the Reformation: British Evangelicalism and the Francophone «Réveil'» 1816-1849. Eugene (Or.), 2006; Strom J. e. a., ed. Pietism in Germany and North America, 1680-1820. Fasnham etc., 2009; Религия и Церковь Швеции: От эпохи викингов до нач. XXI в. / Ред.: О. В. Чернышева. М., 2015.

О. В. Куропаткина
