---
article_title: РОЖДЕСТВЕНСКИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ЧТЕНИЯ
volume: '60'
page_numbers: '64'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661712.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:32Z'
---

Церковно-общественный форум в сфере образования, культуры, социального служения и духовно-нравственного просвещения. Проводится в Москве в начале года после празднования Рождества Христова, с чем связано название форума. Почетным председателем является патриарх Московский и всея Руси. Председателем оргкомитета Р. о. ч. является председатель [Синодального отдела религиозного образования и катехизации](<https://pravenc.ru/text/Синодального отдела религиозного образования и катехизации.html>).

Чтения осуществляются в 2 этапа: в сент.-дек. на региональном уровне, после чего итоговые материалы представляются в оргкомитет Р. о. ч. до окончания текущего года для формирования программы международного этапа; международный этап проводится в Москве в янв. каждого года. По завершении международного этапа в регионах епархиальные преосвященные и отделы религ. образования и катехизации организуют семинары, пресс-конференции, мастер-классы с презентацией результатов работы Р. о. ч. и их широким общественным обсуждением. В подготовке и проведении чтений принимают участие структурные подразделения РПЦ, федеральные и региональные органы гос. власти и управления, общественные и иные орг-ции.

Основными задачами Р. о. ч. являются: осмысление церковно-общественного взаимодействия в решении актуальных вопросов совр. общества; выработка подходов и единой стратегии в сфере образования; укрепление и развитие международных связей; развитие межкультурного диалога; разработка и обсуждение методик, программ, концепций, стандартов, рекомендаций, способствующих духовно-нравственному развитию; обмен практическим опытом в вопросах воспитания и образования. Ежегодно на чтениях выступают более 300 докладчиков. Лучшие доклады регулярно публикуются в сборниках.

В программу чтений входит проведение пленарных заседаний, а также тематических секций, круглых столов, мастер-классов, экскурсий. В разное время работа секций проводилась по следующим направлениям: «Деятельность Церкви в сфере образования и катехизации», «Издательская деятельность Церкви», «Традиция. Диалог. Внешние связи», «Церковь и культура», «Жизнь Церкви и святоотеческое наследие», «Взаимодействие Церкви с государственными и общественными институтами и СМИ», «Церковь и казачество: пути воцерковления и сотрудничества», «Миссионерское служение Русской Православной Церкви», «Взаимодействие Церкви с Вооруженными силами и правоохранительными органами», «Церковь и молодежь», «Церковь и тюремное служение», «Личность, общество и Церковь в социальном служении», «Духовное образование в Русской Православной Церкви и духовно-нравственное воспитание в высшей школе», «Древние монашеские традиции в условиях современности», «Традиции православного храмостроительства», «Христианская семья - домашняя Церковь», «Православие и спорт», «Церковь и СМИ. Информационная поддержка церковных и церковно-общественных мероприятий», «Церковь, государство, общество».

### История

Первые Р. о. ч. были проведены в 1993 г. на базе конференции правосл. педагогов Москвы. Организаторами конференции выступили Синодальный отдел религ. образования и катехизации, Православное педагогическое общество и Мин-во образования РФ. Были затронуты наиболее актуальные темы: о средствах массовой информации, об отношениях между конфессиями, о национальных проблемах, законе [«О свободе вероисповедания»](<https://pravenc.ru/text/ О свободе вероисповедания .html>) и др. Чтения проходили в помещениях [Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова](<https://pravenc.ru/text/МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ М  В  ЛОМОНОСОВА.html>). Работа велась по 5 направлениям: правосл. просвещение в детских садах, школах, вузах; дисциплины гуманитарные; дисциплины естественнонаучные; эстетическое воспитание; проблемы юридического, экономического, информационного и иного обеспечения образования. Всего в Р. о. ч. приняли участие ок. 400 чел. из 26 городов и 5 стран СНГ; в рамках чтений, не считая кратких выступлений, было сделано 88 докладов. Начиная с 1994 г. на Р. о. ч. присутствовало свыше 1000 чел., постоянными участниками стали министр образования РФ, руководители Российской академии образования, Московского комитета образования. Соучредителями Р. о. ч. стали гос. образовательные структуры. В чтениях активное участие принимают и др. синодальные отделы Московского Патриархата, а также правосл. учебные заведения.

До 2005 г. чтения не имели определенной тематической направленности. С 2005 г. каждое из Р. о. ч. обрело свою тематику: «Школа, семья, Церковь - соработничество во имя жизни» (2005), «Школа и Церковь - традиции и реформы образования» (2006), «Вера и образование: общество, школа, семья в XXI веке» (2007), «Православные ценности и современное образование» (2008), «Наука, образование, культура: духовно-нравственные основы и пути развития» (2009), «Практический опыт и перспективы церковно-государственного сотрудничества в области образования» (2010), «Церковь и государство: соработничество в решении общих задач» (2011), «Просвещение и нравственность: забота Церкви, общества и государства» (2012), «Традиционные ценности и современный мир» (2013), «Преподобный Сергий. Русь. Наследие, современность, будущее» (2014), «Князь Владимир. Цивилизационный выбор Руси» (2015), «Традиция и новации: культура, общество, личность» (2016), «1917-2017: уроки столетия» (2017), «Нравственные ценности и будущее человечества» (2018), «Молодежь: свобода и ответственность» (2019), «Великая Победа: наследие и наследники» (2020).

С 2012 г. в рамках Р. о. ч. проводятся Рождественские парламентские встречи. 15 июня 2012 г. Высшим Церковным Советом было принято Положение о Международных Рождественских образовательных чтениях, которое было одобрено Синодом РПЦ на заседаниях 25-26 дек. 2012 г. Ежегодно тема Р. о. ч. утверждается патриархом после ее рассмотрения Высшим Церковным Советом. Р. о. ч. стали одним из самых представительных и значительных форумов в жизни РПЦ, педагогической общественности, заинтересованной в нравственном возрождении школы, интеллигенции, ищущей пути выхода из духовного тупика. Материалы чтений как международного, так и регионального этапа публикуются в сборниках и периодических изданиях.

## Литература

Полищук Е. С. «Рождественские образовательные чтения»: (Заметки участника) // ЖМП. 1993. № 7. С. 35-37.
