---
article_title: РЕГУЛ
author: А. А. Королёв
volume: '59'
page_numbers: 419-422
source_url: https://pravenc.ru/text/2661498.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:19Z'
---

[Лат. Regulus; англ. Regulus, Rule], св. (пам. зап. 30 марта, 16(17) окт.); по преданию, греч. монах или епископ, к-рый перенес мощи ап. [Андрея Первозванного](<https://pravenc.ru/text/Андрея Первозванного.html>) в Шотландию и основал церковное поселение Кеннригмонад (ныне Сент-Андрус).

### Агиографическая традиция

Сведения о Р. содержатся в средневек. сказаниях о перенесении мощей ап. Андрея. Раннее сказание (версия А) было составлено скорее всего на рубеже XI и XII вв. и сохранилось в неск. рукописях начиная с XII в. (изд.: Chronicles of the Picts. 1867. P. 138-140; Anderson. 1980. P. 258-260; см.: Broun. 2000; Taylor. 2017. P. 28). За пространным заглавием («Каким образом произошло так, что память о св. ап. Андрее больше распространена в области пиктов, что ныне называется Скотией, чем в других областях») следует биографическая справка об апостоле, в к-рой упоминается о его проповеди среди скифов и пиктов и последующей гибели в Патрах. Через 270 лет имп. равноап. [Константин](https://pravenc.ru/text/Константин.html) I Великий и его сыновья перенесли мощи апостола в К-поль, где они хранились 110 лет, до времени правления имп. Феодотиона (вымышленный персонаж либо искажение имени имп. Феодосия II (408-450)). В это время пиктский кор. Унгус (Унуст; древнеирл. Оэнгус мак Фергуссо), отправился на войну с англосаксами. Перед сражением король и его свита увидели чудесный свет и услышали голос с неба, который пообещал им победу в бою при условии, что король отдаст 1/10 своего состояния Богу и ап. Андрею. Благодаря помощи апостола пикты одержали верх над противником и благополучно вернулись на родину. Тогда же в К-поле один из хранителей мощей ап. Андрея получил свыше повеление взять часть мощей и отправиться в путешествие. Вместе с 7 спутниками под защитой ангела он достиг страны пиктов (совр. Шотландия). После их прибытия пиктскому королю и войску было явление чудесного света, под действием к-рого исцелились больные и увечные. Один из исцеленных слепых указал королю место, где находились мощи апостола. Унгус отправился туда и встретился с хранителем святыни, «монахом Регулом, чужестранцем из Константинополя». Вместе они основали церковное поселение Кеннригмонад, которое прославилось чудесами и привлекало паломников со всех концов христианского мира. Р. основал монастырь во имя ап. Андрея и стал его аббатом; получив от Унгуса 1/3 королевства, он построил множество церквей и монастырей. По воле короля Кеннригмонад стал «главой и матерью всех церквей в королевстве пиктов», «апостольским престолом», архиепископской кафедрой и «вторым Римом» (Roma secunda a prima).

Более позднее сказание о перенесении мощей ап. Андрея (версия B) составляет единое целое со «сказанием августинца», в к-ром описывается история церковного поселения в XII в. Оба произведения были известны шотл. авторам XIV-XV вв., но полный текст, скопированный из утраченного ныне регистра приората Сент-Андрус, сохранился в единственной поздней рукописи (Lond. Brit. Lib. Harl. 4628. Fol. 224v - 238r, XVIII в.) (изд.: Chronicles of the Picts. 1867. P. 183-193; Taylor, Márkus. 2009. P. 564-615). Составителем сказания о перенесении мощей назван некий Кано (Хано), сын Дубабраха, живший якобы в сер. IX в., но более вероятно, что оба сказания были написаны Робертом, 1-м приором Сент-Андруса, между 1140 и 1153 гг.

Версия B во мн. деталях отличается от более раннего сказания. В ней сообщается, что в 345 г. имп. [Констанций II](<https://pravenc.ru/text/Констанций II.html>), «внук Константина, сына Елены», собрал большое войско для похода на Патры, чтобы отомстить горожанам за казнь ап. Андрея и отнять у них мощи апостола. По велению ангела хранитель святыни, еп. Р., отделил часть мощей до того, как воины императора захватили и разграбили город. Из Патр, согласно преданию, император направился в Рим и подверг разорению Тибрский о-в и Колизей (insulam Tiberis et Colossiam), забрав оттуда мощи евангелиста Луки и Тимофея, ученика ап. Павла. Далее события переносятся в страну пиктов, где кор. Хунгус, сын Форсо, воевал с англосакс. кор. Этельстаном. Благодаря помощи ап. Андрея пикты одержали победу и дали обет почитать апостола как небесного покровителя. Тем временем ангел повелел Р. отвезти мощи ап. Андрея в сев. страны и построить церковь близ того места, где его судно потерпит крушение. В сопровождении многочисленной свиты епископ отправился в плавание и через полтора года достиг Британии. Корабль разбился о прибрежные скалы, но подвижники благополучно высадились на сушу и воздвигли крест, привезенный из Патр. Р. посетил королевскую резиденцию Фортивиот и встретил там королевичей Эоганана, Нехтана и Финнгуине, к-рые приняли епископа с почестями и ради благополучного возвращения отца из военного похода подарили ему 1/10 резиденции. Затем Р. благословил королеву, к-рая родила дочь Моурен (впосл. она стала монахиней и была похоронена в Кеннригмонаде), и направился навстречу королю. Хунгус и знатные пикты с благоговением поклонились мощам ап. Андрея, пожертвовали апостолу земельные владения в разных местах и построили там церкви (см.: Taylor, Márkus. 2009. P. 582-595). Главный храм был основан в Кеннригмонаде; король щедро наделил его владениями и одарил привилегиями; вместе с Р., к-рый нес мощи апостола, он обошел территорию Кеннригмонада, обозначив границы поселения каменными крестами. После перечня знатных пиктов, засвидетельствовавших королевские распоряжения, в сказании приведены названия 7 церквей, находившихся в Кеннригмонаде (они носили имена Р., диак. Анегласа, арх. Михаила, Пресв. Девы Марии, старца Дамиана, св. Бригиты и девы Моурен), и помещен список спутников Р., в т. ч. клириков, монахов и монахинь. Эти сведения изложены со ссылкой на «старинные пиктские книги». Далее следует рассказ об основании в Сент-Андрусе приората регулярных каноников-августинцев. Ссылаясь на шотл. предание, составитель сказания утверждает, что ап. Андрей проповедовал в стране пиктов, которая отождествляется со Скифией. Описывается внутреннее устройство церковного поселения, которое к XII в. якобы находилось в упадке; упоминаются епископ, 7 «персон» (бенефициариев), община [Кели Де](<https://pravenc.ru/text/Кели Де.html>), а также паломники и странники, для к-рых был устроен приют. Восстановление высокого статуса и материального благополучия церковного поселения связывается с благодеяниями шотл. кор. Александра I (1107-1124); описывается деятельность Роберта из Скона, еп. Сент-Андруса (1123/24-1159), которого поддерживал кор. св. [Давид I](<https://pravenc.ru/text/Давид I.html>) (1124-1153), и, наконец, приводятся сведения об основании августинского приората по инициативе короля.

Предание о Р. и о перенесении мощей ап. Андрея было включено в полулегендарную картину «национальной» шотл. истории, известную по масштабным трудам XIV-XVI вв. В этот период почитание ап. Андрея приобрело особое значение. Шотл. историки и политические деятели рассматривали прибытие в Шотландию мощей Андрея и деятельность Р. как важный этап христианизации страны и становления шотл. государственности. Апостола стали воспринимать как символ самобытности и независимости страны, вокруг к-рого шотландцы объединялись в борьбе с англ. захватчиками (Ash, Broun. 1994; Turpie. 2015. P. 22-23, 28-36). Иоанн Фордунский в «Хронике шотландского народа» (между 1384 и 1387), основанной на сочинении Ричарда Вайремента, секулярного каноника в Сент-Андрусе (сер. XIII в.; не сохр.), использовал сказания о перенесении мощей, но отнес изложенные в них сведения к разным эпохам, представив прибытие Р. как один из этапов христианизации страны. По мнению Иоанна Фордунского, проповедь христианства на территории Шотландии началась в 203 г., но значимые успехи были достигнуты в IV в. благодаря чудесам от мощей ап. Андрея и миссионерской деятельности Р. и его сподвижников (историк называл Р. аббатом и утверждал, что он скончался через 32 года после прибытия в Британию). Победу над англосаксами и провозглашение ап. Андрея небесным покровителем Шотландии историк относил к IX в. Августинец Андрей из Уинтона в «Хронике Шотландии» (между 1408 и 1424) не упомянул о перенесении мощей ап. Андрея, но подробно описал победу над англосаксами, одержанную благодаря помощи апостола. Августинец Уолтер Бауэр (40-е гг. XV в.) и Гектор Бойс (1527) в основном повторили повествование Иоанна Фордунского. Чтения в день памяти Р. в Абердинском Бревиарии (1510) также восходят к сочинению Иоанна Фордунского; сообщается, что перенесение мощей ап. Андрея произошло в 360 г., что Р. разослал проповедников «по всему королевству Скотии, к пиктам и бриттам» и что его мощи почивали в Сент-Андрусе (см.: Boyle. 1976. P. 102).

### Исторический контекст

Церковное поселение, по преданию основанное Р., впервые упоминается в ирл. анналах под 747 г. Его первоначальное название засвидетельствовано в ирл. форме Кеннригмонад (мыс (вершина) королевской пустоши); впосл. поселение чаще именовалось Килримунд или Килримонт (от ирл. cell - церковь) и в XII в. стало называться в честь ап. Андрея (ныне Сент-Андрус) (Taylor, Márkus. 2009. P. 476-479; ср.: Woolf. 2007. P. 330). К VIII-IX вв. относятся резные панели каменной гробницы со сценами деяний царя Давида, обнаруженные при раскопках в Сент-Андрусе (The St. Andrews Sarcophagus. 1998); более поздним временем датируются каменные плиты с изображениями креста и орнаментами. Начиная с X в. упоминается главный церковный иерарх королевства пиктов, носивший титул «епископ Альбы» или «епископ скоттов»; в более поздних источниках, в т. ч. в сказаниях о перенесении мощей ап. Андрея, утверждается, что его кафедра находилась в Кеннригмонаде (Taylor, Márkus. 2009. P. 405-407). К XII в. епископ Кеннригмонада занимал главенствующее положение среди шотландских церковных иерархов, хотя статус архиепископии был получен лишь в 1472 г. Диоцез Сент-Андрус был самым крупным и богатым в средневековой Шотландии - на его территории находились важнейшие шотландские города.

Вопреки агиографической традиции в ранних источниках нет сведений об особом почитании ап. Андрея в Кеннригмонаде и в целом в Шотландии. Хотя в ирл. анналах под 965 г. упоминается кончина ирл. правителя «в паломничестве» в Кеннригмонаде, связь между церковным поселением и почитанием ап. Андрея прослеживается лишь с кон. XI в., т. е. незадолго до составления сказаний о перенесении мощей (Ibid. P. 408-411; Taylor. 2017. P. 24-25). Однако в это время Кеннригмонад уже получил известность в Британии как место паломничества (Turpie. 2015. P. 16-18). Вскоре шотл. кор. Александр I, стремясь к преобразованию Церкви по англо-франц. образцу, стал назначать на важнейшие церковные должности англо-нормандцев; епископом Сент-Андруса стал Тургот из Дарема (1107-1115), бывш. глава даремского соборного приората. Король наделил Сент-Андрус землями и приписными храмами, в т. ч. предоставил владения в окрестностях Сент-Андруса, которые именовались «Кабаний бег» (Cursus Apri) (согласно агиографическим сказаниям, некогда Р. получил эти владения от пиктского короля, но впосл. они были утрачены; см.: Taylor S. The Boar's Raik // Medieval St. Andrews. Woodbridge, 2017. P. 380-383). Церковные преобразования в целом завершились при еп. Роберте, к-рый под давлением кор. св. Давида I уступил часть владений каноникам-августинцам, призванным заменить традиц. общину Кели Де и действовать в качестве соборного капитула. Территорию раннесредневекового церковного поселения заняли новый кафедральный собор и здания приората, рядом с ними сложилось городское поселение, получившее статус боро.

### Интерпретация агиографических сказаний

Исследователи, начиная с У. Ф. Скина, считали предания о Р. вымыслом авторов XII в., к-рые руководствовались церковно-политическими мотивами. Хотя предания были основаны на отрывочных сведениях о ранней истории Кеннригмонада, в целом их нельзя признать достоверными. Со временем предания о Р. дополнялись новыми подробностями в зависимости от задач, стоявших перед историками и агиографами (Skene. 1860/1862. P. 304). Версия А была создана на рубеже XI и XII вв., при еп. Гирике, к-рый стремился обосновать независимость Сент-Андруса от Йоркского архиеп-ства и в то же время утвердить главенствующее положение своей кафедры в Шотландском королевстве (Broun. 2000). Эти же задачи стояли перед составителями версии В, к-рые также были заинтересованы в обосновании прав епископской кафедры на земельные владения (происхождение этих прав связывалось с дарениями, полученными Р.). Поставленные задачи были достигнуты лишь частично: Папский престол принял шотл. диоцезы в непосредственное подчинение, отвергнув притязания Йоркских архиепископов, но епископ Сент-Андруса не получил статус митрополита или примаса Шотландии.

В сказаниях деятельность Р. приурочена к правлению пиктского кор. Унгуса. Это имя носили 2 пиктских правителя - Унуст (Онуист) I (728/9-761) и Унуст (Онуист) II (820-834). В сказании (версия В), в кратком перечне пиктских королей (версия Q) и в сочинениях историков XIV-XVI вв. основание Кеннригмонада приписывается Унусту II (см.: Anderson. 1980. P. 266, 273, 287). Однако совр. исследователи вслед за Скином полагают, что первоначально под основателем Кеннригмонада подразумевался Унуст I, т. к. он проводил активную военную экспансию в Сев. Британию и самое раннее упоминание о поселении совпадает со временем его правления (Skene. 1860/1862. P. 307-309; Anderson. The Celtic Church. 1974; Fraser. Rochester. 2009. P. 2-4). Возможно, Унуст I предпринял поход в англосакс. Мерсию, как утверждается в сказании, однако на самом деле поход завершился поражением пиктского войска (Woolf. 2005. P. 39-40). Высказывалось мнение о том, что Кеннригмонад был основан при Унусте I, но реликвии ап. Андрея были привезены или обретены при Унусте II (Hall. 1994. P. 70-71). В сказаниях прибытие мощей апостола уподобляется крещению имп. Константина Великого, хотя первоначально в предании не говорилось о крещении пиктов (они представлены как христиане); только в поздних версиях сообщается о том, что Р. крестил короля и его подданных.

Скин связывал происхождение пиктского культа ап. Андрея с англосакс. влиянием. Исследователь отметил, что [Беда Достопочтенный](<https://pravenc.ru/text/Беда Достопочтенный.html>) († 735) не упоминал о почитании ап. Андрея среди пиктов, но в 747 г. Кеннригмонад уже существовал (Skene. 1860/1862. P. 308). В Сев. Англию почитание ап. Андрея принес св. [Вильфрид](https://pravenc.ru/text/Вильфрид.html), еп. Йорка († 709), после путешествия в Рим; он освятил во имя апостола церковь в Хагустальдене (ныне Хексем). Его преемник св. Акка привез в Хагустальден реликвии апостолов и мучеников, в т. ч., вероятно, ап. Андрея. После изгнания в 732 г. св. Акка жил, скорее всего, в стране пиктов, где он мог основать Кеннригмонад и установить почитание ап. Андрея (Ibid. P. 311-316; Idem. 1886. Vol. 1. P. 299; 1877. Vol. 2. P. 271-275). Гипотезу Скина в целом разделяют мн. совр. исследователи, хотя не все они приписывают основание Кеннригмонада св. Акке (см., напр.: Cruden. 1986. P. 3-4; Woolf. 2005. P. 38; Fraser. From Caledonia. 2009. P. 309, 361-362; Taylor. 2017. P. 27-28). Возможно, основание Кеннригмонада и распространение культа ап. Андрея были связаны не столько с деятельностью св. Акки, сколько с пиктским подражанием англосаксам: после того как св. Вильфрид освятил главные храмы Нортумбрии во имя апостолов Петра и Андрея, пиктский кор. Нехтан (706-724; 726-729) принял англосакс. церковные обычаи и построил храм во имя ап. Петра. Возможно, кроме этого храма Нехтан или его преемник Унуст I основали также церковное поселение Кеннригмонад в честь ап. Андрея (Fraser. Rochester. 2009). Другие исследователи полагают, что почитание ап. Андрея в Кеннригмонаде было введено лишь в кон. XI в. в противовес почитанию ап. Петра, к-рому был посвящен кафедральный собор в Йорке (Ash, Broun. 1994. P. 21-22). Иногда утверждение культа ап. Андрея в качестве покровителя Шотландии рассматривается как подражание рим. и визант. образцам ради интеграции страны в католич. мир (Hair. 2005).

Гипотезы об основании Кеннригмонада не способствуют прояснению вопроса об историчности Р. Скин сомневался в том, что Р. существовал в действительности, указав на совпадение дней его памяти с датами поминовения св. [Регула](https://pravenc.ru/text/Регула.html), еп. г. Сильванекты (ныне Санлис, Франция), и св. Регула с о-ва Мук-Инис в Ирландии, о к-ром упоминается в ирл. мартирологах IX в. (Skene. 1860/1862. P. 319-320; ср.: Dowden. 1892/1893). Впосл. исследователь отождествил Р. с Регулом с Мук-Иниса, предположив, что он происходил из Ирландии, был одним из сподвижников св. [Колумбы](https://pravenc.ru/text/Колумбы.html) и проповедовал пиктам (Skene. 1877. Vol. 2. P. 267-268). В работах совр. исследователей проблема историчности Р. не затрагивается.

### Почитание

Почитание Р. почти не получило распространения в Шотландии. Память святого указана в некоторых шотл. литургических книгах XV - нач. XVI в. под 30 марта и 16(17) окт. (см.: Holmes. 2011. P. 146, 160, 167, 176; Turpie. 2015. P. 50, 53-54, 56-57). Первоначально поминовение совершалось 16 окт., но было перемещено на следующий день из-за совпадения с праздником явления арх. Михаила в Мон-Сен-Мишеле (Dowden. 1892/1893). По свидетельству Бауэра, в XV в. в Сент-Андрусе совершалась также память перенесения мощей ап. Андрея (6 февр.). Известно о неск. церквах в Шотландии, которые до Реформации были освящены во имя Р. (Forbes. 1872. P. 440). В наст. время святому посвящена епископальная церковь в Кромарти (1904-1906).

Р. также посвящена средневек. церковь, находящаяся рядом с руинами кафедрального собора в Сент-Андрусе (первоначальное посвящение неизвестно). Здание, имеющее признаки неоднократных перестроек, состоит из высокой (ок. 33 м) прямоугольной башни с арочными проемами в нижнем ярусе и примыкающего к ней с восточной стороны небольшого прямоугольного хора (высота стен ок. 10 м). Вероятно, первоначально к башне с зап. стороны примыкал неф, а к хору с вост. стороны - пресвитерий. Особенности храма - аккуратная кладка стен из тщательно обтесанного камня и вытянутые вверх пропорции. Храм напоминает памятники позднего англосакс. зодчества Нортумбрии, но в деталях заметно влияние романской архитектуры. Большинство исследователей связывают возведение храма со строительными работами еп. Роберта, о которых упоминается в «сказании августинца», и датируют его 1-й пол. XII в. (напр.: Fawcett. 2017. P. 51-54). Высказывалось мнение, что церковь была сооружена раньше, возможно в XI в., но перестроена и расширена при еп. Роберте (Cameron. 1994). Исследователи обычно рассматривают церковь Р. как главный храм Сент-Андруса до строительства романо-готического кафедрального собора (заложен при еп. Арнольде (1160-1162), освящен в 1318); вероятно, именно она упоминается в более поздних источниках как «старый собор». Церковь Р. служила храмом августинского приората до сер. XIII в., когда был построен новый клуатр при соборе. В 1559 г. по призыву реформатора Джона Нокса церкви Сент-Андруса подверглись разгрому, их убранство было уничтожено (McRoberts. 1974. P. 150-152). Вероятно, при этом исчезли изображения Р. и др. предметы, связанные с его почитанием, к-рые могли храниться в Сент-Андрусе. После погрома кафедральный собор и большинство церквей были заброшены и постепенно разрушались.

Почитанием в дореформационной Шотландии пользовались нек-рые спутники Р., упомянутые в сказании (версия B). В XV-XVI вв. получил развитие культ св. Тридуаны, о к-рой сообщается в сочинении Бауэра и в Абердинском Бревиарии. Согласно сказанию, среди спутников Р. были девы Тридуана, Потенция и Эмерия из Колоссии (Колизея). В более поздних источниках Тридуана описывалась как отшельница, к-рая была похоронена в Ресталриге близ Эдинбурга (см., напр.: Turpie. 2017. P. 89). Др. спутника Р., Меринаха, отождествляли со св. Мирином (Мерином), основателем аббатства Пейсли близ Глазго.

## Источники

ActaSS. Oct. T. 8. P. 163-180;Johannis de Fordun Scotichronicon: Cum supplementis et continuatione W. Boweri / Ed. W. Goodall. Edinb., 1759. Vol. 1. P. 94-97, 187, 191, 204; idem. Chronica gentis Scotorum / Ed. W. F. Skene. Edinb., 1871. P. 75-78, 153, 156-157, 165; Chronicles of the Picts, Chronicles of the Scots / Ed. W. F. Skene. Edinb., 1867. P. LI, LVIII, 138-140, 183-193, 375-377; Andrew of Wyntoun. The Orygynale Cronykil of Scotland / Ed. D. Laing. Edinb., 1872. Vol. 2. P. 82-83; Hector Boethius. Scotorum historiae a prima gentis origine. P., 1574. Fol. 105r-v, 189v - 191r; Breviarium Aberdonense. L., 1854. Pars aestiva. Fol. 82r - 83r; Pars hyemalis. Fol. 128r.

## Литература

Skene W. F. Notice of the Early Ecclesiastical Settlements at St Andrews // Proc. of the Society of Antiquaries of Scotland. Edinb., 1860/1862. Vol. 4. P. 300-321; idem. Celtic Scotland: A History of Ancient Alban. Edinb., 18862. Vol. 1. P. 296-299; 1877. Vol. 2. P. 261-275; Forbes A. P. Kalendars of Scottish Saints. Edinb., 1872. P. 436-440; Dowden J., Bish. Notes on the True Date of the October Festival of St. Regulus of St Andrews // Proc. of the Society of Antiquaries of Scotland. 1892/1893. Vol. 27. P. 247-254; Early Sources of Scottish History, A. D. 500 to 1286 / Ed. A. O. Anderson. Edinb.; L., 1922. Vol. 1. P. 266-267; Anderson M. O. The Celtic Church in Kinrimund // The Innes Review. Glasgow, 1974. Vol. 25. P. 67-76; eadem. St. Andrews before Alexander I // The Scottish Tradition: Essays in Honour of R. G. Cont / Ed. G. W. S. Barrow. Edinb., 1974. P. 1-13; eadem. Kings and Kingship in Early Scotland. Edinb., 1980r; McRoberts D. «The Glorious House of St. Andrew» // The Innes Review. 1974. Vol. 25. P. 95-158; Boyle A. Some Saints' Lives in the Breviary of Aberdeen // AnBoll. 1976. Vol. 94. P. 95-106; idem. Notes on Scottish Saints // The Innes Review. 1981. Vol. 32. P. 59-82; The Medieval Church of St Andrews / Ed. D. McRoberts. Glasgow, 1976; Cruden S. St. Andrews Cathedral. Edinb., 1986; Ash M., Broun D. The Adoption of St. Andrew as Patron Saint of Scotland // Medieval Art and Architecture in the Diocese of St. Andrews / Ed. J. Higgitt. Leeds, 1994. P. 16-24; Cameron N. St. Rule's Church, St. Andrews, and Early Stone-Built Churches in Scotland // Proc. of the Society of Antiquaries of Scotland. 1994. Vol. 124. P. 367-378; Hall U. St Andrew and Scotland. St. Andrews, 1994; The St. Andrews Sarcophagus: A Pictish Masterpiece and Its Intern. Connections / Ed. S. M. Foster. Dublin, 1998; Broun D. The Church of St. Andrews and Its Foundation Legend in the Early 12th Cent.: Recovering the Full Text of Version A of the Foundation Legend // Kings, Clerics and Chronicles in Scotland, 500-1297 / Ed. S. Taylor. Dublin, 2000. P. 108-114; Taylor S. The Coming of the Augustinians to St. Andrews and Version B of the St. Andrews Foundation Legend // Ibid. P. 115-123; idem. From Cinrigh Monai to Civitas Sancti Andree: A Star is Born // Medieval St. Andrews: Church, Cult, City / Ed. M. Brown, K. Stevenson. Woodbridge, 2017. P. 20-34; Hair G.-M. Aspects of the Office of St. Andrew, Patron Saint of Scotland from the Sprouston Breviary // Scottish Church History. Edinb., 2005. Vol. 35. P. 1-27; Woolf A. Onuist Son of Uurguist: Tyrannus carnifex or a David for the Picts? // Æthelbald and Offa: Two 8th-Cent. Kings of Mercia / Ed. D. Hill, M. Worthington. Oxf., 2005. P. 35-42; idem. From Pictland to Alba, 789-1070. Edinb., 2007; Fraser J. E. From Caledonia to Pictland: Scotland to 795. Edinb., 2009; idem. Rochester, Hexham and Cennrígmonaid: The Movements of St. Andrew in Britain, 604-747 // Saints' Cults in the Celtic World / Ed. S. Boardman et al. Woodbridge, 2009. P. 1-17; Taylor S., Márkus G. The Place-Names of Fife. Donington, 2009. Vol. 3: St. Andrews and the East Neuk; Holmes S. M. Catalogue of Liturgical Books and Fragments in Scotland before 1560 // The Innes Review. 2011. Vol. 62. P. 127-212; Turpie T. Kind Neighbours: Scottish Saints and Society in the Later Middle Ages. Leiden; Boston, 2015; idem. When the Miracles Ceased: Shrine and Cult Management at St. Andrews and Scottish Cathedrals in the Later Middle Ages // Medieval St. Andrews: Church, Cult, City. 2017. P. 84-98; Fawcett R. The Medieval Eccl. Architecture of St. Andrews as a Channel for the Introd. of New Ideas // Ibid. P. 51-83.

А. А. Королёв
