---
article_title: РЕЛИГИОЗНО-ФИЛОСОФСКОЕ ОБЩЕСТВО ПАМЯТИ ВЛ. С. СОЛОВЬЁВА
author: И. В. Воронцова
volume: '59'
page_numbers: 468-471
source_url: https://pravenc.ru/text/2661526.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:47Z'
---

(РФО), общественная орг-ция, действовавшая в Москве в 1906-1918 гг. История возникновения РФО, по мнению исследователей, была связана с деятельностью религиозно-философской секции Студенческого историко-филологического об-ва (1902) при Московском ун-те (С. М. Половинкин, М. Е. Набокина), «Христианского братства борьбы» (С. В. Чертков, Набокина) и Московского психологического об-ва (А. В. Соболев, Я. В. Морозова). В нач. ХХ в. в секции Студенческого историко-филологического об-ва занимались приехавшие учиться из Тифлиса в Москву В. Ф. [Эрн](https://pravenc.ru/text/Эрн.html) и П. А. [Флоренский](https://pravenc.ru/text/Флоренский.html). Третий тифлисец, А. В. [Ельчанинов](https://pravenc.ru/text/Ельчанинов.html), поступил в ун-т С.-Петербурга. В 1902 г. он познакомился с Н. М. Минским и Д. С. [Мережковским](https://pravenc.ru/text/Мережковским.html), заинтересовался учением последнего о религиозном синтезе христианства и культуры, «духа и плоти», и познакомил с Мережковским Эрна и Флоренского, предоставив им тем самым возможность публиковаться в журнале Мережковского «Новый путь». В 1903 г. Эрн сблизился с первокурсником В. П. [Свенцицким](https://pravenc.ru/text/Свенцицким.html), который произвел на него впечатление «строгого аскета», «любившего мир» и умевшего говорить «сильно и красиво» (Взыскующие града. 2019. С. 356). Так образовалась группа студентов-единомышленников, к-рых сплотили общая тема христианской истории мира и поиск «идеального единства» человечества, понимаемого ими как единственная цель прогресса. Эрн, Свенцицкий и Флоренский стали «ядром» и интеллектуальным центром религиозно-философской секции Студенческого историко-филологического об-ва. Свою орг-цию студенты называли «кружок» (Чертков. 2017. С. 130, 131) и, согласно их переписке, отличали его от университетской «секции» как общность избранных на служение нек-рому делу. Флоренский в письме к матери сформулировал общую задачу и отношение их группы к Церкви: «Произвести синтез церковности и светской культуры, вполне соединиться с Церковью, но без каких-нибудь компромиссов, честно воспринять все положительное учение Церкви и научно-философское мировоззрение вместе с искусством» и личную церковность (Взыскующие града. 2019. С. 425). У членов кружка возникла идея образовать «орден» (Там же. С. 449), куда пригласили и А. [Белого](https://pravenc.ru/text/Белого.html), лидера кружка «аргонавтов», он присоединился в дек. 1903 г. 15 янв. 1904 г. на квартире Эрна в присутствии Свенцицкого, Б. Е. и В. Е. Сыроечковских, А. А. [Блока](https://pravenc.ru/text/Блока.html), Д. Д. Галанина и Д. В. Шера он читал реферат «Символизм и религия». В 1904 г. разросшийся кружок представлял собой небольшое общество единомышленников, собиравшееся на частных квартирах, организаторы планировали выпускать свое периодическое издание, посвященное вопросам религии (Там же. С. 450). Эрн и Флоренский в 1904 г. окончили курс обучения в ун-те, Ельчанинов в 1905 г. уехал из С.-Петербурга в Москву, Флоренский поступил в МДА, а Свенцицкий продолжил учиться в Московском ун-те. Весной 1905 г. у группы возникло желание организовать «на широких началах» религиозно-философское об-во (Новое общество // Стрелы. 1906. 20 нояб. № 1). 4 мая на 1-м заседании Эрн прочел реферат «Христианское отношение к собственности», доклады Галанина «Миросозерцание русского народа до XVII в.» и Свенцицкого «Христианское братство борьбы и его программа» были прочитаны явочным порядком. 10 мая группа собралась у Г. А. Рачинского, чтобы подписать устав и «обсудить недоговоренности» (Чертков. 2017. С. 171). Далее действовать явочным порядком было нельзя. 5 нояб. 1905 г. Эрн направил Московскому градоначальнику заявление об открытии в Москве «религиозно-философского общества памяти Вл. С. Соловьёва» с приложением устава и списком учредителей (свящ. К. М. [Аггеев](https://pravenc.ru/text/Аггеев.html), свящ. П. П. Поспелов, С. Н. [Булгаков](https://pravenc.ru/text/Булгаков.html), Галанин, Ельчанинов, С. А. Котляревский, Л. М. [Лопатин](https://pravenc.ru/text/Лопатин.html), Свенцицкий, М. И. Сизов, С. Синельников, Сыроечковские, М. В. Штандель, Шер, Эрн, И. М. Херасков, Рачинский (Там же. С. 197). В регистрации было отказано с разъяснением, что она невозможна без утвержденного устава. Документальные сведения об этом религиозно-философском об-ве заканчиваются той же осенью 1905 г.

Необходимость в России независимого философского об-ва обсуждалась еще в сер. XIX в., потому что удаление в 1850 г. из ун-тов философии привело к снижению уровня образования и затормозило развитие наук. 15 июля 1884 г. был утвержден устав Московского психологического об-ва, в названии к-рого учредители закамуфлировали «философию» под «психологией». Председателем его стал профессор Московского ун-та М. М. Троицкий. На деньги фабриканта А. А. Абрикосова об-во начало издавать ж. [«Вопросы философии и психологии»](<https://pravenc.ru/text/ Вопросы философии и психологии .html>) (1889-1918). Всплеск общественного интереса к религии и религ. философии, пришедшийся в России на нач. ХХ в., встречи интеллигенции с представителями Русской Церкви в [Религиозно-философских собраниях](<https://pravenc.ru/text/Религиозно-философских собраниях.html>) (1901-1903) и события революции 1905 г. укрепили социальный запрос на создание общедоступных религиозно-философских об-в. Из числа бывш. участников Религиозно-философских собраний в С.-Петербурге и секции Студенческого историко-филологического об-ва под рук. С. Н. Трубецкого, а также кружка «аргонавтов» Андрея Белого вышли члены и некоторые учредители (Н. А. [Бердяев](https://pravenc.ru/text/Бердяев.html), Булгаков, Свенцицкий, Рачинский, С. М. Соловьёв) религиозно-философского об-ва, инициированного Е. Н. [Трубецким](https://pravenc.ru/text/Трубецким.html) и М. К. Морозовой, вдовой московского фабриканта М. А. Морозова.

Согласно воспоминаниям Морозовой, мысль о религиозно-философском об-ве родилась вслед. интеллектуальной усталости Е. Н. Трубецкого от издательской деятельности («Московского еженедельника») и пришлась кстати из-за имевшей место неловкой ситуации с отказом Лопатина принять в Московском психологическом об-ве философа А. Л. [Бергсона](https://pravenc.ru/text/Бергсона.html). Морозова предложила организовать у нее философский кружок для встречи Бергсона. На основе этого продолжившего собираться кружка и было образовано религиозно-философское об-во, зарегистрированное в 1906 г. как «Московское религиозно-философское общество памяти Вл. С. Соловьёва». Название мог подсказать идейно близкий в эти годы Эрну, Свенцицкому и всему «Христианскому братству борьбы» Булгаков, но и внимание к философии Вл. С. [Соловьёва](https://pravenc.ru/text/Соловьёв.html) в России начала века было всеобщим и повсеместным. Организаторы РФО не только испытывали интерес к философии Вл. С. Соловьёва, но и почитали его как личность. Это отразилось на выборе председателя об-ва: Рачинский был преданным другом философа.

Согласно утвержденному 1 авг. 1906 г. уставу, РФО имело просветительские задачи. Его членский состав делился на 4 категории: почетные члены, члены-учредители, действительные члены и кандидаты в действительные члены. Костяк общества составляли действительные члены. Приток происходил за счет кандидатов, которые избирались голосованием при наличии рекомендации 2 действительных членов и утверждались в случае, если набирали 2/3 голосов. Деятельность об-ва регулировалась Советом, к-рый состоял из председателя, его товарища и выбранных в Совет 5 действительных членов. Совет рассматривал, утверждал или отклонял доклады, должен был заниматься финансовыми вопросами и издательской деятельностью; но и финансовой частью, и делами издательства в значительной степени занималась Морозова при заинтересованном участии Е. Н. Трубецкого. Устав РФО стал образцом для возникших вслед за ним религиозно-философских об-в в С.-Петербурге и крупных городах Российской империи. Сходство коснулось прежде всего регламентации заседаний, позволявшей Совету держать под контролем идейное направление деятельности об-ва. Заседания по типу проведения делились на закрытые, закрытые общие и открытые, или публичные. Закрытые заседания предназначались для решения адм. проблем и де-факто были встречами учредителей и членов Совета. Закрытые общие заседания к этому составу добавляли действительных членов. Открытыми считались собрания всего коллектива об-ва, на них Совет не менее 1 раза в год должен был отчитываться о проделанной работе. Публичные заседания проводились в присутствии купивших билеты слушателей.

Несмотря на включение в Совет лидеров политизированного «Христианского братства борьбы», РФО было действительно философским, предпринимало попытки изучать феномены религ. сознания и их исторические и социальные проекции, знакомило слушателей с европ. философией. Коллектив РФО состоял из самых разнообразных по взглядам и профессиям представителей интеллигенции: здесь были теософы, антропософы, литераторы, инженеры, философы, «церковники», «это была религиозность… в значительной степени (хотя и не исключительно) вне-церковная или, вернее, не-церковная, рядом и с церковной… вливалась сюда порой и пряная струя… чувственно-возбужденного… подхода к религии и религиозному опыту» (Арсеньев. 1974. С. 61-63). Впрочем, среди участников преобладали православные, сохранялось доброжелательное отношение к Церкви, в т. ч. благодаря влиянию членов [Кружка ищущих христианского просвещения](<https://pravenc.ru/text/Кружка ищущих христианского просвещения.html>). Собрания проходили в домах, принадлежавших Морозовой (на Смоленском (д. 26/9) и Новинском (д. 103) бульварах, на Знаменке (д. 11), в Мертвом (ныне Пречистенском) пер. (д. 18)), а также в здании Политехнического об-ва в М. Харитоньевском пер., в «Польской библиотеке» (Милютинский пер., д. 18), Народном ун-те им. А. Л. Шанявского, Синодальном уч-ще, Московском ун-те, Коммерческом ин-те и Московском епархиальном доме в Лиховом пер. За 1-й год работы об-ва количество его посетителей увеличилось с 40 до 300 чел. В последующем на публичных заседаниях обычно присутствовало от 250 до 600 чел.

На 1-м собрании РФО 5 нояб. 1906 г. Булгаков читал доклад «Достоевский и современность», затем были представлены рефераты Галанина («Мое религиозное мировоззрение»), Эрна («Методы исторического исследования и «Сущность христианства» Гарнака»), Свенцицкого («Террор и бессмертие») и др. Заседания не стенографировались. Попытка организовать свой журнал не удалась, и доклады публиковались в «Вопросах философии и психологии», [«Богословском вестнике»](<https://pravenc.ru/text/ Богословский вестник .html>), «Живой жизни», «Московском еженедельнике», «Веке», «Русской мысли» и газетах «Русское слово», «Утро России», или в расширенной редакции в сборниках статей, напр. «Два града» Булгакова, «Борьба за Логос» и «Меч и Крест» Эрна. Точное число докладов, прочитанных в РФО, неизвестно. Список состоявшихся и вероятных докладов и рефератов был систематизирован Соболевым по исследованию Ю. В. Шерер, собравшей их по различным дореволюционным изданиям. По списку Соболева, в целом на разных заседаниях РФО состоялось ок. 82 докладов. Их прочитали: Е. Н. Трубецкой, Бердяев, С. А. Аскольдов, С. Н. Дурылин, В. В. [Зеньковский](https://pravenc.ru/text/Зеньковский.html), Рачинский, С. М. Соловьёв, С. Л. [Франк](https://pravenc.ru/text/Франк.html), Б. А. Грифцов, Е. Г. Лундберг, Б. Г. Столпнер, С. И. Гессен, Л. И. [Шестов](https://pravenc.ru/text/Шестов.html) и др. В 1907 г. при РФО открылся Вольный богословский ун-т, лекции читали Д. И. Андреев, Аскольдов, Белый, Бердяев, Булгаков, Зеньковский, Рачинский, Свенцицкий, С. М. Соловьёв, М. М. [Тареев](https://pravenc.ru/text/Тареев.html), Е. Н. Трубецкой, Флоренский и др.

В 1908 г. из-за романа «Антихрист» РФО отказало в членстве Свенцицкому (Взыскующие града. 1997. С. 156-157, 159, 160). После 1910 г. стало расти идейное напряжение между учредителями РФО, Е. Н. Трубецким и Булгаковым, и их «партиями», представлявшими по сути цвет русской религиозно-философской и неославянофильской мысли (Там же. С. 383-384, 395-396, 427). Отчужденность пришлось испытать в 1911-1912 гг. и Эрну: Морозова и Е. Н. Трубецкой придерживались принципа высокого профессионализма в авторской и редакторско-составительской работе организованного при РФО изд-ва «Путь» и к Эрну возникло недоверие из-за составительских ошибок (Там же. С. 393, 394).

Некоторое время в отношениях между РФО и С.-Петербургским религиозно-философским об-вом наблюдалось стремление найти общую идейную платформу, ею была церковная реформа в России. Докладчики сотрудничали в одних изданиях реформаторского направления, но единство нарушало отношение к исторической Церкви. Совместное заседание об-в в память М. Ю. [Лермонтова](https://pravenc.ru/text/Лермонтов.html) состоялось 5 дек. 1908 г. в Москве. На следующий день собрались на общее закрытое заседание, на котором Мережковский выступил с программным докладом «Борьба за догмат». В 1913 г. С. М. Соловьёв прочел в обоих об-вах доклад «Идея Церкви в поэзии Владимира Соловьёва». В С.-Петербургском об-ве его упрекнули в упущении социальной стороны «религиозной проповеди» Вл. С. Соловьёва. Занимаясь разработкой своей модели общественного развития России, РФО продвигало новое религ. мировоззрение, к-рое было ориентировано на духовный прорыв через актуализацию роли Православия в культурной и общественной жизни. Откликаясь на актуальные события российской истории, оно транслировало субъективные мировоззренческие представления своих ведущих участников и поддерживало развернувшееся в стране религиозно-философское движение.

В 1910 г. по инициативе Морозовой и Е. Н. Трубецкого было учреждено философское изд-во «Путь». В редакционный комитет вошли: Морозова, Е. Н. Трубецкой, Булгаков, Бердяев, Эрн, Рачинский. Издательство в основном финансировалось Морозовой, но и приносило нек-рые доходы. Оно выпустило сочинения Вл. Соловьёва, сб. «Два града» и труды «Философия хозяйства» и «Свет невечерний» Булгакова, «Философия свободы» Бердяева, «Миросозерцание Вл. С. Соловьёва», «Смысл войны», «Два мира в древнерусской иконописи» Е. Н. Трубецкого, «Борьба за логос» и биографию Г. С. Сковороды («Григорий Саввич Сковорода») Эрна, соч. «Столп и утверждение истины» свящ. Павла Флоренского, труды славянофилов и др. Готовились издания и для желавших соприкоснуться с народной духовной культурой. В этом ключе были написаны опубликованные сочинения «В обители преподобного Серафима» А. С. Волжского, «Церковь Невидимого Града: Сказание о граде Китеже» Дурылина, книга о церковных проблемах («Около Церкви») свящ. С. Н. Щукина. Были изданы труды Б. Спинозы, И. Г. Фихте, монографии о В. Джоберти, А. Розмини-Сербати. Годовщину со дня смерти Л. Н. Толстого отметили выходом сборника статей «Религия Л. Толстого». Издатели познакомили читателей с внутрицерковным движением во Франции кон. XIX - нач. XX в., католич. [модернизмом](https://pravenc.ru/text/модернизмом.html). В переводе Л. Ю. Рапп и при участии Бердяева вышла книга модерниста Э. Леруа «Догмат и критика». В предисловии Бердяев писал, что в лице Леруа прагматическая «философия действия» (так вначале называли модернизм), возникшая на Западе, «сближается с философией цельного духа, провозглашенной у нас славянофилами и развиваемой всей самобытной русской мыслью». Был издан и перевод «Истории древней церкви» французского историка и археолога Л. [Дюшена](https://pravenc.ru/text/Дюшена.html), наставника модерниста-экзегета А. Луази и начинавших модернистов. Также под редакцией и с предисловием Булгакова готовилась к изданию книга одного из основателей Христианско-социальной партии в Австрии, католич. прелата, богослова и политического деятеля И. Зейпеля «Хозяйственно-этические взгляды отцов церкви».

Основная работа в изд-ве легла на плечи Булгакова, к-рый занимался редакторской деятельностью охотно и с вдохновением, но не всегда предлагавшиеся им авторы и философские сочинения находили одобрение Е. Н. Трубецкого, отрицательно относившегося к сочинениям религиозно-философского плана, в которых присутствовал мистический элемент. Это коснулось и книги Булгакова «Владимир Соловьёв и Анна Шмидт». Вначале Е. Н. Трубецкой был настроен и против «Философии хозяйства», находя, что «в книге много раздражающего» (Взыскующие града. 1997. С. 395-396). Посредничество Морозовой и миролюбивая позиция Булгакова помогали находить консенсус, и изд-во продолжало работу.

Февральская революция вдохновила деятелей РФО, и они нек-рое время рассматривали возможность расширить свою деятельность созданием в Москве Религиозно-философской академии, принципами работы к-рой были бы отказ от приверженности к.-л. одной конфессии, полная свобода исследований и положительное отношение к христианству и Православию. Скептическое отношение РФО к Временному правительству и надежды на созыв Учредительного собрания в окт. 1917 г. сменились недоверием большинства членов об-ва к большевикам и отношением к Октябрьской революции как к нелегитимному акту насильственного гос. переворота. Весна 1917 г. прошла в размышлениях членов РФО о будущем России: 15 апр. на заседании тему «О новой России» обсуждали Булгаков, Дурылин, Рачинский, Е. Н. Трубецкой. 26 апр. с речью «О религиозных задачах, стоящих перед новой Россией» выступил свящ. Павел Флоренский. 19 мая провели вечер памяти Эрна. В течение 2-го полугодия 1917 г. РФО, по всей видимости, собиралось только 1 раз, в ноябре, для беседы на тему «Революция и русское национальное самосознание». В 1918 г. удалось провести неск. заседаний с 7 докладами (см.: Соболев. 1994. С. 111).

Последнее заседание об-ва состоялось 3 июня 1918 г., на нем Булгаков выступил с докладом «На пиру богов (Современные диалоги)». Осенью 1919 г. бывшие участники РФО основали Вольную академию духовной культуры, просуществовавшую до авг. 1922 г., когда 1-й «философский пароход» увез в эмиграцию высланных большевиками из страны видных рус. мыслителей и деятелей науки и культуры.

## Литература

Арсеньев Н. С. Дары и встречи жизненного пути. Франкфурт-на-Майне, 1974; Соболев А. В. К истории Религиозно-философского об-ва памяти Вл. Соловьёва // Историко-филос. ежег., 1992. М., 1994. С. 102-114; Взыскующие града: Хроника частной жизни рус. религ. философов в письмах и дневниках / Сост., вступ. ст. и коммент.: В. И. Кейдан. М., 1997; То же. М., 2018. Кн. 1; 2019. Кн. 2; Голлербах Е. К незримому граду: Религиозно-философская группа «Путь» (1910-1919). СПб., 2000; Морозова Я. В. Московское Религ.-филос. об-во памяти Вл. Соловьева: Вопросы возникновения // Вестн. РХГА. 2008. Т. 9. № 2. С. 181-191; Набокина М. Е. Структурные и организационные особенности Московского религ.-филос. об-ва памяти Вл. Соловьёва // Вестн. МГПУ: Сер. «Исторические науки». 2013. № 1(11). С. 50-56; Чертков С. Нашедшие Град: История Христианского братства борьбы в письмах и док-тах. М., 2017.

И. В. Воронцова
