---
article_title: РИМСКОЕ ПРАВО
author: Е. В. Сильвестрова
volume: '59'
page_numbers: 729-731
source_url: https://pravenc.ru/text/2661626.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:13:14Z'
---

Правовая система, созданная в [Древнем Риме](<https://pravenc.ru/text/Древнем Риме.html>), продолжившая существование в праве Византии (см. в ст. [Византийская империя](<https://pravenc.ru/text/Византийская империя.html>)), оказавшая существенное влияние на [каноническое право](<https://pravenc.ru/text/каноническое право.html>) Церкви, а также на совр. европ. право. Словарь технических терминов и концепций Р. п. лежит в основе юридического языка множества современных частноправовых систем. Р. п. имеет более чем 2,5-тысячелетнюю историю.

### Источники изучения Р. п.

Важнейшими источниками сведений о Р. п. являются офиц. законодательные своды и частные правовые сборники. Определяющее значение имеют сборники, составленные при имп. св. [Юстиниане I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниане I.html>): [Институции Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Институции Юстиниана.html>), [Кодекс Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Кодекс Юстиниана.html>), [«Дигесты»](<https://pravenc.ru/text/ Дигесты .html>). Эти сборники наряду с [Новеллами Юстиниана](<https://pravenc.ru/text/Новеллами Юстиниана.html>) входят в состав свода, получившего в европ. правовой традиции наименование [Corpus iuris civilis](<https://pravenc.ru/text/Corpus iuris civilis.html>). Важное значение наряду с Юстиниановым сводом имеет сборник имп. постановлений, созданный в доюстиниановскую эпоху,- [Кодекс Феодосия](<https://pravenc.ru/text/Кодекс Феодосия.html>), а также более поздние своды визант. происхождения, такие как свод [«Василики»](<https://pravenc.ru/text/ Василики .html>), изданный при имп. [Льве VI Мудром](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>).

Частные правовые сборники доюстиниановской эпохи практически не сохранились, кроме фрагментов (вошедших, напр., в «Дигесты» Юстиниана) и постклассических переработок. Исключение составляют Институции Гая (см.: Nelson H. L. W. Überlieferung, Aufbau und Stil von Gai Institutiones. Leiden, 1981). Во фрагментарном виде дошли до настоящего времени постклассические сборники имп. постановлений: Кодекс Грегориана и Кодекс Гермогениана. Юридические памятники юстиниановской эпохи включают греч. учебник Р. п., приписываемый юристу Феофилу и получивший в историографии наименование «Парафраза», а также различного рода сочинения и переработки юристов VI в., фрагменты к-рых были включены в свод «Василики» и в схолии к нему.

Отдельные нормативные акты, в т. ч. имп. постановления, фрагменты офиц. сводов, сочинений юристов сохранились и в виде эпиграфических и папирологических свидетельств. Юридическая эпиграфика и папирология предоставляют наибольшее число сведений о частноправовых документах римлян. Эпиграфические данные позволяют составить некоторое представление о юридической практике римлян. Сохранилось неск. собраний вощеных табличек, к-рые римляне использовали для частноправовых актов (Wolf J. G. Documents in Roman Practice // The Cambridge Companion to Roman Law. Camb., 2015. P. 61). Известны, в частности, таблички из дома ростовщика Луция Цецилия Юкунда в Помпеях: они представляют собой по большей части долговые расписки. Крупное собрание табличек (лат. Tabulae Herculanenses) было найдено в Геркулануме, оно содержит долговые расписки, заявления в присутствии свидетелей (testatio), обещания явиться в суд (vadimonia). Еще одно собрание табличек (Tabulae Pompeianae Sulpiciorum), также обнаруженное в районе Помпей, содержит документы о заключении договоров займа, залога, хранения; ряд документов связан с судебным процессом (Ibid. P. 61-78). Помимо Помпей и Геркуланума таблички были найдены в Великобритании, Германии, Швейцарии, Румынии, Египте. Обнаруженные «юридические» папирусы содержат фрагменты юридических сочинений. Благодаря папирологическим свидетельствам был дополнен текст Институций Гая (PSI XI 1182; P. Oxy. XVII 2103). В большом количестве папирусов упоминаются или воспроизводятся имп. постановления. Так, основной источник сведений для изучения «Эдикта Каракаллы» (Constitutio Antoniniana) - папирус P. Giss. 40 (Buraselis K. Θεία Δωρεά: Das Göttlich-Kaiserliche Geschenk. W., 2007). Папирусы содержат уникальную информацию о применении Р. п. в провинции и позволяют составить более полное представление о рим. правопорядке (см.: Alonso J. L. Juristic Papyrology and Roman Law // The Oxford Handbook of Roman Law and Society. Oxf., 2016. P. 56-69).

Для изучения Р. п. обращаются также и к неюридическим источникам: лит. произведениям, жизнеописаниям, историческим хроникам, философским трактатам (см.: Lowrie M. Roman Law and Latin Literature // Ibid. P. 70-82).

### Периодизация истории Р. п.

Существует неск. видов периодизации истории Р. п. Одна из версий увязывает периоды развития Р. п. с формой правления в Риме, соответственно выделяются периоды царей, республики, принципата и домината (Покровский И. А. История римского права. СПб., 1998).

Иные периодизации основаны на изучении эволюции отдельных рим. правовых институтов. Так, Ч. Санфилиппо (Санфилиппо. 2002. С. 12-21) выделяет 3 главнейших этапа эволюции рим. частного права. 1. От основания Рима до разрушения Карфагена и Коринфа (753-146 гг. до Р. Х.). В этот период Р. п., называемое «квиритским правом», имеет архаический характер и строго формалистично. Основным (формальным) источником права являются здесь mores maiorum (обычаи предков). В этот период состоялась 1-я рим. «кодификация», были созданы «Законы XII таблиц» (Leges duodecim tabularum). Рим представлял собой на первых этапах развития небольшую архаическую землевладельческую общину. Домовладыки (patres familias) обладали абсолютным господством над движимым и недвижимым имуществом семейной группы, все члены к-рой, за исключением самого домовладыки, назывались подвластными и были лишены личной и имущественной самостоятельности. 2. От разрушения Карфагена и Коринфа до прихода к власти имп. [Диоклетиана](https://pravenc.ru/text/ДИОКЛЕТИАН.html) (146 г. до Р. Х.- 284 г.). Экспансия Рима привела к тому, что право квиритов перестало удовлетворять новым потребностям общественной жизни, что повлияло на перемены в правовом регулировании общественных отношений. Изменения складывались не путем законодательных реформ, а постепенно, под влиянием определенных факторов. Так, развитие получило преторское право (ius honorarium), «которое преторы ввели для усиления, дополнения или исправления цивильного права ради общественной пользы» (Dig. I 1. 7. 1). Из эдикта претора перегринов произошло развитие «права народов» (ius gentium), первоначально регулировавшего отношения между римлянами и чужеземцами. В этот период источниками права становятся решения сената, постановления императоров. Однако наиболее существенным фактором в развитии Р. п. этого периода стала роль римской юриспруденции: римские юристы посредством толкования права создавали новые правовые нормы. 3. От имп. Диоклетиана до имп. Юстиниана I (284-565). В этот период была проведена унификация Р. п., исчезли классические магистратуры, заменяемые имп. чиновническими структурами.

Другая, более детальная периодизация учитывает в большей степени особенности развития отдельных институтов Р. п. и в меньшей - специфику исторического развития Рима. Д. В. Дождев выделяет 5 периодов: архаический, предклассический, классический, постклассический и юстиниановский (см.: Дождев. Римское частное право. 1996. С. 13-75). 1. Архаический период (753-367 гг. до Р. Х.) - от основания Рима до учреждения должности городского претора; характеризуется национальной ограниченностью римской правовой системы; определяющее значение имели ритуалы, посредством совершения к-рых происходило оформление разнообразных правоотношений. В 451-449 гг. до Р. Х. были разработаны «Законы XII таблиц», построенные тематически: первые 3 разд. относились к процессу, 4-я таблица регулировала брачно-семейные отношения, 8-я таблица содержала нормы уголовного права, 10-я ограничивала роскошь похоронных обрядов. Текст «Законов...» не сохранился, однако у целого ряда лат. авторов приводятся цитаты из них (к примеру, в речах и трактатах Марка Туллия Цицерона). После принятия «Законов...» римляне должны были подавать иски, основываясь на положениях этого свода. Иски получили наименование legis actiones; соответственно древнейший рим. процесс принято обозначать как «легисакционный». 2. Предклассический период (367-17 гг. до Р. Х.) - от учреждения должности городского претора до отмены легисакционного процесса; период развития преторского права. Появляется новый вид судебного разбирательства - процесс per formulas (посредством формул). Претор посредством особых, преторских, исков преодолевает недостатки строгого цивильного права. Происходит становление рим. правовой науки. Квинт Муций Сцевола в соч. «De iure civili» впервые предложил системное изложение правового материала. 3. Классический период (17 г. до Р. Х.- 235 г.) - от отмены легисакционного процесса до смерти имп. [Александра Севера](<https://pravenc.ru/text/Александр Север.html>); совпадает с эпохой принципата. В это время усиливается значение имп. законотворчества. Именно в этот период происходит расцвет рим. частного права, связанный прежде всего с деятельностью рим. юристов. Эту деятельность разделяют на 3 вида: составление исков, сделок и завещаний, ведение дела в суде и консультирование (Cicero. De orat. I 48. 212). 4. Постклассический период (IV-V вв.) - от завершения классического периода до начала правления имп. Юстиниана I, характеризуется усилением значения имп. постановлений как основного источника права. Постепенно снижается уровень правовой культуры общества. 5. Юстиниановский период (527-565) - время правления имп. Юстиниана I, к-рое знаменательно возрождением юридической культуры. В этот период были созданы сборники, к-рые впосл. получили в зап. традиции наименование Corpus iuris civilis.

### Систематика Р. п.

Рим. юристы разработали определения права и предложили разнообразные способы классификации правовых норм по родам и видам. Знаменитое определение Публия Ювенция Цельса, воспроизведенное в 1-й кн. Институций Ульпиана, приводится в 1-м титуле 1-й кн. «Дигест» Юстиниана: «Право есть искусство доброго и справедливого (Ius est ars boni et aequi)». Право в этом определении интерпретируется как искусство (техника) нахождения справедливого решения в каждом конкретном случае (казусе). Термин «aequum» (справедливое, справедливость) соотнесен с понятием «ius» (право). Выражение «bonum et aequum» использовалось в рим. источниках начиная со II в. до Р. Х. для обозначения идеи справедливости (Дождев Д. В. Ars boni et aequi в определении Цельса: Право между искусством и наукой // Тр. Ин-та гос-ва и права РАН. 2016. 4(56). С. 70). Право в определении Цельса, к-рое можно считать достижением всей рим. юриспруденции, выступает как способ выявления объективно существующей справедливости (см.: Cerami P. La concezione celsina del «ius»: Pressuposti culturali e implicazioni metodologiche // AUPA. 1985. Vol. 38. P. 5-250).

В рим. правовой мысли общепризнанным было деление права прежде всего на публичное (ius publicum) и частное (ius privatum). Домиций Ульпиан предложил следующее определение публичного и частного права: «Публичное право относится к состоянию (положению) римского государства, частное - к пользе (выгоде) отдельных лиц» (Dig. I 1. 1. 2). Интересы частных лиц не находятся в конфликте с интересами гос-ва: речь идет только о преобладании в нормах разного вида, но относящихся к единому правопорядку тех или иных интересов (Санфилиппо. 2002. С. 26).

Римлянам были также известны такие виды права, как ius naturale, ius civile, ius gentium. В Институциях Гая (Gai Inst. I 1) ius civile противопоставляется ius gentium в том смысле, что нек-рые юридические институты относятся только к отдельным национальным правовым системам; для рим. народа это ius civile, а нек-рые юридические институты есть во всех правопорядках и относятся к ius gentium - всеобщему праву, поскольку их установил естественный разум (naturalis ratio) среди всех людей. Т. о., ius gentium не устанавливается произволом законодателя, а присуще самой природе народов, достигших определенного уровня развития культуры. Вместе с тем в нек-рых фрагментах «Дигест» понятие natura, ius naturale трактуется как самостоятельное понятие. Так, рабство, признаваемое по всеобщему праву (ius gentium), оказывается «противоречащим природе» (contra naturam - Dig. I 5. 4. 1). Ульпиан предложил трактовку естественного права, согласно к-рой это право относится ко всем живым существам, т. е. не только к человеку, но и к животным (Dig. I 1. 1. 3). Иная характеристика естественного права, встречающаяся в «Дигестах»,- определение его как «неизменной справедливости» (quod semper bonum et aequum est - Dig. I 1. 11), что соответствует одной из концепций рим. юристов, согласно к-рой объективно существует идеальная справедливость (aequitas naturalis), и тогда деятельность юриста должна заключаться в том, чтобы в каждом конкретном случае обнаружить ее и сделать правом (aequitas constituta).

Еще одну классификацию правовых норм по родам и видам предложил Гай в своих Институциях. Эта система распространяется на частноправовые институты. Она оказала существенное влияние на развитие правовой мысли и стала моделью для Институций Юстиниана, Кодекса Наполеона (Code Civil) 1804 г. и др. кодексов гражданского права (Дождев. Римское частное право. 1996. С. 42). Согласно Гаю, «всё действующее право относится либо к лицам, либо к вещам, либо к искам» (Gai Inst. I 8). Это 3-частное деление: personae, res, actiones (лица, вещи, иски) - позволило Гаю систематически изложить нормативно-правовой материал. В первую очередь он излагает нормы права лиц, перечисляя виды статусов лица в Р. п.: соответственно статусы свободы, гражданства, семьи. Затем следует раздел, посвященный вещам. Гай разделяет вещи на телесные и бестелесные (Gai Inst. II 12-14). Деление это восходит к Цицерону (Cicero. Topica. 5. 26-27), к-рый в свою очередь вдохновлялся идеями греч. философии. Благодаря этой концепции Гай относит к категории вещей права, поэтому в его систематике «вещи» охватывают собственно телесные вещи (земля, животные, рабы) и вещные, наследственные, обязательственные права. Т. о., после права лиц Гай рассматривает вещное право, наследственное право, обязательственное право; затем изучаются нормы гражданского процессуального права (о системе Институций Гая см.: Дождев Д. В. Система «Институций» // Институции Гая. 2020. С. 353-382).

## Источники

Corpus iuris civilis / Ed. Th. Mommsen, P. Krüger e. a. Berolini, 1872-1895. 3 Bde; Palingenesia iuris civilis. Lipsiae / Ed. O. Lenel. 1889. 2 vol.; Iurisprudentiae antehadrianae quae supersunt / Ed. F. P. Bremer. Lipsiae, 1896-1901. 2 vol. in 3; Iurisprudentiae anteiustinianae reliquias / Ed. E. Huschke. Lipsiae, 1908-1927. 2 vol. in 3; Fontes iuris Romani antiqui / Ed. C. G. Bruns. Tüb., 1909. 2 vol.; Gai Institutiones / Ed. G. Studemund, P. Krüger, T. Mommsen. Lipsiae, 19126. (Coll. librorum iuris anteiustiniani; 1); Das Edictum Perpetuum / Ed. O. Lenel. Lpz., 19273; Textes de droit romain / Ed. P. F. Girard. P., 19376; Basilicorum libri LX / Ed. H. J. Scheltema, N. van der Wal, D. Holwerda. Groningen etc., 1953-1988. Ser. A: Textus. 8 vol.; B: Scholia. 9 vol.; Fontes iuris Romani anteiustiniani / Ed. S. Riccobono, G. Baviera, C. Ferrini e. a. Fiorentinae, 19682; Институции Гая = Gai Institutionum commentarii quattuor / Ред.: Д. В. Дождев. М., 2020.

## Литература

Puchta G. Cursus der Institutionen. Lpz., 1856-18575. 2 Bde; Виндшейд Б. Об обязательствах по рим. праву. СПб., 1875; Муромцев С. А. О консерватизме римской юриспруденции. М., 1875; Боголепов Н. П. Формальные ограничения свободы завещаний в рим. классической юриспруденции. М., 1881; он же. Учебник истории рим. права. М., 1895; Зом Р. Институции рим. права. М., 1888; Петражицкий Л. И. Права добросовестнаго владельца на доходы с точек зрения догмы и политики гражданского права. СПб., 1897; Чиларж К., фон. Учебник институций рим. права. М., 1901; Дернбург Г. Пандекты. СПб., 1906-1911. 3 т.; Кипп Т. История источников рим. права. СПб., 1908; Mitteis L. Römisches Privatrecht bis auf die Zeit Diocletians. Lpz., 1908; Ельяшевич В. Б. Юридическое лицо, его происхождение и функции в рим. частном праве. СПб., 1910; Хвостов В. М. История рим. права. М., 19197; Wenger L. Institutionen des römischen Zivilprozessrechts. Münch., 1925; Schulz F. Prinzipien des römischen Rechts. Münch.; Lpz., 1934; idem. History of Roman Legal Science. Oxf., 1946; Grosso G. I problemi dei diritti reali nell'impostazione romana. Torino, 1944; idem. Il sistema romano dei contratti. Torino, 1945; idem. Problemi sistematici nel diritto romano: Cose, Contratti. Torino, 1974; Voci P. La dottrina romano del contratto. Mil., 1946; Riccobono S. Lineamenti della storia delle fonti e del diritto romano. Mil., 1949; Orestano R. La struttura giuridica del matrimonio romano: Dal diritto classico al diritto giustinianeo. Mil., 1951; Arangio-Ruiz V. Istituzioni di diritto romano. Napoli, 195211; Kaser M. Eigentum und Besitz im älteren römischen Recht. Köln; Graz, 19562; idem. Das römische Zivilprozessrecht. Münch., 1966; idem. Das römische Privatrecht. Münch., 1971-1975. 2 Bde; Wieacker F. Textstufen klassischer Juristen. Gött., 1960; Carcaterra A. Le Definizioni dei giuristi romani: Metodo, mezzi e fini. Napoli, 1966; Koschaker P. Europa und das römische Recht. Münch., 19664; Martini R. Le definizioni dei giuristi romani. Mil., 1966; Schindler K.-H. Justinians Haltung zur Klassik: Versuch einer Darstellung an Hand seiner Kontroversen entscheidenden Konstitutionen. Köln; Graz, 1966; Biscardi A. Lezioni sul processo romano antico e classico. Torino, 1968; Diósdi G. Ownership in Ancient and Preclassical Roman Law. Bdpst, 1970; Thomas J. A. C. Textbook of Roman Law. Amst., 1976; Talamanca M. Istituzioni di diritto romano. Mil., 1990; Zimmermann R. The Law of Obligations: Roman Foundations of the Civilian Tradition. Cape Town, 1990; Дождев Д. В. Римское архаическое наследственное право. М., 1993; он же. Основание защиты владения в рим. праве. М., 1996; он же. Римское частное право. М., 1996; Johnston D. Roman Law in Context. Camb., 1999; Санфилиппо Ч. Курс рим. частного права. М., 2002; Schiavone A. The Invention of Law in the West. Camb. (Mass.), 2012.

Е. В. Сильвестрова
