---
article_title: ПУПЛИЙ
author: О. Н. Афиногенова
volume: '59'
page_numbers: 24-25
source_url: https://pravenc.ru/text/2661202.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:07:03Z'
---

[Публий, Поплий; греч. Πούπλιος, Πόπλιος; лат. Publius] (IV в.?), прп. Египетский (пам. 5 апр.; пам. греч. 4 апр.). В визант. Синаксарях под 4 апр. есть память П. без сказания, но с указанием, что он почил в мире. В греч. агиографическом сборнике [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) и его лат. переводе содержатся сведения об одноименном подвижнике, к-рого, вероятно, следует отождествлять с П. Согласно этому тексту, имп. [Юлиан Отступник](<https://pravenc.ru/text/Юлиан Отступник.html>) (361-363), готовясь к походу против персов, послал на разведку демона, к-рый ему служил. Демон, достигнув места, где подвизался П., замер на месте и не мог пошевелиться, т. к. подвижник узнал о том, что к нему приближается нечистый дух, и встал на молитву. Он молился без сна и отдыха 10 дней, и демон, поняв, что не сможет продолжить путь, возвратился к имп. Юлиану. Тот был весьма недоволен долгим отсутствием разведчика, а когда демон сообщил, что так ничего и не узнал о местности, по к-рой должно двигаться войско императора, то пришел в ярость. Выслушав объяснения демона, Юлиан, к-рый был язычником и гонителем христиан, поклялся отомстить П. по возвращении из похода. Однако в бою имп. Юлиан погиб. После того как войско ромеев потерпело поражение, один из военачальников Юлиана, к-рый слышал рассказ демона о чудесном подвижнике, оставил военную службу, раздал бедным все имущество, разыскал П. и стал жить под его духовным руководством. Этот монах вскоре весьма преуспел в добродетелях. П. подвизался еще продолжительное время и, когда пришел его час, сподобился мирной кончины (Apopht. Patr. (Guy). Vol. 2. P. 216-217; PL. 73. Col. 1003). Вероятно, в этом рассказе отразилось влияние памятника сир. лит-ры [«Роман о Юлиане»](<https://pravenc.ru/text/ Роман о Юлиане .html>), где об этом императоре говорится, что он продал душу диаволу.

Болландисты поместили рассказ о П. из Apophthegmata Patrum в Acta Sanctorum под 4 апр. Это же повествование привел свт. Димитрий Ростовский под 5 апр. в Книге житий святых ([Димитрий (Туптало), свт. Ростовский]. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 212 об.).

Прп. Никодим Святогорец в «Синаксаристе» приводит двустишие и память П. 4 апр. под именем Поплий. С тем же именем и под тем же числом память святого была включена в слав. стишные прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 8. С. 15), а затем в ВМЧ (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 67. [2-я паг.]). В современный календарь РПЦ подвижник включен под именем Пуплий под 5 апр.

## Источники

ActaSS. Apr. T. 1. P. 364; SynCP. Col. 585-586;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 188. ЖСв. Апр. С. 99-100.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 400-401; Sauget J.-M. Publio // BiblSS. 1968. Vol. 10. Col. 1236.

О. Н. Афиногенова
