---
article_title: РОМАН
author: П. А. Пашков
volume: '60'
page_numbers: 107-108
source_url: https://pravenc.ru/text/2661760.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:19Z'
---

[Лат. Romanus] (ок. 390 - ок. 460), св. (пам. зап. 28 февр.), основатель мон-ря Кондат (др. название - Кондадискон; на месте совр. г. Сен-Клод, Франция). Наиболее подробный источник сведений о Р.- т. н. Житие Юрских отцов (Р., его брата св. [Лупикина](https://pravenc.ru/text/Лупикина.html) и их преемника св. [Евгенда](https://pravenc.ru/text/Евгенда.html)). По мнению А. Дюбрёка, Житие было написано, вероятно, между 512 и 515 гг. (см.: Dubreucq. 2009. Р. 197). Предположительно автором Жития можно считать св. [Вивентиола](https://pravenc.ru/text/Вивентиола.html) (Вивенциола), еп. Лионского, ученика св. Евгенда (см.: Mose. 1973. N 1. P. 43-44; Wood. 1981. P. 27; Vogué. 2003. P. 123-127). Историческая достоверность Жития была предметом полемики на протяжении долгого времени, однако со 2-й пол. XX в. научный консенсус окончательно сложился в пользу подлинности текста (подробнее см.: Vie des Pères du Jura. 1968. P. 14-44). Иной вариант сказания о Р. и Лупикине содержится в агиографическом сб. «Житие отцов», созданном еп. [Григорием Турским](<https://pravenc.ru/text/Григорием Турским.html>).

В Житии Юрских отцов сообщается, что Р. с детства проявлял подвижнические добродетели, избегал игр и забав; мирские занятия не привлекали его, и, став взрослым, Р. не пожелал вступить в брак. В возрасте 35 лет святой оставил дом, чтобы вести отшельническую жизнь (по сообщению еп. Григория Турского, его родители к тому времени скончались, но в Житии Юрских отцов говорится о том, что Р. оставил мать, сестру и брата ради подвижничества). Р. поселился в уединенной долине среди Юрских гор между Бургундией и Алеманнией, недалеко от г. Авентик (ныне Аванш, Швейцария), близ места слияния 2 рек, в тени густой пихты, к-рая защищала его от дождя и ветра. Через некоторое время к Р. присоединился и его брат Лупикин, получивший от него известие в сонном видении. Еп. Григорий Турский сообщает, что подвижники питались только кореньями и проводили все дни в псалмопении, однако в Житии Юрских отцов уточняется, что Р. принес с собой все необходимое для небольшого огорода и возделывал землю.

Еп. Григорий Турский описал, как диавол, желая помешать святым в их духовном подвиге, стал ежедневно обрушивать на них град камней, так что Р. и Лупикин в страхе покинули свое уединение, чтобы перейти в более населенные места. По пути они остановились в бедном доме, и хозяйка стала расспрашивать их, кто они и откуда. Услышав рассказ братьев о причинах их бегства, женщина призвала их сохранять мужество. Р. и Лупикин, устыдившись своего малодушия, вернулись на прежнее место. Когда братья стали переносить диавольские искушения с молитвой и терпением, те вскоре прекратились. Слава о подвигах Лупикина и Р. постепенно распространилась по окрестным землям, и к ним стали стекаться люди, искавшие духовного наставления. В этот момент святыми и был основан мон-рь Кондат, а затем еще 2 обители (мон-рь в Лауконне (Локоне), ныне Сен-Люписен и, возможно, Роменмотье в совр. Швейцарии). Братья поочередно посещали живших там монахов, наставляя их словом Божиим. За основу устава обители они взяли устав одного из расположенных в окрестностях Лугдуна (ныне Лион) мон-рей, настоятелем к-рого был некий Савин, давний знакомый Р. Из той же обители святой принес собрание Житий (вероятно, егип. пустынников) и «замечательные постановления старцев», т. е. сочинение прп. [Иоанна Кассиана Римлянина](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кассиан Римлянин.html>) «О правилах общежительных монастырей» (CPL, N 513; см.: Серафим (Роуз). 2005. С. 132).

По утверждению еп. Григория Турского, главным аббатом над всеми мон-рями, к-рые были основаны св. братьями, был Лупикин, однако это сообщение, по-видимому, основано на том, что после смерти Р. его брат 20 лет управлял всеми обителями в одиночку (Серафим (Роуз). 2005. С. 190), поскольку в Житии Юрских отцов подчеркивается первенство Р. В 443-444 гг. святой был рукоположен в священный сан свт. [Иларием](https://pravenc.ru/text/Иларием.html) Арелатским (Арльским), к-рый путешествовал через Юру в связи со спором со свт. [Львом I](<https://pravenc.ru/text/Лев I.html>) Великим, папой Римским, и услышал о подвигах Р. Спустя неск. лет сестра Лупикина и Р., Иола, также удалилась в Юрские горы для подвижнической жизни. Братья обустроили для нее и благочестивых дев, к-рые последовали за ней, отдельный мон-рь неподалеку от Кондатской обители.

Лупикин отличался крайней суровостью и строгостью, в то время как Р. был необычайно прост, кроток и милостив и не испытывал никаких искушений даже в общении с женщинами. Когда его брат, посещая один из основанных святыми мон-рей, своей строгостью подтолкнул 12 нерадивых монахов к уходу из обители, Р., чудесным образом узнавший об этом, упрекнул его и стал горячо молиться за ушедших. По его молитве они покаялись и основали собственный мон-рь. Р. имел не только великую любовь к ближним, но и дар чудотворения. Так, напр., во время путешествия к месту погребения мч. [Маврикия](https://pravenc.ru/text/Маврикия.html) в Агауне (Агоне; ныне Сен-Морис, Швейцария) подвижник был вынужден остановиться на ночлег в приюте для прокаженных и не только не побоялся разделить с ними трапезу, но и собственноручно умыл им ноги перед ужином, а после, когда больные уснули, всю ночь провел в молитве над ними и исцелил их всех. Исключительное милосердие Р. проявлялось и в его готовности принимать в мон-рь всех желающих без строгого отбора. Это он объяснял тем, что всякий грешник способен к покаянию и исправлению жизни, а всякий праведник - к падению. Кроме того, святой также избегал возлагать на монахов излишне строгие подвиги без их желания.

Скончался Р. во время посещения мон-ря своей сестры. Согласно сообщению еп. Григория Турского, из сострадания к несчастным святой завещал похоронить себя вне стен обители Кондат, чтобы ищущие исцеления, в т. ч. и женщины, к-рым был воспрещен вход в мон-рь, могли приходить на место его погребения для молитвы. Согласно данным Жития Юрских отцов, мощи святого не перевезли в мон-рь Кондат, а оставили в базилике обители, в к-рой подвизалась сестра святого.

В Иеронимовом Мартирологе память Р. отсутствует. В «исторических» мартирологах, составленных Флором Лионским и архиеп. Адоном Вьеннским, память Р. указана под 28 февр. Под этой же датой в 80-х гг. XVI в. она была внесена Цезарем [Баронием](https://pravenc.ru/text/Баронием.html) в Римский Мартиролог (MartRom. P. 79) и сохраняется в его совр. редакции (MartRom (Vat.) P. 159). В еп-стве Сен-Клод поминовение святых Лупикина и Р. совершается 21 мая.

В восточной традиции литургическое почитание Р. не сложилось.

## Источники

BHL, N 5073-5074; CPL, N 2119; ActaSS. Mart. T. 3. P. 262-267; Vie des Pères du Jura / Éd. F. Martine. P., 1968, 20042. (SC; 142);Greg. Turon. Vit. Patr. 1.

## Литература

Benoît P. Histoire de l'abbaye et de la terre de St.-Claude. Montreuil-sur-Mer, 1890. Vol. 1. P. 78-109; Duchesne L. La Vie des Pères de Jura // MArHist. 1898. Vol. 18. N 1. P. 3-16; Poupardin R. Étude sur les vies des saints foundateurs de Condate et la critique de M. B. Krusch // Le Moyen Âge. Brux. etc., 1898. T. 11. P. 31-48; Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 244, 348, 371, 481; Hoogterp P.-W. Les vies des Pères du Jura: Étude sur la langue // ALMA(G). 1935. T. 9. N 2. P. 129-251; Vregille B. de. Romano // BiblSS. Vol. 11. Col. 316-317; Masai F. La «Vita Patrum Iurensium» et les débuts du monachisme à Saint-Maurice d'Agaune // FS B. Bischoff. Stuttg., 1971. S. 43-69; Moyse G. Les origines du monachisme dans le diocèse de Besançon (Ve-Xe siècles) // Bibioth. de l'École des chartes. P., 1973. T. 131. N 1. P. 21-104; N 2. P. 369-485; Keller H., von. Mönchtum und Adel in den «Vitae patrum Jurensium» und in der «Vita Germani abbatis Grandivallensis» // Landesgeschichte und Geistesgeschichte: FS. f. O. Herding z. 65 Geburtstag. Stuttg., 1977. S. 1-23; Wood I. A Prelude to Columbanus: The Monastic Achievement in the Burgundian Territories // Columbanus and Merovingian Monasticism / Ed. H. B. Clarke, M. Brennan. Oxf., 1981. P. 3-32; Vogué A., de. Histoire littéraire du movement monastique dans l'Antiquité. P., 2003. Pt. 1. T. 8; Серафим (Роуз), иером. Православная Галлия // Григорий Турский, свт. Vita Patrum - Житие отцов. М., 2005. С. 71-178; Bully S. et. al. St.-Lupicin (Jura): Étude de bâti de l'église Notre-Dame // Bull. du Centre d'études médiévales d'Auxerre. 2007. Vol. 11. P. 64-70; Dubreucq A. Lérins et la Burgondie dans le haut Moyen Âge // Lérins, une île sainte dans l'Occident medieval / Éd. Y. Codou, M. Lauwers. Turnhout, 2009. P. 195-230.

П. А. Пашков
