---
article_title: ПРОХОРОВ
author: С. А. Семячко
volume: '58'
page_numbers: 520-522
source_url: https://pravenc.ru/text/2661094.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:05:53Z'
---

Гелиан Михайлович (20.03.1936, Ленинград - 1.09.2017, С.-Петербург), российский филолог, историк, художник.

### Биография

Род. в семье ветеринарного врача, профессора, доктора ветеринарных наук Михаила Ильича Прохорова (1905-1968) и химика-эксперта Анны Андреевны Прохоровой (1908-2000). Во время Великой Отечественной войны в эвакуации жил в Омске и Новосибирске. После окончания школы учился на аэродромно-строительном фак-те Военно-воздушной инженерной академии им. А. Ф. Можайского (авг. 1953 - дек. 1958), откуда был исключен с последнего курса за неблагонадежность. После службы в армии (дек. 1958 - март 1959) работал мастером-строителем на 2-м колбасном заводе (авг. 1959 - май 1960).

Случайно познакомился в поезде с Л. Н. Гумилёвым, общение с к-рым оказало значительное влияние на П. В частности, оно способствовало поступлению П. в 1960 г. на исторический фак-т ЛГУ. Первоначально учился на кафедре археологии, но после окончания 1-го курса перевелся на кафедру истории средних веков, где специализировался по истории Византии. В 1962 г. крестился с именем Григорий (в честь свт. [Григория Паламы](<https://pravenc.ru/text/Григорий Палама.html>)), крестным отцом П. стал Гумилёв. В 1963 г. совершил археографическую поездку в Удорский р-н Коми АССР, откуда привез 23 книги (переданы в собрание Ин-та рус. лит-ры АН СССР (Пушкинского Дома, ИРЛИ), см.: Прохоров Г. М. За рукописями на Мезень и Вашку // ТОДРЛ. 1964. Т. 20. С. 404-408). В 1965 г. с отличием окончил ЛГУ, защитив под рук. Г. Л. [Курбатова](https://pravenc.ru/text/Курбатова.html) диплом на тему «Политическая подоснова второго южнославянского влияния на Русь». В 1965-1968 гг. учился в аспирантуре ИРЛИ под рук. акад. АН СССР Д. С. [Лихачёва](https://pravenc.ru/text/Лихачёв.html), в 1968 г. защитил канд. дис. на тему ««Повесть о Митяе-Михаиле» и ее литературная среда». В 1968-2017 гг. работал в Отделе древнерусской литературы ИРЛИ АН СССР (с ноября 1991 РАН): ведущий научный сотрудник (с 1992), главный научный сотрудник (с 2000). В 1-й пол.- сер. 70-х гг. XX в. находился в разработке КГБ СССР в связи с перепиской с А. И. [Солженицыным](https://pravenc.ru/text/Солженицыным.html) и хранением самиздатовских рукописей. В 1978 г. защитил докт. дис. на тему «Памятники литературы византийско-русского общественного движения эпохи Куликовской битвы» (степень доктора филологических наук присуждена решением ВАК от 15 июня 1979).

Наряду с научными исследованиями активно занимался преподавательской деятельностью. П. стоял у истоков создания в 1989 г. Российской христ. гуманитарной академии (ин-та), заведовал там кафедрой (отделением) русской истории и культуры (1992-2005), вел курс древнерусской литературы и спецкурс, посвященный переводной литературе Московского великого княжества и Русского гос-ва. После создания на историческом фак-те СПбГУ кафедры истории западноевропейской и рус. культуры (1996) П. вплоть до кончины читал курсы «Введение в специальность» и «Древнерусская литература и культура». В 2001-2017 гг. читал курс древнерус. литературы на кафедре церковной истории СПбДА. В разное время также читал курс лекций в Ун-те Париж X - Нантер (Зап. Париж - Нантер-Ла-Дефанс), работал в американском византиноведческом центре [Дамбартон-Окс](https://pravenc.ru/text/Дамбартон-Окс.html). Являлся одним из организаторов и постоянным участником ежегодных конференций по христианской духовности, проводимых в центре экуменизма - Аббатстве Бозе в Италии.

В 1992 г. основал изд-во «Глаголъ» (совместно с В. И. и Д. В. Чернышёвыми), выпускавшее книги по истории и культуре. Один из создателей (1992) и член редколлегии религиозно-философского ж. «Мѣра». Вел программы на христианском «Радио Мария».

Со школьных лет увлекался живописью. Автор многочисленных живописных и карандашных портретов, пейзажей и икон (см. в частности: Прохоров. Крестообразность времени. 2002). Опубликовал ряд автобиографических рассказов и стихов (Там же; Прохоров Г. М. Как Лев Николаевич открывал Хазарию // Мѣра. 1994. № 4(6). С. 144-157; Он же. Последняя ночь кабинета Лихачева: Первая после похорон Панченко) // С.-Петербургский ун-т. 2003. № 22/23. С. 21-24).

Лауреат Гос. премии РФ (1993; в составе коллектива, за издание серии «Памятники литературы Древней Руси», 1978-1994). Заслуженный деятель науки РФ (3 июля 2008). Действительный член имп. Палестинского православного общества (с 1984), активный участник основных мероприятий Ленинградского (С.-Петербургского) отделения ИППО, крупных международных и всероссийских конференций общества. Ординарный академик Academiae Sapientia et Scientia (Италия). Удостоен ряда наград РПЦ, в т. ч. ордена свт. Макария 3-й степени (20 марта 2016), Юбилейной Патриаршей грамоты (2006), Благодарственной грамоты (2011), грамоты СПбДА (9 окт. 2016).

Отпевание П. 6 сент. 2017 г. в храме в честь Смоленской иконы Божией Матери совершил ректор СПбДА архиеп. Амвросий (Ермаков; впосл. архиепископ Верейский, викарий Патриарха Московского и всея Руси), в сослужении настоятеля храма митрофорного прот. Виктора Московского, профессора СПбДА митрофорного прот. Георгия Митрофанова и др. Похоронен на Смоленском правосл. кладбище.

### Научные труды и археографическая деятельность

П. является автором более 300 научных работ, изданных на русском, английском, французском, итальянском, болгарском и голландском языках. Занимался исследованием византийско-рус. литературных и культурных связей, рус. монашеской традиции и агиографии (прежде всего монастырской традиции Белозерья и Житий белозерских святых), историей рус. [летописания](https://pravenc.ru/text/летописания.html).

В изучении П. византийско-рус. лит. контактов выделяются неск. основных направлений. Во-первых, это изучение «Диоптры» [Филиппа Монотропа](<https://pravenc.ru/text/Филиппа Монотропа.html>), завершившееся изданием памятника и перевода, выполненного П. («Диоптра» Филиппа Монотропа: Антропологическая энциклопедия правосл. Средневековья / Изд. подгот.: Г. М. Прохоров, X. Миклас, А. Б. Бильдюг; Отв. ред.: М. Н. Громов. М., 2008).

Во-вторых, это исследование и публикация корпуса текстов, подписанных именем сщмч. [Дионисия Ареопагита](<https://pravenc.ru/text/Дионисий Ареопагит.html>), чему был посвящен ряд подготовленных П. изданий: «О божественных именах. О мистическом богословии» (СПб., 1994, 19952), «Трактат «О небесной иерархии» с толкованием Максима Исповедника» (СПб., 1997), «О церковной иерархии. Послания» (СПб., 2001), «Дионисий Ареопагит. Сочинения. Максим Исповедник. Толкования» (СПб., 2002, 20062) и др. В содружестве с коллегами из Германии (Г. Гольцем, С. Фаль, Д. Фалем, Ю. Харнай и др.) подготовил издание-исследование ареопагитик в слав. переводе инока [Исаии](https://pravenc.ru/text/Исаия.html) (Исаии Серского) (XIV в.) (Дионисий Ареопагит в слав. пер. старца Исаии (XIV в.). Weiher; Freiburg, 2010-2013. Т. 1-5. (MLS; 55-57, 59, 61)).

В-третьих, это работа над восстановлением творческой биографии К-польского патриарха XIV в. [Филофея Коккина](<https://pravenc.ru/text/Филофея Коккина.html>), начавшаяся со статьи 1972 г. «К истории литургической поэзии: гимны и молитвы патриарха Филофея Коккина» (ТОДРЛ. 1972. Т. 27. С. 120-129), в к-рой, помимо прочего, П. коснулся вопросов: что такое гимнография как вид творчества и канон как жанр церковной поэзии.

В-четвертых, это перевод сочинений визант. императора (1341-1354) и богослова [Иоанна Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кантакузина.html>), сначала выходивший в виде отдельных статей (ТОДРЛ. 1988-1996. Т. 41-49), а затем отдельной книгой (Иоанн Кантакузин. Беседа с папским легатом. Диалог с иудеем и другие сочинения. СПб., 1997, 20133).

Занимаясь рецепцией византийского письменного наследия в рус. культуре, П. фокусировал внимание на традиции [исихазма](https://pravenc.ru/text/исихазм.html), к-рую он обнаруживал в деятельности книжников Троице-Сергиева мон-ря (см. [Троице-Сергиева лавра](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>)), [Кириллова Белозерского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Кириллов Белозерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>) и [Спасо-Каменного в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Каменного в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>), а в особенности - [Ниловой Сорской в честь Сретения Господня мужской пустыни](<https://pravenc.ru/text/Нилова Сорская в честь Сретения Господня мужская пустынь.html>). Для П. важно было за любым религиозным или культурным движением увидеть конкретных людей, следствием чего стали работы ученого, посвященные реконструкции келейных б-к прп. [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) Белозерского и прп. [Нила](https://pravenc.ru/text/Нил.html) Сорского и установлению почерков этих книжников.

П. внес серьезный вклад в развитие концепции Православного Возрождении XIV - 1-й пол. XV в., обосновывал т. зр., что по всей правосл. Вост. Европе параллельно с внецерковным западноевроп. гуманистическим Ренессансом, и даже неск. его опережая, шло «обновление средневековья» - культурное возрождение в церковных рамках. Развил теорию о политическом исихазме, согласно к-рой исихазм оказал влияние на политическую ситуацию в Византии и на Руси в XIV в. Считал, что исихазм XIV-XVI вв., повлиявший на литературу, искусство, философию и политику, способствовал Православному Возрождению. По мнению П., исихастские споры стали точкой и встречи, и расхождения двух европейских Возрождений (Прохоров. 2009. С. 120); рус. исихасты определяли судьбы Московского великого княжества и создали идеологию формирования великорусской народности.

Серьезным этапом в истории изучения деятельности прп. Кирилла Белозерского и, шире - жизни средневек. рус. мон-ря, стала подготовка комментированного издания принадлежавшей прп. Кириллу рукописи (РНБ. Кир.-Бел. XII), трактованной П. как «энциклопедия русского игумена» (Энциклопедия русского игумена XIV-XV вв.: Сб. прп. Кирилла Белозерского. СПб., 2003). Др. важным моментом в процессе изучения монастырской уставной практики стала атрибуция П. [Досифею](https://pravenc.ru/text/Досифею.html), архимандриту [нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/нижегородского Печерского в честь Вознесения Господня мужского монастыря.html>), устава, привезенного с Афона и направленного иеромонаху (позднее игумену) [Димитриева Прилуцкого в честь Всемилостивого Спаса, Происхождения Честных Древ Креста Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Димитриева Прилуцкого в честь Всемилостивого Спаса  Происхождения Честных Древ Креста Господня мужского монастыря.html>) Пахомию (Прохоров Г. М. Досифей // СККДР. 1988. Вып. 2. Ч. 1. С. 198).

Предметом исследований П. в области агиографии стали Жития митр. Киевского и всея Руси свт. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html), митр. Киевского и всея Руси свт. [Алексия](https://pravenc.ru/text/АЛЕКСИЙ.html), свт. [Стефана](https://pravenc.ru/text/Стефан.html) Пермского, прп. Кирилла Белозерского, прп. [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) Глушицкого, прп. [Александра Куштского](<https://pravenc.ru/text/Александр Куштский.html>), прп. [Иоасафа](https://pravenc.ru/text/Иоасаф.html) Каменского, прп. [Ферапонта](https://pravenc.ru/text/Ферапонта.html) Белозерского, прп. [Мартиниана](https://pravenc.ru/text/Мартиниана.html) Белозерского, прп. Нила Сорского, прп. [Иннокентия (Охлябинина)](<https://pravenc.ru/text/Иннокентия (Охлябинина).html>), прп. [Игнатия](https://pravenc.ru/text/Игнатий.html) Прилуцкого, Вологодского, Угличского (в миру князь Иван Андреевич), прп. [Лазаря](https://pravenc.ru/text/Лазарь.html) Мурманского (Муромского), св. прав. [Симеона](https://pravenc.ru/text/Симеона.html) Верхотурского, а также «Слово о житьи и о преставлении великого князя Димитрия Ивановича, царя Рускаго», «Слово на перенесение мощей Николая Мирликийского» и ряд др. агиографических памятников. Важнейшим аспектом своей научной деятельности П. считал перевод Житий на совр. рус. язык и их популяризацию. Интересы исследователя не ограничивались исключительно средневек. агиографией, ряд работ он посвятил Житию старца-мирянина Федора Соколова (1879-1973) (см. в частности: Прохоров. Старец-мирянин. 2002).

Значительный вклад П. внес в исследование рус. летописания, посвятив отдельные работы Лаврентьевской (Кодикологический анализ Лаврентьевской летописи // ВИД. 1972. Т. 4. С. 77-104), Радзивиловской (Радзивиловский список Владимирской летописи по 1206 г. и этапы владимирского летописания // ТОДРЛ. 1989. Т. 42. С. 53-76), Софийской I, Троицкой, новгородским летописям, Рогожскому летописцу (Центральнорусское летописание 2-й пол. XIV в.: (Анализ Рогожского летописца и общие соображения) // ВИД. 1978. Т. 10. С. 159-181), сделав на этой основе свои заключения о летописании как лит. жанре (Прохоров. 2014). Особенностью текстологического метода П. в изучении летописания стал его отказ от использования понятия «свод», к-рое он называл «самодельным призраком» (Там же. С. 250). Речь шла не об отказе от термина «свод» как такового, а о принципиальном стремлении опираться не на умозрительные исследовательские конструкции, а на конкретные сохранившиеся тексты летописей. Важным аспектом работы П. в этой области стали факсимильные издания отдельных летописных памятников: он принимал участие в публикации Радзивиловской летописи (СПб.; М., 1994. Кн. 1-2), а издание Лаврентьевской летописи (СПб., 2017) стало последним научным трудом П., вышедшим в свет за несколько дней до его кончины.

В ряде своих работ П. обосновал идею крестообразности времени: «Настоящее - это то, что еще не прошло, но не то, что еще не пришло. Значит, оно между прошлым и будущим, они - как бы по сторонам от него. Если же провести мысленный взор сверху вниз, то окажется, что настоящее - это то, что не вечно, ибо пройдет, но и не моментально, ибо длится. Получается, что настоящее - это центр креста, верх которого - ВЕЧНОСТЬ, низ - МИГ, МГНОВЕНИЕ или МОМЕНТ, его противоположность; одна из его сторон - ПРОШЛОЕ, а другая - БУДУЩЕЕ. Время крестообразно!» (Прохоров. 2010. С. 27).

Автор статей в «Словаре книжников и книжности Древней Руси» (Л., 1987. Вып. 1; 1988. Вып. 2. Ч. 1; 1989. Вып. 2. Ч. 2), «Энциклопедии «Слова о полку Игореве»» (СПб., 1995. Т. 1-5), участвовал в публикации ряда памятников в издании «Библиотека литературы Древней Руси» (1997-2015-. Т. 1-19-), ответственный редактор и участник изданий «Преподобные Кирилл, Ферапонт и Мартиниан Белозерские» (СПб., 1994); «Свт. Стефан Пермский» (СПб., 1995).

## Сочинения

Повесть о Митяе: Русь и Византия в эпоху Куликовской битвы. Л., 1978; Памятники переводной и рус. лит-ры XIV-XV вв. Л., 1987; Русь и Византия в эпоху Куликовской битвы. СПб., 2000. Т. 1: Повесть о Митяе; Т. 2: Статьи. (Визант. б-ка); Крестообразность времени, или Пушкинский Дом и около. СПб., 2002; Старец-мирянин XX в. Федор Степанович Соколов. СПб., 2002; «Так воссияют праведники…»: Визант. лит-ра XIV в. в Др. Руси. СПб., 2009; «Некогда не народ, а ныне народ Божий...»: Др. Русь как ист.-культ. феномен. СПб., 2010, 20172; Древнерус. летописание: Взгляд в неповторимое. СПб., 2014.

## Литература

Публ.: Л. Н. Гумилёв: Письма к матери брата, О. Н. Высотской, другу, В. Н. Абросову, и брату, О. Н. Высотскому (1945-1991). СПб., 2008; Преподобные Нил Сорский и Иннокентий Комельский: Соч. СПб., 2005, 20113.

## Литература

Библиогр.: Список науч. тр. доктора филол. наук Г. М. Прохорова за 1964-2007 гг. // ТОДРЛ. 2007. Т. 58. С. 9-27; Список печатных работ Г. М. Прохорова за 2008-2017 гг. / Сост.: С. А. Семячко // История и культура: Ст., сообщ., публ. СПб., 2018. Вып. 15. С. 62-66.

## Источники

Скрывать православную культуру антинародно: Интервью, взятое у … Г. Прохорова / Н. Ларина // Фома. 2006. № 11(43). С. 28-30, 32; Беседа с Г. Прохоровым / А. Любомудров // Русский мiръ: Пространство и время рус. культуры. 2016. № 10. С. 175-186.

## Литература

Монахова Е. Н. Мир Гелиана Прохорова // Прохоров Г. М. Крестообразность времени: Пушкинский Дом и около. СПб., 2002. С. 4-7; Царькова Т. С. и др. Науч. сотрудники Пушкинского Дома, 1905-2005: Мат-лы к справочнику // Пушкинский Дом: Мат-лы к истории: 1905-2005. СПб., 2005. С. 509-510; Понырко Н. В. Г. М. Прохоров - филолог, историк, культуролог // ТОДРЛ. 2008. Т. 58. С. 4-8; она же. Памяти Г. М. Прохорова // РЛ. 2018. № 1. С. 262-264; Лепахин В. В. Учитель, друг, сомолитвенник, брат: Памяти Г. М. Прохорова // Икона в рус. словесности и культуре: Мат-лы XIV-й Междунар. науч. конф. М., 2018. С. 358-374; Семячко С. А. Г. М. Прохоров // История и культура. 2018. Вып. 15. С. 55-62, 66-69; Юферева (Ивкова) Н. Э. «Время крестообразно...» // Там же. С. 70-72.

С. А. Семячко
