---
article_title: РУФ
author: П. А. Пашков
volume: '60'
page_numbers: 614-615
source_url: https://pravenc.ru/text/2661946.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:18:14Z'
---

[Греч. Ροῦφος] (V в.?), прп. (пам. в субботу сырную - в Соборе всех преподобных отцов; пам. греч. 22 окт.). Подробностей и точного времени жизни подвижника источники не сохранили. В [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) - памятнике монашеской лит-ры IV-VI вв., представляющем собой сборник рассказов и назидательных поучений егип. монахов, входят наставления Р. Своеобразным «гимном» священному безмолвию (исихии) его авторства завершается глава о безмолвии в Систематическом собрании Апофтегм (Apopht. Patr. (Guy). II 35. P. 142-146). С небольшими вариациями тот же текст присутствует среди грекоязычных сочинений, приписываемых прп. [Ефрему Сирину](<https://pravenc.ru/text/Ефрему Сирину.html>) (Sancti Patris nostri Ephraem Syri Opera omnia / Ed. J. S. Assemani. R., 1746. Vol. 3. P. 234-236; рус. пер.: Ефрем Сирин, прп. Творения. М., 1994. Т. 3. С. 208-210). Краткий вариант того же наставления о безмолвии входит в состав Алфавитного собрания (Apophthegmata Patrum. Rufus. 1 // PG. 65. Col. 389). Сохранилось также изречение Р. о пользе послушания.

Память Р. и посвященное ему двустишие находятся в визант. стишных Синаксарях под 22 окт. Оттуда память преподобного перешла в «Синаксарист» прп. Никодима Святогорца, а также в слав. стишные Прологи (РГБ. Троиц. № 720, 1429 г.). По сообщению бывш. митр. Леонтопольского Софрония (Евстратиадиса), память Р. также совершалась 24 нояб.

## Источники

Apophthegmata patrum // PG. 65. Col. 389-392 [рус. пер.: Достопамятные сказания. 2010. С. 259-260];Νικόδημος. Συναξαριστής. 1998. Τ. 1. Σ. 405.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 327; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 409-410.

П. А. Пашков
