---
article_title: РЕФОРМАТЫ
author: О. В. Куропаткина
volume: '59'
page_numbers: 518-525
source_url: https://pravenc.ru/text/2661556.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:12:15Z'
---

Протестант. деноминация в кальвинист. традиции, имеющая континентально-европейское происхождение.

### История

#### XVI в.

Реформатские церкви выделились из швейцар. ветви протестантизма. Их лидерами стали Г. Фарель, затем Ж. [Кальвин](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) и его сподвижник Т. [Беза](https://pravenc.ru/text/Беза.html). В 1536-1541 гг. Кальвин и его сторонники создали 1-ю реформатскую церковь в Женеве. Окончательно реформатство сложилось в результате Цюрихского согласия (1549) между сторонниками У. [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html) и Кальвина.

Из Швейцарии реформатство стало распространяться по Европе. В 30-х гг. XVI в. оно появилось в Венгрии, в 40-х гг.- в Нидерландах. На территории Свящ. Римской империи оно возникло благодаря К. Пецелю (1539-1604), П. Кандиду (1540-1608), К. Олевиану (1536-1587), поддержку Р. оказывал курфюрст Пфальца Фридрих III Благочестивый (1559-1576). В Речи Посполитой реформатское учение продвигали Ф. Станкаро (1501-1574) и Я. Лаский - младший (1499-1560); немалую роль сыграл род князей Радзивиллов: Н. Х. Радзивилл Чёрный (1515-1565; 1-м принял кальвинизм и провел в 1557 г. учредительный синод), Н. Ю. Радзивилл Рыжий (1512-1584), Х. Н. Радзивилл Перун (1547-1603).

В Нидерландах, бывших тогда испан. колонией, гр. Людвиг фон Нассау-Дилленбург (1538-1574) симпатизировал теории оправданного сопротивления тирану и в 1567 г. поддержал т. н. Иконоборческое восстание, к-рое началось под руководством кальвинист. консисторий и прогрессивно настроенных членов Союза дворян; погромам подверглось ок. 5,5 тыс. храмов и монастырей, уничтожались иконы и статуи святых. В 1566 г. началась Нидерландская революция, или Восьмидесятилетняя война. Сопротивление Испании возглавил статхаудер Вильгельм I Оранский (1533-1584). В 1579 г. была образована т. н. Утрехтская уния, учредившая Республику Соединённых провинций. На юге Нидерландов были созданы реформатские республики: Гентская (1577-1584) и Антверпенская (1577-1585), впосл. разгромленные испан. властями. Сын Вильгельма Оранского статхаудер Мориц Оранский (1585-1625) в 1589 г. провел военную реформу, соединив протестант. дисциплину с опытом древнерим. войска, что определило военное преимущество Нидерландов.

Одновременно с созданием нового строя развивалась и политическая теология. Теолог Ю. Липсий указывал, что в гос. политике религия должна быть регулятором, близким к обычаю, поэтому во избежание социальных конфликтов гос-ву необходима единственная религия. Гражданская лояльность в данном случае выше конфессиональной принадлежности; по мнению Липсия, необходимы границы вмешательства гос-ва в вероисповедные дела.

Во Франции реформатство стало идеологией оппозиционных дворян, особенно на юге страны. Изначально им покровительствовала Жанна д'Альбре (1528-1572), кор. Наваррская. В 1559 г. был казнен советник Парижского парламента Анн дю Бур (1521-1559), выступивший против преследования Р. В 1560 г. Людовик де Бурбон, принц де Конде (1530-1569), в результате неудавшегося Амбуазского заговора стал главой французского Р. при поддержке Безы. В 1562 г. массовые убийства гугенотов в Васи привели к религ. столкновениям. В 1569 г., после гибели принца де Конде, лидером партии гугенотов стал адмирал Гаспар де Колиньи (1519-1572). В 1572 г., во время или в результате [Варфоломеевской ночи](<https://pravenc.ru/text/Варфоломеевской ночи.html>), погибли гугенотские полководцы Арман де Клермон (1532-1572), Франсуа де Бове, сеньор де Брикмо (1502-1572), Франсуа де Ларошфуко (1521-1572), Шарль де Телиньи (1535-1572).

Под влиянием этих событий появились сочинения, в к-рых авторы размышляли по поводу сопротивления власти, первой в этом ряду стала работа Безы «О праве магистратов» (De jure magistratuum, 1574). Гугенот И. Жантийе (1535-1588) в кн. «Анти-Макиавелли» (Anti Machiavel) указывал, что общество основано на согласии, законы должны составлять мн. люди, а не один человек, власть государя обязаны сдерживать дворянство и буржуазия. Жантийе определял тиранию как форму власти, при к-рой по отношению к людям нарушаются «закон и обычай», не осуществляется правосудие, и тиран - тот, кто не соблюдает законы естественного права.

Лидер антикоролевской оппозиции Генрих Наваррский (буд. кор. [Генрих IV](<https://pravenc.ru/text/Генрих IV.html>)) сумел привлечь к себе видных военных и политических гугенотских деятелей - принца Рене II де Роана (1550-1586), герц. Клода де Ла Тремуалля (1566-1604), Пьера де Шуппа (1531-1603), принца Анри де ла Тур де Тюренна (1555-1623), Максимильена де Бетюна, герц. Сюлли (1560-1641); с 1589 г. Беарном управляла сестра Генриха инфанта Екатерина де Бурбон (1559-1604), ревностная кальвинистка. После пришествия кор. Генриха IV к власти в 1598 г. был издан Нантский эдикт, восстанавливающий в королевстве католичество и гарантирующий права Р. Во 2-й пол. XVI в. реформатство появилось в Бразилии благодаря группе франц. гугенотов. Из-за диктаторских порядков в колонии переселенцы были вынуждены вернуться в Европу. История их путешествия была описана Ж. де Лери (1534-1613).

Р. распространяли свои идеи и через переводы Библии на национальные языки. В 1535 г. П. Р. Оливетан (ок. 1506-1538), двоюродный брат Кальвина, перевел Библию на франц. язык (т. н. Библия Оливетана). В 1563 г. на польск. языке вышла Брестская (или Радзивиловская) Библия, которую переводили в т. ч. Лаский и П. Стоенский - старший (1530-1591), в 1590 г.- Библия на венг. языке, переведенная Г. Каройи (ок. 1529-1591), в 1591 г.- т. н. Нойштадтская Библия на нем. языке на основе Библии Лютера с комментариями Д. Пареуса (1548-1622). Р. сделали и улучшенные по сравнению с Вульгатой переводы Библии на лат. язык: так, Т. Беза перевел в 1565 г. НЗ, Ф. Юний - старший (1545-1602) и Дж. Э. Тремеллио (1510-1580) в 1579 г.- всю Библию. Осуществлялся перевод и отдельных частей Библии: Я. Утенхове (1516-1566) перевел на голл. язык Псалтирь и ВЗ, а А. де Салетт (1540 - ок. 1594) перевел псалмы на беарнский язык (диалект провансальского языка).

Работа с текстами Библии стимулировала изучение языков. Швейцар. теолог Т. Библиандер (1504/1509-1564) в 1535 г. издал 1-й том грамматики евр. языка, а в 1548 г.- труд, где он рассуждает об общем происхождении языков и систем письменности мира («О доводе общего происхождения всех языков и знаков письма», De ratione communi omnium linguarum et litterarum commentarius). Последнее сочинение считается одной из первых попыток выстроить систему сравнительной лингвистики. Тремеллио написал арам. грамматику (1569), Станкаро издал труды по гебраистике. Обращались и к небиблейским языкам. Так, Стоенский - старший составил 1-ю грамматику польск. языка и впервые ввел в Польше систематическое его преподавание, М. [Деваи Биро](<https://pravenc.ru/text/Деваи Биро.html>) (ум. в 1547), ставший в конце жизни Р., в 1534 г. опубликовал «Венгерскую орфографию» (Orthographia Ungarica) - 1-ю книгу, напечатанную на венг. языке.

Занимались Р. и экзегезой. Библейские комментарии писали Беза, Олевиан, Каройи, П. М. Вермильи (1499-1562), О. Марлора дю Пакье (1506-1561). Юний Старший в 1593 г. издал кн. «Об установлениях Моисея» (De politiae Mosis observatione), где он одним из первых утверждал, что традиц. христ. разделение заповедей на обрядовые, нравственные и судебные не всегда оправдано, т. к. многие из них относятся к 2 или ко всем 3 категориям.

XVI век - эпоха становления реформатской теологии. Беза продвигал идею супралапсарианства: избрание и отвержение совершаются независимо от падения Адама, а последнее допущено Богом в перспективе искупления. В противовес ему нем. теолог В. Мускул (1497-1563) отстаивал неограниченное искупление, а Олевиан сформулировал т. н. теологию завета - «завета природы» Бога с Адамом, к-рый был нарушен грехом и заменен со стороны Бога заветом благодати, основанным на смерти Сына Божия. Еще одно направление дискуссий - споры о причастии: Базельское исповедание содержало цвинглианскую трактовку таинств, Галликанское же - его критику.

Развивалась и демонология. Швейцарский теолог Л. Лаватер (1527-1586) указывал, что призраки могут быть как злыми, вводящими людей в грех, так и добрыми, а также замечал, что откровения о призраках могут быть не истиной, а признаками мрачного душевного состояния или безумия. Голландско-немецкий теолог И. Вейер (1515-1588) составил подробное описание и классификацию демонов. При этом Вейер был одним из первых, кто выступил против преследования ведьм, осуждая получение признаний под пытками. Немецкий пастор А. Преториус (1560-1613) издал кн. «Основательный доклад о ведьмах и колдунах» (Gründlicher Bericht von Zauberey und Zauberern), где указывал, что колдовство не имеет никакой силы, поскольку диавол может действовать исключительно по попущению Бога; вступать в союз с диаволом - грех, но этот союз не может привести к к.-л. тяжелым социальным последствиям.

Возникла и философия Р., связанная с именем П. де ла Раме (1515-1572), который отвергал схоластику, в отличие от З. Урсина (1534-1583) и Дж. Занки (1516-1590). Раме рассматривал логику как искусство аргументации и средство систематизации опыта, в т. ч. религиозного. Его кн. «Диалектика» (Dialectique, 1555) была 1-м философским трудом на франц. языке. Раме считал теологию учением об образе жизни, важнейшим среди наук и искусств. В связи с этим Раме разработал метод практического применения наук в теологическом контексте. Этот подход получил название технологии или технометрии, в Нов. Англии он стал официально принятой концепцией протестант. образования.

В XVI в. были изданы вероучительные документы, подводящие итог теологическим спорам: Базельское исповедание (1534) на основе заметок И. [Эколампадия](https://pravenc.ru/text/Эколампадия.html), Первое Гельветическое исповедание (1536), Гуанабарское исповедание (1558) в Бразилии, составленное гугенотами, [Галликанское исповедание](<https://pravenc.ru/text/Галликанское исповедание.html>) (1559) во Франции, [Бельгийское исповедание](<https://pravenc.ru/text/Бельгийское исповедание.html>) (1561), [Гельветическое исповедание второе](<https://pravenc.ru/text/Гельветическое исповедание второе.html>) (1566). Урсин и И. Пискатор (1546-1625) издали учебные пособия по реформатской теологии; в 1563 г. был издан [Гейдельбергский катехизис](<https://pravenc.ru/text/Гейдельбергский катехизис.html>).

Важную роль в распространении реформатства сыграли учебные заведения. В Швейцарии были открыты Лозаннская (1537) и Женевская (1559) академии, в Речи Посполитой - Пиньчувская академия (1550), в Нидерландах - Лейденский ун-т (1575), в Венгрии - колледжи в Шарошпатаке, Дебрецене, а также в Коложваре (ныне Клуж-Напока, Румыния) и Брашшо (ныне Брашов, там же), в Свящ. Римской империи - Нойштадтская академия (1578) и Херборнская академия (1584), во Франции - Академия Нима (1561), Академия Ортеза (1566), где преподавал сподвижник Кальвина П. Вире (1509-1571), Академия Ла-Рошели (1571), Академия Седана (1579), Академия Монпелье (1596), Академия Монтобана и Пюилорана (1598) (на основе колледжа, открытого в 1579 при поддержке кор. Генриха Наваррского). Центрами реформатской учености стали Женевская академия и Гейдельбергский ун-т.

Университетская культура способствовала созданию исторических работ. Р. С. Гриней (1493-1541) и П. де ла Раме издали произведения античных авторов, Кандид написал труд по истории Богемии и вестготов, польский сторонник реформатства С. Сарницкий - по истории Речи Посполитой. Появилась и собственная историография: так, в 1580 г. Беза издал «Историю реформатских церквей Франции» (Histoire ecclésiastique des Églises réformées au Royaume de France).

Р. в XVI в. активно помогали друг другу: нидерландские Р. и курфюрст Фридрих III Благочестивый, поддержавший статхаудера Вильгельма I Оранского, участвовали в гугенотских войнах. Осуществлялся диалог и с др. протестантами: так, Фарель участвовал в синоде вальденсов, где было принято решение объединиться; Радзивилл Рыжий в 1570 г. заключил договор с лютеранами, в том же году - Сандомирский договор между польск. лютеранами, кальвинистами и моравскими братьями. Активным было общение Р. и с Церковью Англии. Беза поддерживал дружеские отношения с основателями англ. пресвитерианства - Т. [Картрайтом](https://pravenc.ru/text/Картрайтом.html) и У. Траверсом (1538-1634/35). В англ. Реформации участвовали Вермильи, Тремеллио, А. Гиперий (1511-1564), Лаский, в 1550 г. поставленный кор. Эдуардом VI суперинтендантом всех иностранных церквей. Работы П. де ла Раме повлияли на пуритан (см. в ст. [Пуританизм](https://pravenc.ru/text/Пуританизм.html)) и Ф. [Бэкона](https://pravenc.ru/text/Бэкон.html).

#### XVII в.

Ключевыми событиями для Р. в Нидерландах стали создание [Дортского синода](<https://pravenc.ru/text/ДОРТСКИЙ СИНОД.html>) и офиц. признание независимости Нидерландов в 1648 г. Дортский синод послужил стимулом для дискуссии о влиянии гос-ва на церковные дела: К. Колхас (1536-1615) и В. Теллинк (1579-1629) выступали за активное использование государственных инструментов, С. Лубберт (1555-1625) - за веротерпимость и независимость ун-тов.

Голландцы-Р. распространяли свою веру в принадлежавших им колониях, в частности на юге Африки (африканеры), в Голландской Ост-Индии (территория совр. Индонезии), на Тайване (благодаря Р. Юнию; 1606-1655), на Цейлоне (благодаря Ф. Балде; 1632-1671). Поселенцами из Нидерландов в Нов. Англии был основан Нью-Амстердам - буд. Нью-Йорк, где в 1628 г. была организована 1-я реформатская община, представители к-рой активно участвовали в делах колонии: так, пастор Э. Богард (1607-1647) выступал против губернатора В. Кифта, развязавшего кровопролитную войну с индейцами в 1643-1645 гг. Были попытки миссионерства среди индейцев (Г. Деллиус (1654-1738) проповедовал ирокезам).

Во Франции осуществлялось последовательное ограничение прав гугенотов, завершившееся эдиктом, подписанным в Фонтебло в 1685 г., к-рый поставил гугенотов вне закона. В результате, несмотря на запреты, мн. гугеноты уехали из Франции. Тираноборческие идеи продолжили развивать П. Бейль (1647-1706) и П. Жюрьё (1637-1713), критиковавшие преследование гугенотов. В Свящ. Римской империи курфюрст Бранденбурга Иоганн Сигизмунд (1608-1619) способствовал распространению кальвинизма, хотя и отстаивал принцип веротерпимости; в 1648 г. реформатство было официально признано в империи. Важный вклад в политическую теологию и философию внесла деятельность нем. теолога И. Альтузия (1557-1638). Трансильвания в Венгрии, став частью Османской империи, получила возможность сохранить кальвинист. идентичность и стала известна как один из центров реформатства в Европе. В Речи Посполитой реформатство поддерживали князья Радзивиллы. Помощь Я. Радзивилла - младшего (1612-1655) швед. королю в польско-швед. войне привела к ухудшению отношения к Р. и запрету реформатства в 1668 г.

Распространение реформатства происходило в одно время с популяризацией Свящ. Писания. В нач. XVII в. было осуществлено 2 перевода Библии на нем. язык - А. Поланусом (1561-1610) и Пискатором (т. н. Библия Пискатора); последний перевод использовался в Германии, Швейцарии, Нидерландах и Сев. Америке. Дж. Диодати (1576-1649) в 1603 г. перевел Библию на итал. язык. Дортский синод инициировал перевод Библии (завершен в 1637 на нидерланд. язык) при участии К. Сибелия (1590-1658) и Й. Богермана (1576-1637). Были достигнуты определенные успехи в текстологии. Так, И. Буксторф - старший (1564-1629) в 1618 г. издал в Базеле ВЗ.

Развивалась и реформатская экзегеза, прежде всего историко-грамматическая. Немецко-нидерланд. теолог И. Кокцей (1603-1669) настаивал на грамматическом и историческом подходах к Библии. И. Ла Пейрер (1594-1676) в числе первых высказал мысль, что Моисей не является автором начальных 5 книг Библии, поскольку там описана его собственная смерть. Буксторф - старший был одним из тех христ. гебраистов, кто стал использовать мидраши и средневек. иудейские комментарии. К противоположному лагерю относился Ф. Тюрретен (1623-1687), основоположник идеи вербальной инспирации - полной адекватности текста Свящ. Писания Божественному откровению.

Активно развивалась собственно теологическая мысль, для которой серьезным стимулом были споры гомаристов и арминиан, завершившиеся осуждением последних на Дортском синоде. Полемика, однако, продолжилась. Франц. теолог М. Амиро (1596-1664) считал, что изначальный божественный замысел предусматривал спасение всех, но после падения был заменен на избрание только тех, с к-рыми заключается безусловный завет; Бог стремится спасти тех людей, к-рые веруют, а смерть Христа достаточна для спасения всех, но это спасение действенно лишь для избранных. Амиро поддержали французские теологи - схоласт С. Марезий (1599-1673), Д. Тиленю (1563-1633), К. Пажон (1626-1685), осужденный в 1686 г. за учение о свободной воле, Ж. де ла Плас (1596-1655, 1656 или 1665), учивший о том, что Бог освобождает людей от формальной ответственности за грех Адама. Амиральдизм, или т. н. Сомюрская доктрина (по названию Сомюрской академии), был принят рядом реформатских теологов и стал называться «кальвинизмом по 4 пунктам» (было исключено ограниченное искупление).

Одна из важных тем реформатской мысли - греховность человека. Согласно т. н. федеральной теологии, разработанной Кокцеем, Адам передал грехопадение потомкам как глава человеческого рода, находящийся со своими потомками в отношениях завета. Христос, как безгрешный Богочеловек, передает Свою праведность новому человечеству - Церкви. Комментируя текст из Рим 5. 12-14, где говорится, что Адам согрешил против некоего «Адамова закона», Ла Пейрер заявил, что до Адама некие люди жили, не имея закона, т. е. они были сотворены до Адама. Т. о., первородный грех распространяется не на всех, а народы произошли от разных первопредков (это учение получило название «преадамизм»).

Важное место в сотеориологии Р. занимала т. н. теология завета. Кокцей выделял 3 завета: «завет дружбы» с Адамом, «союз благодати» с Моисеем и НЗ, данный во Христе. Кокцей указывал, что прощение грехов было реализовано в полноте только в НЗ. С Кокцеем спорили А. Эссений (1618-1677) и Г. [Воэций](https://pravenc.ru/text/Воэций.html), который заявлял, что нельзя умалять ВЗ. Примиряя Кокцея и Воэция, нидерланд. теолог Г. Витсий (1636-1708) признавал 3 завета: «искупления», «дел» и «благодати», взаимосвязанных через единый для всех Лиц Троицы замысел спасения человека ради славы Божией. Вся история была прочитана через концепцию завета, и в то же время было признано, что благодать в ВЗ не менее значима, чем в НЗ.

В XVII в. в реформатстве развивается идея эсхатологии. Кокцей стал первым Р.-постмилленаристом. Он разделил историю Церкви на 7 периодов, полагал, что он сам живет в 6-й период, ожидая 7-го периода, когда начнутся эпоха славы Церкви на земле и обращение всех народов ко Христу. С эсхатологией была связана и идея обращения евреев. Ла Пейрер, автор 1-го проекта возвращения евреев в Палестину, предложил протестант. государям объединиться с грядущим евр. мессией для освобождения Св. земли и создать всемирную монархию для противостояния католицизму.

Получила развитие теологическая методология, основанная на методе Аристотеля благодаря Поланусу, а также схоластика, представленная Ф. Шпангеймом - старшим (1600-1649), Ф. Шпангеймом - младшим (1632-1702), Я. Маковским (1588-1644), И. Воллебом (1589-1629), чье «Краткое изложение христианской теологии» (Compendium Theologiae Christianae) использовалось как учебник теологии в XVIII в., и Тюрретеном, написавшим «Наставление по систематической теологии» (Institutio Theologiae Elencticae) - 1-е в Европе после работ Кальвина системное изложение идей кальвинизма.

Уделялось внимание и практической теологии Р., связанной прежде всего с т. н. Второй Реформацией (Воэций, поэт Й. ван Лоденстейн (1620-1677) и др.). Франц. теолог Ж. де Лабади (1610-1674) в 1669 г. создал общину, где главной практикой были чтение и обсуждение Библии в домашних группах. Лабадисты активно занимались книгопечатанием, переписывались с близкими им по духу протестант. деятелями. Т. Ундерейк (1635-1693), основатель реформатского [пиетизма](https://pravenc.ru/text/пиетизм.html), посещал собрания лабадистов. В 1660 г. он стал пастором в г. Мюльхайм-ан-дер-Рур, в 1661 г. в целях поощрения благочестия открыл домашние группы (раньше, чем лютеран. пастор Ф. Я. [Шпенер](https://pravenc.ru/text/Шпенер.html)).

Теология Р. развивалась в т. ч. благодаря учебным заведениям. Так, во Франции в 1604 г. была открыта Академия Ди. В Нидерландах У. Эммий (1547-1625) был одним из основателей Гронингенского ун-та, Г. Дюгрес (ок. 1600 - ок. 1660) способствовал деятельности диссентерских академий в Англии. Открывались школы на Цейлоне (Балде), Тайване (Р. Юнием; 1606-1655). Изменилась и педагогика Р. Так, нем. теолог Б. Кеккерман (1573-1609) внедрял учебную программу, призванную дать студентам энциклопедическое образование в течение 3 лет; воспитатель нидерланд. статхаудера Вильгельма II Оранского А. Риве (1572-1651) написал трактат о воспитании христ. принца; Тиленю был воспитателем полководца виконта де ла Тур де Тюренна.

В учебных заведениях Р. уделяли внимание и научной деятельности, прежде всего в сфере гуманитарных наук. И. де Казобон (1559-1614) переводил античных авторов, А. Дасье (1654-1720), впосл. перешедшая в католичество, перевела на франц. язык «Илиаду» и «Одиссею». Историческими исследованиями занимались А. Скультет (1566-1624; теология Отцов Церкви), Дюгрес (труд о кардинале Ришелье), Ж. Клод (1619-1687; отчет о преследованиях гугенотов при Людовике XIV), Шпангейм - старший (труд о Тридцатилетней войне), Эммий (работы по историографии). Известны и исследования Р. по всеобщей истории - у Т. А. д'Обинье (1552-1630) и Ж. Ру (1638-1711). Р. изучали лингвистику: так, франц. теолог Д. Мартен (1639-1721) написал грамматику франц. языка, а И. Гелейи Катона (1589-1649) - 1-ю грамматику венг. языка.

Р. посвящали свои труды и другим областям науки: Балде составил одно из первых описаний индуизма; А. де Монкретьен (1575/76-1621) изобрел термин «политическая экономия»; Н. Лефевр (1610-1669) написал трактат по химии. Были среди Р. ученые энциклопедически разносторонних знаний: Г. И. Фоссу (1577-1649) принадлежат работы по раннему христианству, мифологии, искусству и истории математики; И. Г. Альстед (1588-1638) написал в 1630 г. Энциклопедию, к-рая предвосхитила позднейшие работы в этом жанре, за что его даже назвали «истинным отцом всех энциклопедий».

Между разными направлениями кальвинизма в XVII в. развивался активный диалог. На Воэция, Телинка и Ундерейка повлиял пуританизм, Д. Парей и Ш. Дрелинкур в свою очередь оказали влияние на пуритан, Воллебий - на создателей краткого и полного Вестминстерского катехизиса. Амиральдисты способствовали формированию взглядов Дж. Давенанта (1576-1641), Э. Калами - старший (1600-1666) и Р. [Бакстера](https://pravenc.ru/text/Бакстера.html), лабадисты - Дж. Локка и У. [Пенна](https://pravenc.ru/text/Пенна.html). Продолжалось и взаимодействие с лютеранством: Лоденстейн, Й. Неандер (1650-1680) и К. Витринга (1659-1722) оказали влияние на нем. пиетизм, Парей предлагал созвать совместный собор для лютеран и кальвинистов. Были случаи диалога и с католиками: так, П. Пуаре (1646-1719) проявлял интерес к католическому [квиетизму](https://pravenc.ru/text/квиетизму.html).

#### XVIII в.

Р. продолжали удерживать свои миссионерские и политические позиции. Во Франции, протестуя против насильственного обращения в католичество, они подняли вооруженное восстание (т. н. восстание камизаров в 1702-1705). В результате, несмотря на разгром, Р. удалось добиться ослабления налогового бремени и расширить право на свободу совести. Ж. Банаж де Боваль (1653-1723), находящийся в Нидерландах, служил как дипломат французской короне и публично осудил восстание камизаров. На территории Венгрии в отношении Р. в 1781 г. был издан эдикт австр. имп. Иосифа II о веротерпимости. Голландские Р. в США отделились в 1754 г. от Церкви Нидерландов и приняли в 1792-1794 гг. свою церковную конституцию.

Р. сделали по крайней мере 2 перевода Библии: швейцарский теолог Ф. Абози (1679-1767) перевел на французский язык НЗ, а его соотечественник Ж. Ф. Остервальд (1663-1747) - всю Библию. Развивалась и библейская критика, одним из основоположников которой в XVIII в. был Ж. [Астрюк](https://pravenc.ru/text/Астрюк.html). Абози пришел к выводу, что Апокалипсис следует понимать исходя из реальных событий эпохи Нерона. Библейские изыскания поддерживались теологическим авторитетом; так, историко-грамматический метод предпочитал С. Веренфельс (1657-1740).

В этот период теология Р. развивалась по 2 направлениям: академическому и ривайвелистскому. Академическая теология была представлена нидерланд. теологом С. ван Тилом (1643-1713), занимавшимся [естественной теологией](<https://pravenc.ru/text/естественной теологией.html>), и т. н. швейцарским триумвиратом (Остервальд, Веренфельс, Ж. А. Турретини; 1671-1737). Практическая теология была предметом изучения В. а Бракела, развивавшего заимствованную у пиетистов идею «рождения свыше», А. Комри (1706-1774), основавшего сеть домашних собраний, близких к пиетистским, Т. Я. Фрелингхёйзена (ок. 1691 - ок. 1747), яркого деятеля Первого Великого Пробуждения, создавшего модель ривайвелистской проповеди, немецкого теолога Г. Терстегена (1697-1769), последнего яркого представителя реформатского пиетизма.

Р. также занимались научными исследованиями. Банаж де Боваль написал работу по истории Реформации, а также соч. «История евреев от Иисуса Христа до настоящего времени» (Histoire des Juifs, depuis Jesus-Christ jusqu'а présent, 1706), ставшее 1-м исследованием на эту тему, Я. Вагенар (1709-1773) - 2 масштабные работы по истории Нидерландов, а также историю Амстердама в 13 томах.

Осуществлялся диалог Р. с другими конфессиями. Так, Терстеген переводил квиетистов, Веренфельс предлагал составить универсальный словарь всех понятий; Турретини стремился объединить лютеранство и кальвинизм.

#### XIX в.

Деятельность Р. была особенно заметна в Нидерландах. В 1815 г., во время образования королевства Нидерланды, Нидерландская реформатская церковь получила гос. статус, в 1853 г. она была отделена от гос-ва. Нидерландскую реформатскую церковь потрясали расколы. Так, в знак протеста против преобладания в церкви либеральных тенденций Х. де Кок (1801-1842) создал т. н. Христианские реформатские церкви в Нидерландах. Голл. теологи были активными участниками политических дискуссий. Историк Г. Г. ван Принстерер (1801-1876) отрицал суверенитет народа, считая, что все полномочия гос-во получает только от Бога и только вера в Бога ограничивает произвол. Принстерер добился запрета рабства в нидерланд. колониях, настаивал на принципе веротерпимости. Идеи Принстерера повлияли на А. Кёйпера (1837-1920), развившего активную политическую деятельность. Р. проявляли политическую активность и в Юж. Африке - буры (африканеры) создали Трансвааль и Оранжевую республику, боровшиеся за свою независимость от Великобритании. За бурскую независимость выступал пастор Д. ван дер Хофф (1814-1881), написавший один из первых гимнов Трансвааля. Французское реформатство также было представлено яркой фигурой теоретика либерализма Б. Констана де Ребека (1767-1830).

В XIX в. проходил процесс организационного оформления церквей Р. В Венгрии в 1881 г. состоялся церковный синод Венгерской реформатской церкви в Дебрецене, на к-ром были приняты основные церковные документы и утверждена синодально-пресвитерианская система церковного управления; в США были учреждены неск. реформатских церквей.

В рамках миссионерства Р. осуществляли перевод Библии - так, К. Ван Ален Ван Дейк (1818-1895) перевел Библию на араб. язык. Занимались Р. и экзегезой. Голл. теолог А. Кейнен (1828-1891) утверждал, что Др. Израиль эволюционировал от политеизма до поклонения; франц. теолог А. Ревилль (1826-1906), последователь Э. Ренана, занимался историей догмата о божественности Христа. Другое крыло библейских исследований было представлено нем. теологом-иррационалистом Ф. В. Круммахером (1796-1868), швейцар. реформатом Ф. Госсеном (1790-1863), настаивавшим на вербальной инспирации, амер. теологом Г. Й. Восом (1862-1949), защищавшим авторство Моисея по отношению к Пятикнижию.

Т. н. Гронингенская теология в Нидерландах была вариантом либеральной теологии (отрицалось учение о Троице и искуплении, но признавались сотворенные Христом чудеса). Наибольшую же известность получили представители практической теологии: франц. теологи А. А. С. Малан (1787-1864) и Э. [Берсье](https://pravenc.ru/text/Берсье.html), чьи духовные беседы были известны в России, их швейцарские коллеги А. Р. Вине (1797-1847), прозванный «швейцарским Паскалем», и Д. Трудель (1813-1862), практиковавшая «исцеление верой».

Р. также заботились об образовании и науке. В 1880 г. Кёйпер основал Свободный ун-т Амстердама, Ван Ален Ван Дейк - Американский ун-т в Бейруте, Э. Мюррей (1828-1917) - колледж в Оранжевой республике. Ж. А. Мерль д'Обинье (1794-1872) издал труд по истории Реформации, Ф. Шафф - по истории Церкви. Существенен был вклад Р. в изучение истории религий: швейцар. теолог П. Д. Шантепи де ла Соссе (1848-1920) считается одним из основателей религиоведения; франц. теолог Л. О. Сабатье (1839-1901) выделял 3 этапа в религ. эволюции: мифологический (древнее язычество), догматический (католицизм и ортодоксальный протестантизм) и психологический (прогресс нравственной и религ. жизни).

#### XX век

Дал новый разворот политической деятельности и теологии Р. В Нидерландах премьер-министром в 1900-1905 гг. стал Кёйпер, к-рый и после отставки активно участвовал в политике. Будучи основоположником т. н. неокальвинизма и автором концепций «общей благодати» (дар, доступный всему человечеству,- благая воля Бога, связанная с обустройством земного мира) и «суверенитета сфер» (независимые области человеческой жизни, подчиненные общей идее Царства Божиего), Кёйпер выступал за представительство в парламенте всех сословий и основных профессиональных групп, равное гос. финансирование основных конфессий, отвергал вмешательство гос-ва в значительную часть общественной жизни, уделял особое внимание семье, вникал в проблемы среднего класса.

Среди Р. пользовались популярностью социалистические идеи - так, реформатские теологи Л. Рагаз (1868-1945) и Г. Куттер (1863-1931) были основателями христ. социализма в Швейцарии; нидерланд. пастор Я. В. Крёйт (1877-1943) возглавил Лигу христиан-социалистов, затем стал членом коммунистической партии, во время второй мировой войны - членом советской разведгруппы; нидерланд. теолог К. Х. Мискотте (1894-1976) и Г. Э. [Бруннер](https://pravenc.ru/text/Бруннер.html) симпатизировали социал-демократии.

На церкви Р. в др. странах Европы повлияли потрясения 1-й пол. XX в. В Германии К. [Барт](https://pravenc.ru/text/Барт.html) вместе с лютеран. теологом Х. К. Асмуссеном (1898-1968) в 1934 г. написал т. н. [Барменскую декларацию](<https://pravenc.ru/text/Барменская декларация.html>); хотя далеко не все Р. стали членами [Исповедующей церкви](<https://pravenc.ru/text/Исповедующей церкви.html>), тем не менее они занимали там видное место. После 1905 г. Р. во Франции подтвердили свой статус свободной церкви, в 1938 г. были реорганизованы: в Союз реформатских церквей вошли методисты и нек-рые свободные церкви. С 1920 г. общины Р. Австро-Венгрии оказались помимо Австрии и Венгрии в новых гос-вах: Румынии, Чехословакии, Югославии. С 1948 г. Р. в Венгрии подвергались гонениям со стороны советской власти, с 70-80-х гг. XX в. началось возрождение реформатской церкви.

В XX в. продолжалась миссионерская деятельность Р. Так, амер. реформат С. М. Звемер (1867-1952), прозванный «апостолом ислама», активно проповедовал на Ближ. и Ср. Востоке, был редактором ж. «Мусульманский мир» (The Muslim World, 1911-1947), объединившего миссионерское и научное востоковедческое направления.

Получила развитие теология Р. Большую популярность приобрели проповеди южноамер. миссионера Мюррея, настаивавшего на мистическом единстве со Христом как на обязательном признаке оправдания. В рамках Нидерландской школы теологии, основанной Кёйпером, Г. Дойеверд (1894-1977) развивал теорию «суверенитета сфер» и доказывал невозможность полноценного мышления без обращения к Откровению, а также то, что дихотомии формы и действия, творения и искупления, природы и благодати, природы и свободы разрешаются в Боге через преображенное человеческое сердце. Г. Бавинк (1854-1921) указывал на объективный (в противовес субъективному и мистическому) характер Откровения.

Самым крупным представителем Р. 1-й пол. XX в. был немецкий теолог Барт. Он отверг естественную теологию, провозгласил Бога «абсолютно Иным» по отношению к падшему человеку и не постигаемым ничем, кроме Откровения, и заявил о диалектичности Слова Божиего (Божий гнев и Божие прощение всегда сопутствуют друг другу). В полемику с Бартом вступили швейцар. теолог Г. Э. Бруннер, настаивавший на сохранении нек-рых черт образа Божиего в падшем человеке и на важности субъективного восприятия Бога человеком, а также нидерланд. теолог К. Схилдер (1890-1952), упрекавший Барта в преуменьшении роли Св. Духа в спасении.

К радикальной кальвинистской теологии относят Г. Хуксему (1886-1965), отвергшего кейперианство и милленаризм, настаивавшего на полной нерасторжимости брака, а также на т. н. завете благодати, отвергающем условия для того, чтобы получить спасение. Систематической теологией занимался голландско-амер. теолог Л. Беркхоф (1873-1957).

Во 2-й пол. ХХ в. реформатская теология была представлена рядом ярких имен. Нем. теолог Ю. [Мольтман](https://pravenc.ru/text/Мольтман.html) (род. в 1926) ввел термин «теология надежды», настаивая на важности христ. упования в полном зла мире. Социальные преобразования он считал предвосхищением царства Божия. Франц. философ Ж. Эллюль (1912-1994) критиковал западный сциентизм за придание большого значения человеческому разуму, за идею гос-ва как аппарата насилия, утверждал несовместимость социальной справедливости и личной свободы, а также скептически относился к марксизму и теологии освобождения за антропологический оптимизм их последователей. Интеллектуальным явлением стала т. н. реформатская эпистемология, базирующаяся на методах постнеклассической рациональности, представленная Н. Волтерсторфом, У. П. Олстоном (1921-2009), А. П. Плантингой, обосновавшим концепцию «разумного замысла» (если его нет, то следует признать, что, поскольку человечество в процессе эволюции приобретало только полезные навыки, не имеющие отношения к истине (в частности, защитные реакции, искажающие реальность), то мы лишены любых инструментов разумного познания).

Заметен вклад Р. в гуманитарные науки XX в. Франц. философ П. Рикёр (1913-2005) углубился в изучение герменевтики, указывая, что это наука о смыслах, имеющая онтологическое измерение, а также отмечая разницу между понятием истины в исторической науке и в точных науках. Нидерланд. теолог Г. ван дер Лёв (1890-1950) занимался феноменологией религии, подчеркивая, что религии имеют дело с предельными смыслами, которые рационально до конца непостижимы; религиоведение изучает только преломление откровения в человеческом опыте.

В XX в. продолжалось сотрудничество Р. как внутри деноминации, так и с др. деноминациями. В 1970 г. был создан Всемирный альянс реформатских церквей с центром в Женеве. Ряд видных Р. участвовали в экуменическом движении: реформатский монах Р. Шютц (1915-2005) создал экуменическую общину Тэзе во Франции; 1-м генеральным секретарем Всемирного совета церквей был избран нидерланд. теолог В. А. Виссер'т Хоофт (1900-1985), выступавший с позиции прежде всего «социального христианства». Р. принимали участие в выработке т. н. Лоенбергского соглашения в Швейцарии (1974), призванного объединить протестант. деноминации.

#### В XXI в.

развитие реформатства продолжается. Неокальвинизм представлен Коалицией Евангелия (The Gospel Coalition). Определенной популярностью пользуется Федеральное видение (Federal Vision), основанное на теологии завета, постмилленаризме и радикальном кальвинизме. В 2000 г. было создано сообщество консервативных реформатских церквей - Всемирное реформатское содружество (World Reformed Fellowship). Произошло объединение лютеран и Р.- в 2004 г. в Нидерландах (Протестантская церковь Нидерландов) и в 2013 г. во Франции (Объединенная реформатская церковь Франции).

### Распространение и численность

Реформатские церкви наиболее широко представлены в Венгрии, Германии, Нидерландах, США, во Франции, в Швейцарии, ЮАР. Влиятельные общины имеются в Скандинавских странах, нек-рых гос-вах Лат. Америки и Азии. На нач. XXI в. численность Р. составляла ок. 30 млн чел.

### Организация

Церкви Р. могут быть организованы по разным принципам - синодальному, пресвитерианскому, конгрегационалистскому. Пасторы осуществляют адм. функции, пресвитеры (старейшины) решают дисциплинарные и финансовые вопросы, проповедники (или проповедующие старейшины) произносят проповеди, диаконы собирают пожертвования и занимаются их распределением. В Швейцарии в XVI-XIX вв. существовала должность антиста - главы реформатских церквей страны; во Франции и в Венгрии среди духовенства есть епископы. Пасторы и пресвитеры образуют низший орган управления - консисторию (сессию), иногда в них входят и диаконы. Неск. консисторий группируются в пресвитерию (у Р. она часто называется Classis, «классис»), не менее 3 пресвитерий образуют синод. Синоды объединяются в Генеральную ассамблею, являющуюся высшим церковным органом. Иногда синод, как промежуточная ступень иерархии, отсутствует и классисы непосредственно объединяются в Генеральную ассамблею.

### Доктрина

Большинство Р. признают в качестве основы вероучения Бельгийское исповедание, Гейдельбергский катехизис и каноны Дортского синода. Высшим авторитетом считается Библия. Ключевым мотивом теологии Р. являются постулаты Кальвина о двойном предопределении и о тотальной греховности человека. Большая часть Р. придерживается инфралапсарианства (предопределение появилось после грехопадения), однако есть и супралапсарианцы (так, этой позиции придерживаются т. н. Протестантские реформатские церкви в Америке, ведущий теолог этого направления - Хуксема). В тесной связи с антропологией и сотериологией находится трудовая этика Р., развивающаяся в русле общепротестантской хозяйственно-трудовой этики: человек как представитель Бога ответственно трудится на своем месте. Церковь считается общиной святых. Многие Р.- амилленаристы, однако среди них есть и сторонники учения о тысячелетнем царстве.

### Богослужебная практика

Богослужение Р. строится на пении псалмов, общей молитве и проповеди. Р. имеют свои литургические регламенты и, как правило, придерживаются традиц. женевского обряда, хотя есть и церкви с совр. литургическим стилем. В качестве символов Церкви Р. признают Ноев ковчег и гранат. Отсутствуют культ святых и иконопочитание. Из таинств признаются Крещение и Евхаристия - в качестве символических действий, удостоверяющих евангельские события. Отмечаются общехристианские праздники: Рождество, Пасха, Пятидесятница, Преображение Господне. Посты считаются делом индивидуальным или результатом решения отдельной общины, однако ряд Р. соблюдают [Великий пост](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>); в таких реформатских церквах существуют особые службы на Пепельную среду и Страстную пятницу. Среди Р. длительное время были исключены целибат и монашество, однако в XX в. монашество было возрождено, появились и реформатские ордены (напр., Ordre des Veilleurs, орден Созерцателей).

### Искусство

С XVI в. известны образцы литературного творчества и искусства Р. Появились поэты-Р.: швейцарец Б. Глеттинг (XVI в., точные годы жизни неизвестны), писавший патриотические баллады и призывавший к конфессиональному миру, гугенот Гийом де Саллюст, сеньор дю Барта (1544-1590), сочинивший поэму «Неделя» (1578) - сагу о сотворении мира, в к-рой в библейские сюжеты вплетены ренессансные мотивы, Т. А. д'Обинье, автор «Трагических поэм» (Les Tragiques) о религ. войнах во Франции, швейцар. художник С. Гесснер, автор «Идиллий» (Idyllen), благодаря к-рым получил прозвище Новый Феокрит, Лоденстейн и Терстеген. Беза написал драму «Жертва Авраама» (Abraham sacrifiant, 1549), Монкретьен - пьесы «Давид» и «Аман».

Но больше всего заметен вклад нидерланд. Р. в изобразительное искусство - в частности, именно в рамках реформатской традиции стал популярен жанр натюрморта, напоминавшего о тленности жизни. К самым известным художникам-Р. относятся: маньерист М. ван Хемскерк (1498-1574; триптих «Голгофа», сер. «Семь чудес света»), пейзажист и мастер натюрморта Я. ван Рёйсдал (1628/29-1670; «Речной пейзаж», «Натюрморт с подстреленной птицей», 1661), гравёр-новатор Г. Сегерс (1589 или 1590-1640; «Горный пейзаж»), учитель Рембрандта П. Ластман (ок. 1583-1633; «Авраам на пути в Ханаан»), худож.-иллюстратор Я. Лёйкен (1649-1712; цикл «Ремесла человеческие», гравюры к кн. «Зеркало мучеников, или Кровавый театр»). Самым знаменитым живописцем был Рембрандт (1606-1669; «Жертвоприношение Авраама», «Ночной дозор», «Возвращение блудного сына»).

### Р. в России

Первыми Р. в России были французы и голландцы, оказавшиеся на территории Российского гос-ва, проехав через Архангельск и Холмогоры в сер. XVI в. В 1616 г. в Москве появилась 1-я община Р., созданная англичанами и голландцами, в 1632 г.- в Туле, в 1669 г.- в Архангельске, в 1689 г.- в Вологде и Ярославле. Членом общины Р. был сподвижник имп. Петра I Ф. Я. Лефорт (1655-1699). Первым пастором общины Р. в С.-Петербурге стал в 1717 г. Г. Г. Грубе. С 1734 г. Р. подчинялись Юстиц-коллегии лифляндских, эстляндских и ингерманландских дел, с 1819 г. входили в Главную императорскую евангелическую консисторию, с 1832 г.- в Генеральную евангелическо-лютеран. консисторию. В 1834 г. дела Р. были выделены в особые заседания, в 1836 г. для Р. были учреждены особые правила. У Р. имелись каменные церкви в С.-Петербурге (1839) и Москве (1844), а также 2 уч-ща в тех же городах (1818 и 1908).

Хотя Р. было запрещено обращать в свою веру русских, они повлияли на духовную жизнь России. Пастор И. Бонекемпер (1795-1857) создал в с. Рорбах Одесского у. Херсонской губ. (ныне Новосветловка Веселиновского р-на Николаевской обл., Украина) общины лютеран и Р. для изучения Библии и был одним из родоначальников штундизма, К. А. Ф. Бонекемпер (1827-1903), сын И. Бонекемпер, распространял пиетистскую лит-ру среди рус. колонистов, но, как и его отец, был против ухода русских из Православия. Заметной фигурой в петербургской общественной жизни был нем. реформатский пастор Г. Дальтон (1833-1913), основавший миссию по уходу за больными и бездомными, полевые госпитали во время русско-тур. войны 1877-1878 гг., а также детский приют в Парголове (ныне в черте С.-Петербурга) на межконфессиональной основе и миссию по противодействию распространению проституции.

В 1919 г. франц. общины Р. вышли из своей деноминации. В 1927 г. был закрыт реформатский храм в Ленинграде, с 1929 г. Р. практически прекратили свое существование в России. Возрождение реформатства началось в кон. 80-х - нач. 90-х. гг. XX в. С 1991 г. действовал Союз евангелическо-реформатских церквей России с центром в г. Твери, с 2007 г.- Евангелическо-реформатская церковь России. В наст. время в России насчитывается ок. 10 общин Р.

## Источники

Ramus P. Dialectique. P., 1555; Lavater L. De spectris, lemuribus et magnis atque insolitis fragoribus. Gen., 1570; Du Bartas G. La sepmaine, ou Création du monde. P., 1578; Olevianus C. De substantia foederis gratuiti inter Deum et electos. Gen., 1585; Praetorius A. Gründlicher Bericht von Zauberey und Zauberern. Lich, 1598; Lipsius J. Politicorum siue Ciuilis doctrinae libri sex. Antverpiæ, 1610; Wollebius I. Compendium Theologiae Christianae. Bazel, 1626; Amyraut M. Brief Traitté de la prédestination et de ses principales dépendances. Saumur, 1634; Drelincourt C. Catéchisme, ou Instruction familière. P., 1642; Coccejus I. Summa theologiae ex scripturis repetita. Lugd. Batav., 1662; Witsius H. De oeconomia foderum Dei cum hominibus. Leeuwarden, 1677; Poiret P. La Paix des ames dans tous les partis du Christianisme. Amst., 1687; Osterwald J. F. Compendium Theologiae Christianae. Basel, 1739; Геснер С. ПСС. М., 1802-1803. 4 ч.; Gaussen L. Théopneustie, ou Inspiration plénière des Saintes écritures. P.; L., 1842; Turrettini F. Institutio Theologiae Elencticae. N. Y., 1847. 3 vol. (Opera; 1-3); Bavinck H. Gereformeerde Dogmatiek. Kampen, 1895-1901. 4 vol.; Ragaz L. Von Christus zu Marx, von Marx zu Christus: Ein Beitrag. Wernigerode am Harz, 1929; Berkhof L. Systematic Theology. Grand Rapids, 19412; Gentillet I. Anti Machiavel. Gen., 1968; Бейль П. Исторический и крит. словарь. М., 1968. 2 т.; Мюррей Э. Пребудьте во Мне. Мн., 1993; Рикёр П. Герменевтика и психоанализ. Религия и вера. М., 1996; Констан Б. Принципы политики // Классический франц. либерализм. М., 2000. С. 23-262; Кейпер А. Христ. мировоззрение: Лекции о кальвинизме. СПб., 2002; Эллюль Ж. Полит. иллюзия. М., 2002; Hoeksema H. Reformed Dogmatics. Grandville, 2004. 2 vol.; Барт К. Послание к Римлянам. М., 2005;La Peyrère I., de Prae-Adamitae: Sive Exercitatio Super Versibus Duodecimo (1655). Whitefish, 2009; Аналитический теист: Антология Алвина Плантинги. М., 2014; Мольтман Ю. Пришествие Бога: Христ. эсхатология. М., 2017; Терстеген Г. Путь истины. М., 2018.

## Литература

Bèze T. Histoire ecclésiastique des Églises réformées au Royaume de France. Anvers, 1580. 3 vol.; Claude J. An Account of the Persecutions and Oppressions of the French Protestants in France. L., 1686; Basnage J. Histoire de la religion des Églises Réformées, depuis Jésus-Christ, jusqu'à present. Rotterdam, 1725. 2 t.; Merle d'Aubigné J.-A. History of the Great Reformation of 16th Century. L., 1838-1853. 5 vol.; Journal de bord de Jean de Lery en la terre de Breìsil, 1557. P., 1957; Bratt J. H. Dutch Calvinism in Modern America: A History of a Conservative Subculture. Grand Rapids, 1984; Bucsay M. A protestantizmus története Magyarországon, 1521-1945. Bdpst, 1985; Zyl Slabbert F., van. Afrikaner Afrikaan: Anekdotes en analise. Kaapstad, 1999; Реформатская церковь (кальвинизм) // Совр. религ. жизнь России: В 4 т. / Отв. ред.: М. Бурдо, С. Б. Филатов. М., 2003. Т. 2. С. 81-93; Андреев А. Н. Западно-христ. вероисповедания и об-во в России XVIII в.: Докт. дис. Челябинск, 2011; Picken S. D. B. Historical Dictionary of Calvinism. Lanham etc., 2012.

О. В. Куропаткина
