---
article_title: РИЖСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Прот. Александр Берташ
volume: '59'
page_numbers: 605-610
source_url: https://pravenc.ru/text/2661594.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:12:42Z'
---

Псковской и Лифляндской епархии (см. [Псковская и Порховская епархия](<https://pravenc.ru/text/Псковская и Порховская епархия.html>)), существовало с 1836 г., в 1850 г. было преобразовано в самостоятельную Рижскую и Митавскую епархию (см. [Рижская и Латвийская епархия](<https://pravenc.ru/text/Рижская и Латвийская епархия.html>)). В отличие от большинства других викариатств Р. в. имело точные границы - территория совр. Латвии и Юж. Эстонии («Эстонской Лифляндии»), титулование архиереев не было номинальным, местом их пребывания являлся не епархиальный город, а Рига - центр Лифляндской губ. На Р. в. назначались хорошо образованные иерархи, к-рые были готовы к служению в иноверческой среде и к миссионерской деятельности.

В церковном отношении с 1725 г. Лифляндская губ., присоединенная к Российской империи в ходе Северной войны, относилась к Псковской епархии. Надзор за рижскими церквами предписывался протоиерею Петропавловского собора в Риге. С 1727 г. функцию надзора за церквами и духовенством Лифляндии и Курляндии несли Контора духовных дел, с 1739 (или с 1750) г.- духовное правление в Риге, которое в 1764 г. стало коллегиальным органом (после учреждения самостоятельной епархии преобразовано в духовную консисторию). 13 янв. 1764 г. в титулование Псковских архиереев было включено наименование «Рижский», в 1799 г. их титул был заменен на «Псковский, Лифляндский и Курляндский». В 1833 г. возобновлена Полоцкая епархия (в 1833-1840 именовалась Полоцкой и Виленской), в состав к-рой вошли земли Витебской, Виленской и Курляндской губерний. Т. о., Курляндская губ. вышла из состава Псковской епархии.

### Учреждение Р. в.

Вопрос об устройстве архиерейской кафедры в Риге поставил по желанию имп. [Николая I Павловича](<https://pravenc.ru/text/Николай I Павлович.html>) в предложении Синоду митр. Новгородский и С.-Петербургский [Серафим (Глаголевский)](<https://pravenc.ru/text/Серафим (Глаголевский).html>). Епархию планировалось учредить в связи с увеличением числа православных в Прибалтике за счет предполагаемого принятия [единоверия](https://pravenc.ru/text/единоверие.html) нек-рыми рижскими купцами-[федосеевцами](https://pravenc.ru/text/федосеевцами.html), распространения смешанных браков, «стечения русских» в Ригу, а также по причине отдаленности Риги от Пскова. 13 июня 1836 г. в письме императора Синоду содержалось соизволение на учреждение вик-ства Псковской епархии, а не на открытие самостоятельной архиерейской кафедры, численность православных (12 382 чел., 16 приходов, 76 священно- и церковнослужителей) была сочтена Синодом недостаточной для создания отдельной епархии.

14 сент. 1836 г. было принято решение об образовании Р. в. Псковский кафедральный прот. Иоанн Знаменский по результатам инспекции в Риге предложил использовать в качестве кафедрального правосл. собора лютеран. собор св. Марии (Doms), но в дальнейшем это предложение даже не рассматривалось. Синод изначально не был настроен на конфронтацию с местной нем. администрацией. Император повелел назначить викарием Старицкого еп. [Иринарха (Попова)](<https://pravenc.ru/text/Иринарха (Попова).html>). Курляндская губ., изъятая в 1833 г. из ведения Псковского архиерея и переданная Полоцкому владыке, возвращалась в состав Псковской епархии и в церковном отношении объединялась в составе Р. в. с Лифляндской губ., «находящейся по духу жителей в одинаковом с ней состоянии». Рижскому архиерейскому дому были отведены 35 дес. и 1200 рут лугов в 2 верстах от Риги, мельница в Венденском у. на мызе Гиртенгоф и рыбные ловли между городскими поместьями Пинкенгоф и Гольмгоф на оз. Бабит (ныне Бабитес).

1 нояб. 1836 г. Синод официально учредил Р. в. Инструкцию викарию, предусматривавшую миссионерскую направленность его деятельности, разработал архиеп. Псковский и Лифляндский Нафанаил (Павловский) по образцу инструкции Екатеринбургскому викарию Пермской епархии (см. [Екатеринбургское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Екатеринбургское викариатство.html>)). Согласно инструкции, на вверенной Рижскому викарию территории он должен был управлять «церквами и духовенством», хотя и с многочисленными ограничениями. Обер-прокурор гр. Н. А. [Протасов](https://pravenc.ru/text/Протасов.html) добился выделения 26 125 р. серебром на ежегодное содержание архиерейского дома и Петропавловского кафедрального собора (1781-1785, архитекторы - С. Х. Зеге фон Лауренберг, К. Хаберланд), единовременной выплаты 25 тыс. р. на «заведение» ризницы и хозяйственные принадлежности вик-ства и 2 тыс. р. на дорогу и «подъем» еп. Иринарху. Однако финансирование Р. в. на практике было урезано: в 1841 г. Синод выделил 7614 р., в 1842-1844 гг.- по 7616 р. в год, в 1845-1850 гг.- по 8344 р. в год. На содержание духовенства выделялось 6608-6824 р. в год, с 1845 г. эта сумма была увеличена. Жалованье священникам полагалось от 230 до 400 р. в год, диаконам - 120-130 р., что превышало средние показатели по Центр. России. Однако священники Р. в. обычно не были обеспечены землей и подсобными хозяйствами, а бедность прихожан не позволяла получать доход от треб. Духовное правление подчинялось викарию и Псковской духовной консистории, в числе наиболее активных членов правления были в разное время протоиереи Симеон Поспелов, Василий Фасанов, Владимир Назаревский, Михаил Кунинский.

### Иринарх (Попов)

Еп. Рижский, прибыв в Ригу, 6 нояб. 1836 г. отслужил литургию в кафедральном соборе. Первоначально архиерейской резиденцией служил причтовый дом Благовещенской ц. в Московском предместье. Вскоре викарий нашел здание, подходящее для архиерейского дома: закрытую казенную аптеку с 2 флигелями близ Алексеевской ц. (здание бывш. католич. монастыря). 15 июня 1837 г. император разрешил передачу этого комплекса в духовное ведомство. По преданию, в бывш. келейном корпусе архиерей предполагал устроить домовую церковь. По планам и сметам члена лифляндской губ. строительной комиссии И.-Э. Я. де Витте на 83 634 р., выделенных Мин-вом финансов, к сент. 1840 г. перестройка была завершена, и в окт. того же года еп. Иринарх переехал в обновленное здание. Он занимался также обустройством кафедрального Петропавловского собора.

Первоочередной задачей еп. Иринарха было укрепление единоверия в крае. В 1836 г. в Риге при поддержке Эстляндского, Курляндского и Лифляндского ген.-губернатора барона М. И. Палена был образован единоверческий приход (староста - купец К. Г. Желтов), к-рый в 1843 г. насчитывал 208 чел. 9 июля 1837 г. освящена 1-я единоверческая ц. во имя арх. Михаила - перестроенная «новая» старообрядческая моленная в Московском форштадте. После упразднения унии 25 марта 1839 г. возникли трудности в связи с желанием части униатов 4 приходов на территории Р. в. (базилианского в Якобштадте (ныне Екабпилс) и 3 приходов в Курляндии: Калупского, Елернского и Альт-Грюнвальдского) присоединиться не к Православной, а к Римско-католич. Церкви.

В 1841 г. в Р. в. насчитывалось 24 храма: 3 полковые церкви и 21 приходская. На территории совр. Латвии богослужения совершались в следующих храмах: в Лифляндии - в Петропавловском соборе, в церквах Александро-Невской, Алексеевской, Благовещенской, Всехсвятской, Михаило-Архангельской единоверческой, Покровской кладбищенской, Троице-Задвинской, Замково-Успенской в Риге; в Александро-Невской в Лемзале (ныне Лимбажи); в Курляндии, где проживало всего ок. 1 тыс. православных,- в Николаевской в Либаве (ныне Лиепая), Симеоно-Аннинской в Митаве (ныне Елгава), Духовской в Якобштадте, Николаевской в Альт-Грюнвальде (ныне Вецгринвалде; приход основан в 1838). На территории совр. Эстонии богослужения совершались в следующих церквах: Екатерининской в Верро (ныне Выру), Николаевской в Аренсбурге (ныне Курессааре), в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в Чёрном посаде (ныне г. Муствеэ, закрыта в 1950 и разрушена), Покровской в дер. Нина (Носовском приходе), Екатерининской в Пернау (ныне Пярну), Захарие-Елисаветинской в мест. Раппин (ныне г. Ряпина), Успенской в Дерпте (ныне Тарту). На территории Р. в. увеличивалось число православных: на кон. 1836 г. их насчитывалось 13 317 чел., в 1840 г.- 17 457 чел. (в т. ч. 8420 чел. в Риге).

В сер. XIX в. в Прибалтийском регионе имел место массовый переход в Православие крестьян - латышей и эстонцев (эстов). Прибалтийские губернии обеспечили почти все «приращение православной паствы» из бывш. лютеран в Российской империи. Среди причин, вызвавших процесс стихийного перехода в Православие и формирование первых сельских правосл. приходов, были: голод 1839-1841 гг. после ряда неурожаев, недовольство повинностями и пасторами, к-рые принадлежали к господствующему социальному слою и нередко невнимательно относились к крестьянам; кризис лютеран. церкви, отразившийся в распространении движения гернгутеров (см. [Чешские братья](<https://pravenc.ru/text/Чешские братья.html>)), харизматических течений в Лифляндии, а также баптизма в Курляндии; стремление принять «самую старую», «сильную» «веру русского царя», надежда на получение земельных наделов (что проявилось и в переселенческом движении). Причины социально-экономического характера в 1841 г. были доминирующими. Однако хронология переселенческого движения, которое напрямую было обусловлено экономическим положением крестьян в Лифляндии, лишь незначительно совпадает с «пиками» перехода в Православие. «Конвертация» в Православие оказалась неожиданной не только для господствовавших в крае нем. дворян-лютеран, но и для царского правительства и с подачи нем. элиты была истолкована высшей властью как восстание против «строго установленного государственного и общественного строя» (Высоцкий. 1910. С. 15).

Хождение крестьян с петициями в Ригу быстро приняло массовый характер. Еп. Иринарх с 9 июня 1841 г. с сочувствием принимал крестьянские жалобы и ходатайства о переселении во внутренние губернии империи, а с авг. 1841 г. при поддержке ряда рижских священников (свящ. Михаил Заволоцкий и др.) - и прошения о принятии Православия (во многом как знак признательности за внимание к нуждам крестьян со стороны правосл. духовенства); к 10 авг. желавших перейти в Православие было ок. 50 тыс. чел. 2 авг. Рижский епископ получил письмо обер-прокурора Протасова с сообщением о том, что имп. Николай I 28 июля запретил принимать крестьянские прошения с жалобами на помещиков, в к-рых присоединение к Православию было «обстоятельством придаточным». 18 авг. архиерей получил выговор от Синода. В рапорте Синоду от 22 авг. 1841 г. еп. Иринарх сообщал: «Узнав достоверно, что изъявляющие желание присоединиться к православию преследуются без всякой пощады, особенно на местах своего жительства, я тотчас прекратил принятие прошений о присоединении» (Алексий II (Ридигер), патриарх. Православие в Эстонии. М., 1999. С. 167). Еп. Иринарх отрицал связь крестьянских волнений с действиями духовенства: по его словам, волнения начались до контактов крестьян со священнослужителями. Прибалтийский ген.-губернатор Пален предписал оцепить город, задерживать ходоков, заковывать их в кандалы и бить розгами. Указом от 15 сент. 1841 г. Синод запретил принимать прошения от лифляндских крестьян о присоединении к Православию «до прекращения возникших между ними беспорядков» (Там же. С. 497-498). 5 окт. 1841 г. император приказал еп. Иринарху покинуть кафедру. 12 окт. 1841 г. в сопровождении синодального чиновника В. В. Скрипицына архиерей был «вывезен из Риги почти как преступник» в Псков, оттуда - в [Псково-Печерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Псково-Печерский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>). Церковные власти сменили причт почти всех рижских храмов.

8 окт. 1841 г. Синод признал незаконными крестьянские прошения о присоединении к правосл. Церкви, и к кон. 1841 г. движение присоединения к Православию практически прекратилось. Палену удалось убедить центральные власти в том, что правосл. духовенство провоцировало крестьянские волнения. К тому же он пользовался поддержкой шефа жандармов гр. А. Х. Бенкендорфа. Последний добился, чтобы дела о переходе в Православие направлялись в его ведомство, а не министру внутренних дел А. Г. Строганову, который в сер. авг. 1841 г. пришел к выводу о том, что причиной волнений в Лифляндии является не прием рижским духовенством крестьянских прошений, а бедственное положение крестьян. Той же позиции придерживался и сменивший 21 окт. 1841 г. Строганова на посту министра Л. А. Перовский. Император, однако, опасался революционного брожения и нарушения стабильной системы управления в крае, к-рая поддерживалась землевладельцами-остзейцами, влиятельными как при дворе, так и в экономической жизни России и отчасти - в экономике гос-в Германского союза. Это обстоятельство оказалось приоритетным для центральной власти, несмотря на ее заинтересованность в переходе латышей и эстонцев в господствующее вероисповедание и в их переориентации с нем. культуры на русскую.

### Еп. свт. Филарет (Гумилевский)

Новым Рижским викарием 7 окт. 1841 г. был определен еп. [Филарет (Гумилевский)](<https://pravenc.ru/text/Филарет (Гумилевский).html>). Его хиротония состоялась в с.-петербургском Казанском соборе 21 дек. 1841 г. В Ригу он прибыл после аудиенции у имп. Николая I 16 июня 1842 г. В инструкции Синода еп. Филарету, утвержденной императором 6 июня 1842 г., подчеркивалась необходимость соблюдать осторожность в отношениях с лютеран. пасторатом и местной администрацией. В 1843 г. в Р. в. было 15 583 прихожанина. 30 марта 1844 г. Синод наконец получил имп. санкцию на утверждение порядка принятия латышских и эстонских крестьян в Православие (дело длилось с нояб. 1842). Особая инструкция скорее препятствовала принятию местными крестьянами «царской веры». Циркулярами 1844-1846 гг. священникам предписывалось разъяснять крестьянам отсутствие практических выгод от перехода в Православие. В результате в 1844 г. во всей империи к Православию присоединились лишь 410 чел. Но еп. Филарет старался изменить отношение местного правосл. духовенства к латышскому и эстонскому населению края, к-рое становилось основной его паствой. Строгими мерами он к 1847 г. заставил все духовенство овладеть латышским или эстонским языком, выступил с инициативой перевода богослужебных книг (1843), впервые рукоположил 10 местных жителей, активно приглашал для служения в епархию выпускников столичных духовных школ, повысил жалованье духовенству Р. в. (18 дек. 1843). Было исходатайствовано соизволение императора на устройство в Риге архиерейского ДУ (1843-1844, закрыто в 1852). 11 февр. 1846 г. император утвердил решение Синода об учреждении 5-классного (10 лет обучения) русско-эсто-латыш. Рижского ДУ на 30 воспитанников: 10 детей представителей местного духовенства, 10 латышей, 10 эстонцев, преимущественно из бедных семей. Уч-ще открылось в следующем году.

После очередного неурожая и голода весной 1845 г. вновь начался массовый стихийный переход в Православие («вторая волна»). Побудительным мотивом снова явилось радикальное недовольство крестьян своим положением в целом: социальным, политическим, правовым, национальным, духовным. Формальным началом процесса стало прошение от 27 февр. 1845 г. о присоединении к Православию рижской гернгутерской общины во главе с латыш. крестьянином Дависом Балодисом (Давид Баллод; 1806-1864). 21 апр. его присоединил еп. Филарет, 11 февр. 1846 г. он был рукоположен в священный сан и с 5 апр. до конца жизни служил на родном ему Иоанно-Предтеченском Ляудонском приходе, только к 1847 г. присоединив к Православию 2568 крестьян. Аналогичную роль сыграл среди эстонцев Иоанн Колон, также проповедник-гернгутер, ставший православным священником. 12 марта 1845 г., в промежутке между кончиной Бенкендорфа (11 сент. 1844) и отставкой Палена (в мае 1845 его сменил ген. Е. А. Головин, не связанный с местными элитами), последовало высочайшее разрешение на переход лифляндских латышей и эстонцев в Православие (с ограничениями, предписанными инструкцией от 25 апр.) и на совершение богослужений на латышском и эстонском языках. Новоприсоединенным латышам выдавались напечатанные на их родном языке катехизис и молитвенник. 22 апр. в рижской Покровской ц. начались богослужения для присоединенных к Православию бывш. гернгутеров, к-рые совершал рукоположенный тогда же латыш-свящ. Иаков Михайлов. В апр. 1845 г. еп. Филарет добился права докладывать о ситуации в Р. в. непосредственно обер-прокурору, минуя епархиального архиерея.

В 1845 г. православными стали 14 088 крестьян (4569 латышских и 9519 эстонских); новые правосл. общины появились в Риге, Дерпте, Верро, Аренсбурге, Пернове, Вендене (ныне Цесис, Латвия), Чёрном посаде, мест. Раппин. Дерпт с окт. 1845 г. стал новым центром присоединения к Православию, 28 окт. там начались богослужения на эстонском языке. В 1846 г. в Православие перешло 32 803 чел. из 77 836 желавших (22 576 эстонцев и 10 227 латышей; богослужения на латыш. языке совершались в 11 приходах, на эстонском - в 9 приходах), в 1847 г.- 54 311 чел. (32 047 латышей и 22 264 эстонцев), в 1848 г.- 8757 чел. (по др. данным, 9020 крестьян: 5314 эстонцев и 3706 латышей), в 1849 г.- 2355 чел. 1846-1848 годы отмечены многочисленными жалобами православных крестьян на гонения со стороны помещиков. 15 сент. 1846 г. еп. Филарет распорядился докладывать о каждом подобном факте ему лично. По сведениям Синода, в Лифляндской губ. в 1845-1848 гг. перешло в Православие ок. 17% крестьян: 62 898 латышских и 47 324 южно- и западноэстонских (всего 110 222 чел.), причем в Аренсбургском у. (на о-ве Эзель, ныне Сааремаа) приняли Православие 29,8% крестьян, в Перновском у.- 27,7% (в Тестамском приходе (в Сели-Тыстамаа, ныне пос. Тыстамаа) - 77,1% крестьян); в указанный период было открыто 39 новых приходов. На 1 янв. 1848 г. в Лифляндии насчитывалось 33 латышских и 39 эстонских приходов, было построено 9 церквей, в 53 приходах открыли временные молитвенные помещения (Мат-лы и статьи. 1882. Т. 4. С. 581-582). В общей сложности в Р. в. в 1844 г. было 25 церквей и 20 686 прихожан, к 1848 г.- 98 приходов со 138 416 прихожанами. В др. прибалтийских губерниях переход в Православие оставался под запретом, кроме г. Якобштадта Курляндской губ.

5 дек. 1845 г. в Лифляндии был введен 6-месячный «испытательный срок» для желавших переменить веру. Крестьян отталкивало то, что переход в Православие не дал им никаких внешних преимуществ, они по-прежнему платили подати и отрабатывали повинности в пользу лютеран. церкви. Еп. Филарет так и не приобрел сочувствия гражданских чиновников, кроме гр. Д. Н. Толстого и Ю. Ф. [Самарина](https://pravenc.ru/text/Самарин.html). Ген.-губернатор Головин в отчете по управлению Балтийским краем признавал, что в деле «отклонения» лифляндских крестьян от перехода в Православие «сделано гораздо более, чем закон допускает, и употреблены все средства, кроме решительного запрещения»; ни правительство, ни духовенство «не были готовы к такому резкому перелому в целом политическом и религиозном быту этого края… нетрудно было предвидеть, что это крайне встревожит два главнейших в крае сословия: дворянство и протестантское духовенство» (Мат-лы и статьи. 1882. Т. 4. С. 583). И хотя позиция Головина не была последовательной, особенно в заключительный период управления краем, его записка о переходе в Православие, по отзыву ген.-фельдмаршала И. Ф. Паскевича, «замечательна, поскольку показывает, в каком униженном состоянии находились до сих пор так называемые свободные крестьяне» остзейских губерний, объясняет причины «необыкновенного религиозно-политического колебания» в «племенах, остававшихся столько веков безмолвными под игом иноплеменных для них пришельцев», а также свидетельствует, что переход латышей из лютеранства в Православие происходил «без всякого усилия и вмешательства правительства», но должен был «родиться в людях, сравнивающих скудость своих обрядов с велелепием наших, говорящих сердцу и воображению» (РГБ ОР. Ф. 265. Папка 223. № 3649(16)).

При еп. Филарете на пожертвования гр. К. К. Сиверса, его супруги Е. И. Сиверс и царской семьи была возведена (строилась с 1843) и освящена Рижским епископом 6 авг. 1845 г. Преображенская ц. в Вендене; в храме служили на церковнославянском и латышском языках. Проект был составлен в Комиссии проектов и смет Главного управления путей сообщения и публичных зданий (РГИА. Ф. 835. Оп. 1. Д. 837). По одной из версий, автором проекта был О. Р. де [Монферран](https://pravenc.ru/text/Монферран.html). Храм интересен оригинальной интерпретацией рус. стиля: отличается от образцовых проектов К. А. [Тона](https://pravenc.ru/text/Тона.html) по объемно-пространственному решению, но использованы исключительно элементы, встречающиеся у него (кокошники и лопатки). Вытянутый по продольной оси базиликальный объем увенчан с востока большой луковичной главой, с запада - невысокой одноярусной колокольней с такой же главой. Боковые фасады разделены 5 лопатками и завершены килевидными кокошниками. Храм является самой ранней в Прибалтике постройкой в рус. стиле.

В 1846 г. высочайшими повелениями было предписано для перешедших в Православие латышей и эстонцев до устройства постоянных церквей отводить временные помещения в городах в течение 2 недель, а в деревнях - в течение месяца; временные церкви безвозмездно размещать в зданиях военного постоя; выбор места для постройки храмов и саму постройку возложить на Лифляндскую строительную комиссию по следующей смете: на церковь - 2159 р., на дом для причта и училища - 3225 р. Необходимые суммы на строительство предписывалось отпустить из Синода, на ремонт - из духовно-учебных капиталов. Предусматривались также отвод мест для кладбищ и перевод богослужебных книг на латышский и эстонский языки. Однако ситуация с обеспечением прихожан храмами в селах и на мызах складывалась неблагополучно. В «эстонской Лифляндии», в частности, было 52 прихода, но лишь 12 постоянных храмов. Во всей Лифляндии 80 сельских приходов «по крайней бедности» не имели церквей, люди молились в «полуразвалившихся домах военного постоя», воинских и городских казармах, крестьянских усадьбах, частных домах, снимаемых за счет казны, конюшнях, амбарах, сараях, корчмах, винокурнях, кузницах, доме лесничего, рабочих избах (ригах).

14 февр. 1846 г. император утвердил 2 образцовых проекта деревянных церквей для Лифляндской губ. на 300 чел. в городах и на 250 чел. в селениях. Проекты завизировал главноуправляющий путями сообщения и публичными зданиями гр. П. А. Клейнмихель. Имеющиеся в Эстонском историческом архиве чертежи храма на 300 чел. (EAA, f. 1655, n 2, s. 2989; f. 291, n 8, s. 1511) подписаны архит. Н. Е. Ефимовым. В основе 1-го образцового проекта церкви (стоимостью 3940 р.) - тип «церкви, предполагавшейся к постройке в имении Е. П. Синявина», и 5-главого бесстолпного храма с шатровой колокольней из альбома образцовых проектов Тона (Тон К. А. Церкви, сочиненные архитектором... К. Тоном. СПб., 1838; 1844). Однако основной квадратный в плане объем завершен небольшим глухим барабаном с пирамидальной «готической» главкой. Плановое решение храма - строить его «кораблем»: притвор с возвышающимся над ним постаментом колокольни, на к-ром находятся ярус звона и шатер с малой главкой, трапезная со сдвоенным окном; основной объем в 3 оси и прямоугольный алтарный прируб. Второй образцовый проект 5-главого деревянного храма на 250 чел. (стоимостью 2458 р.) не подписан, но близок по исполнению к 1-му проекту и, вероятно, также принадлежит Ефимову. Этот проект еще в большей степени соответствует типу каменного храма и представляет собой модифицированный и «усеченный» вариант проекта каменной церкви из 2-го альбома Тона (Тон К. А. Церкви, сочиненные архитектором... К. Тоном. СПб., 1844. Т. III-1). В отличие от образца храм 2-светный, не имеет трапезной и колокольни, «скошенных» углов, полуциркульная апсида заменена граненой. Основной объем, близкий к кубу, прорезан с боковых сторон тройными полуциркульными окнами и завершен треугольными фронтонами. Пирамидальная 4-скатная кровля увенчана ступенчато расположенным глухим луковичным пятиглавием, в основании центральной главки - килевидные кокошники. С запада к основному объему примыкает притвор в одну ось, с востока - 5-гранный алтарный прируб. Государь утвердил и образцовый проект одноэтажного в 5 осей дома «для причтов и училищ» с обширными вспомогательными помещениями (EAA, f. 291, n 8, s. 158).

Еп. Филарет по соглашению с товарищем министра внутренних дел предполагал открыть в Р. в. 33 прихода. 17 марта 1846 г. именным указом имп. Николая I Синоду были выделены 225 196 р. на постройку в Лифляндии 25 церквей со школами и домами причта: 3 городских - в Вольмаре (ныне Валмиера, Латвия), Валке (ныне большая часть города относится к Эстонии и называется Валга, меньшая часть (Валка) относится к Латвии) и Феллине (ныне Вильянди, Эстония) и 22 - в казенных и частных мызах (в первую очередь предполагалось построить 7 храмов). Сооружение рижских церквей передали в ведение главноуправляющего путями сообщения и публичными зданиями. В том же году с целью облегчить постройку храмов была упрощена форма заключения подряда. Первыми по проекту на 300 чел. были сооружены церкви в уездных городах: Иоанно-Предтеченская в Феллине (1847; разрушена в 1960), Сергиевская в Вольмаре (1846-1847; не сохр.) и Никольская в Валке (1847; сгорела в 1913). В 1846-1851 гг. устроен ряд сельских («в мызах») деревянных церквей по образцовому проекту 5-главого деревянного храма на 250 чел. (церкви не сохр.) на территории совр. Латвии: в Янюкалнсе, Икшкиле, Тумшупе, Кокнесе, Руйиене, Алое, Берзауне, Нитауре, Мали; на территории совр. Эстонии: Покровская ц. в Карула (Висси), церкви в Кяхри, Пасси, Прийпалу, Сууре-Яани. С некоторыми изменениями проект храма на 300 чел. в 1846-1850 гг. был использован при постройке 26 церквей в Лифляндии (на территории совр. Эстонии - в современных Кастолатси и Пылтсамаа; на территории совр. Латвии - в современных Алуксне, Карздабе, Вецпиебалге, Стамериене (все утрачены); сохранились храмы в современных Мынисте-Ритсику и Лаанеметса, Тянассилма (ранее мыза Кяхри) в Эстонии).

Контроль над постройками в 1846-1851 гг. по поручению гражданского губернатора осуществлял губернский архит. К. Т. Адамсон - воспитанник С.-Петербургской АХ. Он же руководил церковным строительством на начальном этапе. Так, в авг.-дек. 1846 г. он по поручению гражданского губернатора от Лифляндской губернской строительной и дорожной комиссии наблюдал за постройкой церквей, домов причта и уч-щ в современных Вильянди, Кокнесе, Валмиере, Тумшупе, Руйиене, Сууре-Яани, Икшкиле, Карула (Висси), Пылтсамаа. В строительстве участвовал архитекторский помощник Лифляндской губернской комиссии, гражданский инженер А. Д. Повитц-Эппинг.

В 1848 г. император, имея в виду постройку в Лифляндии правосл. церквей в латышских и эстонских приходах, приказал «наблюсти, чтобы сооружения эти начаты были преимущественно в местах, наиболее в том нуждающихся, и продолжались безотлагательно по мере денежных способов» (EAA, f. 291, n 8, s. 1511, l. 21). Требовалось соорудить более 60 храмов, но кредит был отпущен на строительство лишь 26 церквей.

При еп. Филарете в 1842 г. была приобретена и в 1845 г. перешла в ведение Р. в. дача близ оз. Кишэзерс (Штинтзее), получившая название архиерейской мызы. Еп. Филарет освятил на ней ц. в честь Рождества св. Иоанна Предтечи (не сохр.), наименованную так в память главного жертвователя купца И. А. Комарова.

Прибалтийским ген.-губернатором после отставки Головина 1 янв. 1848 г. был назначен А. А. Суворов, светлейший кн. Италийский, гр. Рымникский (пробыл в должности до 1861). Местные немецкие элиты представили ему «мирное стремление латышей и эстов к переходу в православие явлением, направленным к ниспровержению порядка» (РГБ ОР. Ф. 265. Папка 223. № 3652(19)); ситуацию осложнили революционные события в Европе. С дек. 1847 по апр. 1848 г. новая волна перехода в Православие угасла, преимущественно из-за притеснений землевладельцев и управляющих имениями. Активно отстаивавший интересы правосл. Церкви еп. Филарет 6 нояб. 1848 г., вероятно, вслед. того, что он направил офиц. жалобу в Синод на Суворова, был определен на Харьковскую кафедру и покинул Ригу 30 нояб. По отзыву гр. М. А. Корфа, в деле обращения в Православие правительство «не только проявило безучастие и слабость, но и ясно ему препятствовало… вопреки даже коренным законам» (ГАРФ. Ф. 728. Оп. 1. Ч. 2. Д. 2271. Раздел XXVI. Л. 1).

### Еп. Платон (Городецкий) и преобразование Р. в. в епархию

Последним Рижским викарием (с 6 нояб. 1848), а затем и 1-м правящим Рижским архиепископом (c 11 марта 1850 до 9 марта 1867) был [Платон (Городецкий)](<https://pravenc.ru/text/Платон (Городецкий).html>). Он хорошо знал церковно-политическую ситуацию в Западном крае, поскольку с 1839 г. служил настоятелем виленского Свято-Духова мон-ря (см. [Вильнюсский в честь Сошествия Св. Духа на апостолов мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Вильнюсский в честь Сошествия Св  Духа на апостолов мужской монастырь.html>)), а с 1843 г.- епископом Ковенским, викарием Литовской епархии. 7 дек. 1848 г. он прибыл в Ригу. Архиерея сразу вызвали в С.-Петербург, где он получил указания смягчить отношения между лютеранами и православными и не подавать повода генерал-губернатору для недовольства. Еп. Платон старался проводить более гибкую политику по отношению к инославным властям.

К кон. 1848 г. из 67 православных храмов Лифляндии (43 постоянных и 24 временных) 49 находилось в сельской местности, действовало 15 церковноприходских школ. В период управления Р. в. еп. Платон ходатайствовал о мерах по удешевлению и ускорению церковного строительства, причем стремился к тому, чтобы каждый сельский приход имел церковь с «приличным своему высокому назначению благолепием». На островах строительство каменного храма на 250 чел. по стоимости приближалось к деревянному (6366 и 6 тыс. р. соответственно), тогда как на материке деревянное строительство обходилось значительно дешевле (7440 и 3989 р.). Однако деревянные храмы, построенные часто без фундаментов и из некачественного леса, были холодными и нередко уже через 2-5 лет приходили в плохое состояние. Лифляндская губернская строительная и дорожная комиссия рекомендовала в приходах на о-ве Эзель (Карри (ныне Пихла) и Килликенд (ныне Кихелконна)) соорудить каменные церкви, 29 апр. 1850 г. предложила строить из камня все церкви (на 250 чел.) и дома на о-вах Муху и Эзель. Члены комиссии и еп. Платон были единодушны в желании возводить больше каменных храмов, особенно в безлесной местности. Применение местного булыжного, или бутового, гранитного тесаного камня с полей, на чем настаивал еп. Платон, было привычно для местных жителей, которые использовали его преимущественно для хозяйственных строений. Камень выдерживал большую влажность и перепады температур, однако требовал длительной просушки зданий. Использование камня для церковных построек, обусловленное первоначально соображениями экономии, привело к эстетическому эффекту - выразительности строений.

21 янв. 1850 г. еп. Платон обратился к ген.-губернатору Суворову, с которым у викария сложились конструктивные отношения, предлагая истратить выделенные на церковное строительство 25 тыс. р. серебром для сооружения церквей в современных Ээрику, Пийла, Кихелконна, Лалси (Эстония), Сунтажи, Заубе, Салацгриве (Латвия). 9 июня 1850 г. Главное управление путей сообщения и публичных зданий направило Суворову заключение о необходимости предписать губернской строительной комиссии «приступить к возведению церквей с домами для причтов и училищ по утвержденным в 14 день февраля 1846 г. нормальным проектам в тех из отведенных для сего местах, где наиболее в церквах представляется надобность и в такой соразмерности, чтобы потребный на этот предмет расход ни в каком случае не превышал отпущенной Синодом суммы» (EAA, f. 291, n 8, s. 1511, l. 21). Комиссией были выбраны места для постройки церквей на мызах на территории совр. Латвии: в Заубе, Салацгриве, Вецлайцене и на территории совр. Эстонии: в Пярсамаа и Мыннусте. Но работы еще в 1850 г. велись медленно, несмотря на контроль архиерея.

За время существования Р. в., несмотря на противодействие местного дворянства и пастората, число православных увеличилось более чем в 11 раз, храмов - в 6 раз, что стало основанием для преобразования вик-ства в самостоятельную епархию по ходатайствам епископов Платона (Городецкого) и свт. Филарета (Гумилевского). 25 февр. 1850 г. имп. Николай I утвердил соответствующий доклад Синода. 1 марта 1850 г. им же была учреждена Рижская и Митавская кафедра в пределах Лифляндской и Курляндской губерний с включением 9 приходов из Полоцкой епархии.

## Литература

Арх.: EAA (Ист. архив. Эстонии, г. Тарту), f. 298, n 1, s. 23; f. 291, n 8, s. 1511; LVVA, 4754. f., 1. apr., 1. l.; 7462. f., 1. apr., l.-3. l.; 7462. f., 1. apr., 7.-14. l.; РГИА. Ф. 796. Оп. 141. Д. 2654. Ч. 71; Ф. 797. Оп. 10. Д. 27681; Оп. 11. Д. 28923; Оп. 15. Д. 36470; Ф. 821. Оп. 5. Д. 181, 188, 190; ГАРФ. Ф. 728. Оп. 1. Ч. 2. Д. 2271. Раздел XXVI; ИИМК РАН. Рукоп. отдел. Ф. 4. Оп. 1; Беренс В., свящ. Ист.-стат. описание церквей и приходов Северо-Западных епархий: Эстонская епархия. Таллин, 1974: (Ркп.) // ЕАА; Архив Рижской епархии и др.

## Литература

Лесков Н. С. О раскольниках г. Риги, преимущественно в отношении к школам. Рига, 1863. С. 37; Движение латышей и эстов в Ливонии с 1841 г. // ЧОИДР. 1865. Кн. 3. С. 109-143; Князев А. С. Псковская и Рижская епархии под управлением преосв. Платона (Городецкого). СПб., 1878; Мат-лы и статьи к истории православия в Прибалтийском крае. Учреждение Рижского вик-ства Псковской епархии // Сб. мат-лов и статей по истории Прибалтийского края. Рига, 1882. Т. 4. С. 545-548; Куплетский М. Преосв. Иринарх, 1-й викарий Рижской епархии // Странник. 1885. Т. 2. С. 459-495; Морошкин М. Я., свящ. Записка о деле латышском при преосв. Иринархе и Филарете // ПО. 1886. № 5/6. С. 126-187; № 7. С. 417-475; К истории православия в Прибалтийском крае: Памяти прот. В. Г. Назаревского // РА. 1887. Кн. 3. № 10. С. 292-306; Соч. Ю. Ф. Самарина. Т. 8: Окраины России. М., 1890. [Вып. 2]: Записки правосл. латыша Индрика Страумита [прот. Янис Лицис], 1840-1845 г. С. 177-300; Преображенский В. И., прот. Открытие Рижского вик-ства и викарные епископы // Ист.-стат. описание церквей и приходов Рижской епархии. Рига, 1894. Вып. 2. Ч. 1; Агрономов А. И., прот. Сведения об архиерейском доме в г. Риге. Рига, 1897; Веселов П. Духовное правление во время Рижского вик-ства // Рижские ЕВ. 1898. Ч. неофиц. № 1. С. 22-35; № 3. С. 93-103; № 4. С. 139-143; № 6. С. 237-245; № 7. С. 256-270; № 8. С. 307-321; № 11. С. 432-446; № 14-15. С. 517-529; № 24. С. 916-930; Поспелов И. Г., прот. Воспоминания о светлейшем кн. А. А. Суворове, бывш. Рижском ген.-губернаторе, и о некоторых др. деятелях в пользу Православия в Остзейском крае // БВ. 1898. № 9. С. 310-330; Беляев И., прот. Судьбы православия в Прибалтийском крае. СПб., 1901; Преображенский И. В. Отечественная церковь по статистическим данным с 1840-41 по 1890-91 гг. СПб., 19012. С. 47-50; Мат-лы для истории Правосл. Церкви в царствование имп. Николая I // СбРИО. 1902. Т. 113. Кн. 1. С. 295-301; Лейсман Н. А., прот. Судьба православия в Лифляндии с 40-х до 80-х гг. XIX ст. Рига, 1908; Высоцкий И. И. Очерки по истории объединения Прибалтики с Россией (1710-1910 гг.). Рига, 1910. Вып. 2. Православие. Ч. 1; Kruus H. Talurahva kaarimine Lõuna-Eestis XIX sajandi 40-ndail aastail. Tartu, 1930; Сахаров С. П. Рижские правосл. архипастыри за сто лет (1836-1936). Даугавпилс, 1937; Гаврилин А. В. Переход прибалтийских крестьян в православие в 40-х гг. XIX в. как форма классовой борьбы крестьянства: АКД. Рига, 1987; он же. Очерки истории Рижской епархии. Рига, 1999. С. 40-182; он же. Филареты Рижские: епископы Филарет (Гумилевский) и Филарет (Филаретов) // Интеллигенция в многонациональной империи: русские, латыши, немцы. XIX - нач. ХХ в. М., 2009. С. 42-66; он же. Строительство правосл. храмов на территории Латвии до сер. XIX в. // Православие в Латвии. Рига, 2011. Сб. 3. С. 67-112; он же. Православные приходы на территории Курляндской губ. // Православие в Балтии. Рига, 2014. № 2(11). С. 39-56; Берташ А. В., прот. Церк. строительство в Эстонии в сер. XIX - нач. XX в. // 1-е Димитриевские чт. СПб., 1997. Ч. 2. С. 116-125; он же. Переход в Православие латышских и эстонских крестьян в 1840-е гг. и храмостроительство в Лифляндской губ. в сер. 1840-х - 1850-е гг. // Энциклопедическая практика. СПб., 2017. Вып. 5. С. 25-46; Стродс Х. Начало переселения латышских крестьян в Россию в 40-е - 60-е гг. ХIХ в. // Россия и Балтия: Народы и страны. 2-я пол. XIX - 30-е гг. ХХ в. М., 2000. Вып. 1. С. 5-15; Инфантьев Б. Ф. Янис Лицис, его «Записки православного латыша» и «Летопись Адеркашской церкви» // Православие в Латвии. Рига, 2001. Сб. 3. С. 7-66; Михаил (Крастелёв), игум. Старообрядчество в Лифляндии в эпоху Николая I: Учреждение Рижского вик-ства // Челябинский гуманитарий. 2010. № 1(10). С. 157-162; Плаат Я., Пантелеев А., Маасик А. Православные церкви, монастыри и часовни в Эстонии. Таллин, 2011; Православные храмы и приходы на территории Латвии в XIII-XXI вв. Рига, 2017; Фриз Гр. Религ. политика Российской империи в Прибалтике // Вестник СПбГУ. История. 2017. Т. 62. Вып. 4. С. 777-806; Правосл. архиереи, священники, диаконы, псаломщики, учителя и регенты, служившие на территории Латвии с 1710 по 2019 г. / Авт.-сост.: А. Щенникова, А. Витолс. Рига, 2019.

Прот. Александр Берташ
