---
article_title: РЕБИКОВ
author: И. А. Скворцова, А. А. Четверткова, Н. Ю. Плотникова
volume: '59'
page_numbers: 400-401
source_url: https://pravenc.ru/text/2661470.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:55Z'
---

Владимир Иванович (19.05.1866, Красноярск - 3/4.08. 1920, Ялта), рус. композитор. Отец Р. был горным инженером из дворянского рода татар. происхождения, мать - из укр. казачества. В 1868 г. семья Р. переехала в Москву. Его мать, одаренная пианистка, стала 1-й учительницей буд. композитора. С 1878 г. он учился в Коммерческом уч-ще на Остоженке, с 1880 г.- в реальном уч-ще К. П. Воскресенского, где продолжил заниматься музыкой, также брал частные уроки у Н. С. [Кленовского](https://pravenc.ru/text/Кленовского.html).

Не принятый в 1885 г. в Московскую консерваторию из-за того, что комиссия во главе с С. И. [Танеевым](https://pravenc.ru/text/Танеевым.html) нашла в представленных им сочинениях «дерзостные» диссонантные гармонии, Р. поступил на историко-филологический фак-т Московского ун-та, но продолжил самостоятельно заниматься музыкой: купил и тщательно изучил почти все сочинения П. И. [Чайковского](https://pravenc.ru/text/Чайковский.html). Окончив ун-т, в 1891-1893 гг. продолжил муз. образование в Берлине и Вене. По возвращении преподавал в муз. учебных заведениях Москвы, Киева, Одессы (1893-1896), Кишинёва (1897-1901). В 1896-1897 гг. посетил Вену и Мюнхен, где изучал философию и новейшие тенденции в лит-ре и искусстве. В 1898 г. в Москве стал инициатором создания Общества русских композиторов, в Кишинёве - отд-ния Русского музыкального об-ва, на базе к-рого создал муз. уч-ще (1900), организовал там ряд концертов, в т. ч. духовный - из сочинений А. Д. [Кастальского](https://pravenc.ru/text/Кастальский.html) и С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html), к-рые поддерживали Р. в его поиске новых путей в музыке. С 1901 г. концертировал в различных городах в России и Европе. На 1900-е гг. приходится период наивысшего творческого расцвета Р. как композитора. С 1910 г. Р. жил в Ялте, преподавал игру на фортепиано и хоровое пение, устраивал концерты, но основное время по-прежнему отдавал творчеству.

Наследие композитора включает 10 опер, 2 балета, симфоническую сюиту «На Востоке», мн. инструментальные пьесы и вокальные сочинения. Самой известной оперой Р. стала «Елка» (1900) на либретто С. И. Плаксина по мотивам сказки Г. Х. Андерсена «Девочка со спичками» и рассказа Ф. М. [Достоевского](https://pravenc.ru/text/Достоевского.html) «Мальчик у Христа на елке». Хоровая музыка Р. представлена произведениями на тексты А. К. Толстого, А. Н. Плещеева (в т. ч. «Легенда» («Был у Христа младенца сад»), 1902), А. В. Кольцова и др., а также духовно-муз. сочинениями.

В творчестве Р. противоречиво сочетаются традиц. черты, связанные с рус. бытовой лирикой и музыкой Чайковского, и новаторские, «модернистские» тенденции, отражающие влияние импрессионизма, символизма - прежде всего в гармоническом языке (атональность, политональность, целотоновость). Р. явился создателем жанровых типов (меломимика, мелопластика, мелопоэза, ритмодекламация), основанных на синтезе искусств. Р. видел задачу музыки в том, чтобы «фиксировать тончайшие душевные переживания, едва уловимые психологические состояния» (ГЦММК. Ф. 68. № 78. С. 44). В психологическом ключе он рассматривал и церковную музыку: по его мнению, возникшая в раннехрист. времена как непосредственное выражение чувства веры всеми молящимися, она впосл., с охлаждением этого чувства, стала делом только певчих, а затем - композиторов; совр. церковная музыка, с его т. зр., может создать только «тепленькое религиозное настроение», к-рое недостаточно для человека, пришедшего в храм в поисках веры в Бога (Мысли о музыке. 1916).

Стиль Литургии и отдельных песнопений Р. (датированы 1899) ориентирован на традиции [Придворной певческой капеллы](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>) сер. XIX в.: 4-голосный хоральный склад, диссонирующие гармонии, иногда Р. прибегает к солирующим построениям («Благообразный Иосиф»), доминантовому органному пункту на протяжении всего песнопения (Тропарь Рождеству Христову). Нетрадиционно решение заупокойных песнопений в мажоре: «Со святыми упокой» (А-dur) и «Вечная память» (G-dur).

Всенощная Р. охарактеризована Кастальским как «выдающаяся по смелости изложения» (РДМДМ. 2006. Т. 5. С. 59). В 13 песнопениях цикла Р. представил новаторские гармонические и фактурные приемы, несвойственные рус. духовной музыке: целые номера или большие фрагменты песнопений изложены только параллельными трезвучиями с различными удвоениями и divisi параллельными секстаккордами (в разном расположении: от исходного созвучия с-a-e1-a1 в Предначинательном псалме или f-a-d1-a1 в «Блажен муж», в трехголосии в тесном расположении в «Благословен еси, Господи»), параллельными квартсекстаккордами («Благословен еси, Господи»), квартоктавами, удвоенными квартами (h-e1-h1-e2 в «Блажен муж»), квинтами (Великое славословие), квинтоктавами, во всех номерах - чистыми октавами. Наиболее органично заключительное «Взбранной Воеводе», где пустоту параллелизмов сглаживает органный пункт на g. Это господство параллельного движения скорее всего является стилизацией под архаическое многоголосие, в частности под параллельный [органум](https://pravenc.ru/text/органум.html) западноевроп. средневековья. Но к ладовой стилизации Р. не стремится, хотя в нек-рых номерах есть диатонические фрагменты, иногда возникает колорит миксолидийского мажора («Буди имя Господне», «Преблагословенна еси, Богородице Дево» и др.). Также использованы и средства хроматики, акцентирование диссонирующих интервалов - тритона, увеличенной секунды, напр. в дважды гармоническом мажоре и миноре («Ныне отпущаеши», «Величит душа моя Господа»). Р. нередко использует соло, а краткие «Ныне отпущаеши» и «Богородице Дево, радуйся» - полностью сольные номера с соответствующими текстам тембрами голосов («старческий» и «молодой»). Единство циклу придают некоторые интонационные арки, особенно явные в 1-м и последнем номерах.

## Литература

Муз. соч.: Изд-во П. И. Юргенсона: Тропарь Рождеству Христову. М., 1910; Литургия св. Иоанна Златоуста, «Ангел вопияше», «Вкусите и видите», «Под Твою милость», Тропарь на Рождество Пресв. Богородицы, «Чертог Твой вижду», «Благообразный Иосиф», «Ныне силы небесныя» № 1, 2, «Со святыми упокой», «От юности моея»: (Из Всенощной). М.; Лпц., 1911; Всенощное бдение (Oр. 44). М., 1911; изд-во «Живоносный источник»:  «Ангел вопияше» // Праздников Праздник: Песнопения Св. Пасхи / Соcт.: О. А. Бычков. М., 2017. № 131.

## Сочинения

арх.: Из моей жизни. Автобиография // ГЦММК. Ф. 68. № 78; Из моей жизни: Восп. // Там же. № 851; изд.: Ребиков о себе // РМГ. 1909. № 43. Стб. 945–951; Мысли о музыке. Пение в храме // Там же. 1916. № 20/21. Стб. 441–444.

## Литература

Владимирский Ф. В. Две новинки: (Заметки регента): [О Литургиях Ребикова и К. К. Варгина] // ХРД. 1911. № 6/7. С. 165-167; Попов Б. «Елка» В. И. Ребикова // Музыка. 1912. № 103. С. 955-961; Каратыгин В. Г. В. И. Ребиков // За семь дней. 1913. № 35. С. 38; Берберов Р. Н. Предисл. // Ребиков В. И. Пьесы для фортепиано. М., 1968. Тетр. 1. С. 2-7; Томпакова О. М. В. И. Ребиков: Очерк жизни и творчества. М., 1989; Шаповалова Т. Г. Неизвестный Ребиков: Духовно-муз. творчество // Христианская культура: прошлое и настоящее: Сб. тр. по мат-лам науч. конф. М., 2004. С. 85-90; А. Д. Кастальский и В. И. Ребиков: [Переписка] / Вступ. ст.: С. Г. Зверева // РДМДМ. 2006. Т. 5. С. 633-672; Скворцова И. А. Стиль модерн в рус. муз. искусстве рубежа XIX-XX вв. М., 2009; Лисюткин А. В. Духовные хоры Владимира Ребикова (2011) // Академическая музыка Сибири // sibmus.info/texts/lisiutk/hory\_reb.htm [Электр. ресурс].

И. А. Скворцова, А. А. Четверткова, Н. Ю. Плотникова
