---
article_title: РАНСИМЕН
author: Л. В. Луховицкий
volume: '59'
page_numbers: 305-306
source_url: https://pravenc.ru/text/2661398.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:09:54Z'
---

[Англ. Runciman] Стивен (полное имя - Джеймс Кохран Стивенсон) (7.07.1903, графство Нортамберленд - 1.11.2000, Радуэй, графство Уорикшир), сэр, брит. ученый, медиевист, византинист. Род. в знатной и состоятельной семье. Его дед Уолтер Рансимен - старший, 1-й барон Рансимен, был магнатом-судостроителем; отец, 1-й виконт Рансимен Доксфордский Уолтер Рансимен - младший,- политиком, членом Британского парламента от Либеральной партии, начиная с 1908 г.- последовательно председателем нескольких гос. советов (по образованию, сельскому хозяйству, торговле). Мать Р., Хильда, также занималась политикой, руководила работой орг-ций по защите прав женщин, в 1928 г. вошла в Британский парламент от Либеральной партии. Р. уже в детстве освоил несколько языков, в т. ч. восточных и славянских, учился в колледже Итон, где сблизился с Э. А. Блэром (впосл. известным под псевдонимом Дж. Оруэлл), затем - в Тринити-колледже в Кембридже. Научным руководителем Р. стал византинист Дж. Б. Бьюри. В эти годы Р. много путешествовал: побывал в Стамбуле, Албании, Китае (где, по его словам, давал уроки игры на пианино имп. Пу И). В 1927-1937 гг. Р., получив стипендию Тринити-колледжа, опубликовал первые книги по истории Византии и Балкан (The Emperor Romanus Lecapenus and His Reign: A Study of 10th-Cent. Byzantium. Camb., 1929; A History of the First Bulgarian Empire. L., 1930; Byzantine Civilisation. L., 1933). Одним из учеников Р. в эти годы был впосл. ставший двойным агентом - англ. разведки и НКВД Г. Ф. де Монси Бёрджесс.

Получив значительное наследство, Р. отказался от стипендии и стал независимым исследователем. С началом второй мировой войны Р. поступил на дипломатическую службу, работал в брит. представительствах в Софии, Каире и Иерусалиме. В 1942-1945 гг. Р. преподавал в ун-те Стамбула искусство и историю Византии, в 1945-1947 гг. руководил работой Британского Совета в Афинах. Выйдя в отставку, Р. переехал в семейное поместье на о-ве Эгг на западе Шотландии и полностью посвятил себя науке.

Круг интересов Р. был исключительно широк: средневек. еретические движения (The Medieval Manichee: A Study of the Christian Dualist Heresy. Camb., 1947), крестовые походы (A History of the Crusades. Camb., 1951-1954. 3 vol.), западноевроп. средневековье (The Sicilian Vespers: A History of the Mediterranean World in the Later 13th Century. Camb., 1958), греч. Церковь в эпоху тур. владычества (The Great Church in Captivity: A Study of the Patriarchate of Constantinople from the Eve of the Turkish Conquest to the Greek War of Independence. Camb., 1968), основы визант. гос. устройства (The Byzantine Theocracy. Camb., 1977), история разделения Церквей (The Eastern Schism: A Study of the Papacy and the Eastern Churches during the XIth and XIIth Cent. Oxf., 1955), поздневизантийская история (The Last Byzantine Renaissance. Camb., 1970), англ. колониализм XIX-XX вв. (The White Rajahs: A History of Sarawak from 1841 to 1946. Camb., 1960). В фокусе внимания Р. как ученого романтической школы оказывались, прежде всего выдающиеся личности. Р. создавал пространные исторические нарративы, основанные на множестве первичных источников, но с недоверием относился к методам школы «Анналов» и избегал глубокого социально-экономического и источниковедческого анализа. Исследователи других школ нередко упрекали Р. в поверхностности и беллетристичности работ. Он почти не публиковал статьи в научных журналах, предпочитая монографии, и не занимался изучением рукописей, изданием, переводом и комментированием источников. Исключением стало участие в коллективном проекте по научному комментированию трактата Константина VII Багрянородного «Об управлении империей» под рук. Р. Дж. Х. Дженкинза, в к-ром Р. отвечал за сведения по истории народов Кавказа.

В 1987 г. Р. выступил в качестве научного руководителя и ведущего брит. просветительского документального фильма «Сэр Стивен Рансимен: Мост на Восток» (Sir Steven Runciman: Bridge to the East). Воспоминания о многочисленных путешествиях Р. легли в основу автобиографической книги (A Traveller's Alphabet: Partial Memoirs. N. Y., 1991). Р. было свойственно приукрашивать свою биографию рассказами о необычайных приключениях, об экзотических путешествиях, о любовных интригах (Р. был гомосексуалистом) и мистических происшествиях. Достоверность большей части этих рассказов невозможно подтвердить.

Р.- член Британской АН (1957), рыцарь-бакалавр Британской империи (1958), президент (1962-1975) и вице-президент (1975-2000) Британского археологического ин-та в Анкаре, вице-президент Международной ассоциации византинистов (с 1966), кавалер ордена Кавалеров Почета (1984). С 1986 г. Англо-греческая лига (The Anglo-Hellenic League) ежегодно вручает премию имени Р. за книги по культуре Греции. В 1997 г. Р. получил премию фонда А. С. Онассиса за вклад в культуру и передал ее в дар монашеской общине Св. Горы, эти средства были использованы для реконструкции башни Протата в Карее. Обширная личная б-ка Р., включавшая более 4 тыс. книг, в т. ч. несколько старопечатных изданий XV-XVI вв., была завещана ун-ту в г. Сент-Андрус в Шотландии.

## Сочинения

The Families of Outremer: The Feudal Nobility of the Crusader Kingdom of Jerusalem, 1099-1291. L., 1960; The Fall of Constantinople, 1453. Camb. (Mass.), 1965; The Orthodox Churches and the Secular State. Auckland, 1971; Blachernae Palace and its Decoration // Studies in Memory of D. Talbot Rice / Ed. G. Robertson, G. D. S. Henderson. Edinb., 1975. P. 277-283; Mistra: Byzantine Capital of the Peloponnese. L., 1980; Byzantine Trade and Industry // The Cambridge Economic History of Europe from the Decline of the Roman Empire. Camb., 19872. Vol. 2: Trade and Industry in the Middle Ages / Ed. E. Miller e. a. P. 132-167; Восточная схизма. Византийская теократия / Пер.: Т. Б. Менская. М., 1998; Великая Церковь в пленении: История Греч. Церкви от падения К-поля в 1453 г. до 1821 г. / Пер.: Л. А. Герд. СПб., 2006; Сицилийская Вечерня: История Средиземноморья в XIII в. / Пер.: С. В. Нейсмарк. СПб., 2007; Падение Константинополя в 1453 г. / Пер.: Л. Б. Петрушева. М., 2008; История Первого Болгарского царства / Пер.: Н. В. Еремина. СПб., 2009.

## Литература

Библиогр.: Byzantine Style, Religion, and Civilization: In Honour of Sir St. Runciman / Ed. E. M. Jeffreys. Camb., 2006. P. XX-XXXVIII.

## Литература

Abulafia D. Sir Steven Runciman, 1903-2000: A Memoir // Mediterranean Studies. Univ. Park (PA), 2000. Vol. 9. P. 1-16; Bryer A. The Honorable Sir Steven Runciman, C. H., Litt. D., L L. D., F. B. A. (1903-2000) // AnatSt. 2000. Vol. 50. P. V-VI; idem. James Cochran Stevenson Runciman, 1903-2000 // Biographical Memoirs of Fellows. Oxf., 2003. Vol. 2. P. 365-381. (Proc. of the British Academy; 120); Mango C. Sir Steven Runciman // BZ. 2001. Bd. 94. N 2. S. 911-912; Constable G. Sir St. Runciman, 7 July 1903 - 1 Nov. 2000 // PAPS. 2003. Vol. 147. N 1. P. 95-101; Dinshaw M. Outlandish Knight: The Byzantine Life of St. Runciman. L., 2016.

Л. В. Луховицкий
