---
article_title: РОСТИСЛАВ
author: Д. И. Полывянный
volume: '60'
page_numbers: '277'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661842.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:16:30Z'
---

(Растислав, Растица) [лат. Rastiz, Rastitius; греч. Ρασισθλάβος], равноап. (пам. 11 мая), кн. Вел. Моравии (846-870), существовавшей в IX в. на территории современных Чехии, Словакии и Венгрии. Был поставлен на место своего дяди Моймира I (830-846), кн. Моравского, восточнофранк. кор. Людовиком II Немецким (843-876), но в дальнейшем использовал конфликты между королем и его сыном Карломаном для укрепления своей независимости. Часть владений, отвоеванных Моймиром у слав. кн. Н. Паннонии Прибины, Р. ок. 861 г. передал племяннику Святополку I (Свентоплуку). Поддерживая мирные отношения с Карломаном, Р. обезопасил зап. границы, но кор. Людовик II уговорил болг. кн. [Бориса](https://pravenc.ru/text/Борис.html) (852-889) напасть на Вел. Моравию с юго-востока. Тогда Р. обратился к Византии, враждовавшей с языческой Болгарией, и попросил визант. имп. Михаила III (842-867) прислать «учителя, чтобы он нам на языке нашем изложил правую христианскую веру» и «наставил во всяческой правде». В 864 г. в Вел. Моравию прибыла миссия из К-поля во главе с братьями равноапостольными [Кириллом](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Константином Философом) и [Мефодием](https://pravenc.ru/text/Мефодием.html), к-рые занялись переводом на слав. язык богослужебных книг и подготовкой духовенства из знающих греч. и лат. языки моравских и паннонских славян на территориях, находившихся под упр. Р., кн. Святополка и кн. Ниж. Паннонии Коцела (Коцеля), сына кн. Прибины. При помощи визант. миссии Р. стремился создать на слав. землях к востоку от королевства Людовика II самостоятельную от нем. епископата церковную орг-цию. В 864 г., после очередной войны, Р. присягнул на верность кор. Людовику II. В 870 г. помирившийся с отцом Карломан при помощи кн. Святополка схватил Р. во время охоты. Князь за нарушение договора 864 г. был предан суду, приговорившему его к казни, но по решению короля он был оставлен в живых, ослеплен и заточен в мон-рь. Дальнейшая судьба Р. неизвестна.

Роль Р. в деятельности равноапостольных Кирилла и Мефодия нашла отражение в их древнеслав. Житиях, в к-рых приводится текст его письма имп. Михаилу III, и в сочинении болг. книжника Черноризца Храбра (Х в.), отметившего, что славянская письменность была создана во времена «Михаила, цесаря Греческого, и Бориса, князя Болгарского, и Растицы, князя Моравского, и Коцела, князя Блатенского». В октябре 1994 г. Р. был канонизирован Православной Церковью Чешских земель и Словакии.

## Литература

Сказания о начале слав. письменности. М., 1981; Великая Моравия и ее культ.-ист. значение. М., 1985;Třeštík D. Vznik Velké Moravy: Moravané, Čechové a střední Evropa v letech 791-871. Praha, 2001; Стойкова А. Ростислав // КМЕ. 2003. Т. 3. С. 490-493; Betti M. The Making of Christian Moravia (858-882): Papal Power and Political Reality. Leiden; Boston, 2014; Lysý M. Moravania, Mojmírovci a Franská ríša: Štúdie k etnogenéze, politickým inštitúcim a ústavnému zriadeniu na území Slovenska vo včasnomstredoveku. Bratislava, 2014; Magnae Moraviae fontes historici. Praha, 2019. T. 1.

Д. И. Полывянный
