---
article_title: РОЖДЕСТВЕНСКИЙ
author: Н. Ю. Сухова
volume: '60'
page_numbers: 66-68
source_url: https://pravenc.ru/text/2661716.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:36Z'
---

Василий Гаврилович (16.12.1839, с. Котлованово Валдайского у. Новгородской губ. (ныне деревня Бологовского р-на Тверской обл.) - 2.10.1917, Петроград), прот., правосл. богослов, библеист, проф. СПбДА и С.-Петербургского ун-та. Р. был сыном потомственного священника Новгородской епархии Гавриила Ивановича Рождественского (1810-1890), настоятеля ц. вмц. Параскевы Пятницы. Окончил Боровическое ДУ (1855), Новгородскую ДС (1861) 2-м студентом 1-го разряда и был отправлен учиться на казенный счет в СПбДА, к-рую окончил в 1865 г. 2-м магистрантом по разрядному списку.

9 окт. 1865 г. Р. стал бакалавром кафедры логики, истории философии и нравственной философии в КазДА, с 1 мая по 1 июля 1867 г. преподавал там же Свящ. Писание. 11 янв. 1867 г. утвержден в степени магистра богословия за дис. «Материализм Бюхнера. Разбор главных положений современного материализма». Летом 1867 г. Р. женился на Александре, дочери настоятеля петербургской Знаменской Входоиерусалимской ц. прот. Василия Ивановича Барсова (1817-1896). 4 сент. 1867 г. согласно прошению Р. перемещен в С.-Петербургскую ДС помощником ректора архим. Павла (Лебедева) «по профессорской должности», а 15 дек. избран в члены семинарского правления. С 1 июля 1868 г. Р. преподавал догматическое и нравственное богословие; 8 июля 1869 г. был избран и утвержден доцентом по классу Свящ. Писания в СПбДА; по указу Синода вступил в исполнение должности с 15 авг. того же года. После смерти своего учителя, проф. М. А. Голубева († 22 авг. 1869), принял кафедру Свящ. Писания НЗ, временно преподавал и ВЗ.

14 окт. 1874 г. подавляющее большинство членов Совета С.-Петербургского ун-та проголосовали за его избрание на кафедру правосл. богословия, но работу в академии он не оставил. 6 дек. 1874 г. был рукоположен во иерея и определен священником в университетскую Петропавловскую ц., 4 марта 1880 г. стал настоятелем, 15 мая 1883 г. возведен в сан протоиерея. 18 сент. 1880 г. Р. был избран экстраординарным профессором СПбДА. С 28 сент. 1883 г. в течение учебного года читал лекции по основному богословию после кончины однокурсника и коллеги Н. П. Рождественского. С 15 авг. 1891 г. по прошению уволен из академии в отставку. Р. духовно окормлял семьи университетских профессоров. 9 янв. 1892 г. был избран почетным членом СПбДА (Журналы заседаний совета СПбДА за 1891/92 уч. г. СПб., 1897. С. 93-94). В этом же году получил статус заслуженного профессора ун-та, 6 мая 1908 г. награжден митрой. В 90-х гг. XIX в. Р. читал лекции по богословию для слушательниц Высших женских (Бестужевских) курсов.

19 мая июня 1915 г. согласно прошению уволен советом университета «вследствие расстроенного здоровья». 13 мая 1915 г. по прошению был освобожден митр. сщмч. Владимиром (Богоявленским) от настоятельства в университетской церкви с причислением к ней в качестве заштатного священника. В 1915 г. Р. подарил ун-ту часть своей б-ки и завещал оставшуюся; вел уединенный образ жизни. Отпевание Р. состоялось 5 окт. 1917 г. в университетской Петропавловской ц., погребен на Смоленском кладбище.

Сын Р. Сергей (25 авг. 1868 - 17 июня 1934) - выпускник и профессор историко-филологического фак-та С.-Петербургского ун-та, д-р рус. истории, чл.-кор. Российской АН. Младший брат Р.- прот. Иоанн (1849/50 - после 1920), магистр богословия СПбДА, профессор богословия в С.-Петербургском технологическом ин-те, автор исследования о Книге Есфири (1885).

### Богословское наследие

Научные труды Р. можно разделить на философско-апологетические и экзегетические. Первый раздел представлен магист. диссертацией, рядом статей, университетскими лекциями по богословию. Работа «Материализм Бюхнера» заслужила высокую оценку специалистов (Владиславлев М. Записка об. уч. тр. доц. В. Г. Рождественского // Протоколы заседаний Совета имп. С.-Петербургского ун-та за 1-ю пол. 1874/75 акад. г. СПб., 1875. № 11. С. 30-31). На примере системы Л. Бюхнера Р. сделал вывод о несостоятельности положений материалистической идеологии, рассматривая ее основные постулаты как «болезненный плод неестественного, крайнего разделения между философией и естествознанием», когда натуралисты, не обладая широтой воззрений, без философского обоснования переводят «физику… в метафизику» (Материализм Бюхнера. 1868. № 12. С. 868-869).

В 1874 г., начиная работать на богословской кафедре в ун-те, Р. определял научную апологетику христианства как свою главную задачу. По его мнению, бурное развитие наук имело кроме реальных достижений негативные последствия: «ученый дилетантизм» и субъективное стремление к отрицанию (Вступ. лекция, чит. 20 дек. 1874 г. в имп. С.-Петербургском ун-те // ХЧ. 1875. № 2. С. 91-93). Отставание нравственного воспитания от интеллектуального образования усугубляло «господство материальной, физической силы» и приводило к «расколу между разумом и верой». По мысли Р., Запад породил «насильственный, гибельный раскол в духовной жизни», а Востоку предстоит «задача исцелить этот духовный недуг - развить и распространить просвещение, основанное на незыблемых началах и науки и веры вместе, связанное единством христианского духа и целей» (Там же. С. 95-96). По мнению Р., христ. апологетика должна иметь строго научный метод и отстаивать понимание, что истина веры носит не отвлеченный характер, а связана с живой Личностью Господа Иисуса Христа, распятого за нас. Р. рассматривал преподавание апологетики как введение в курс систематического богословия, настаивая на том, что преподавание основного богословия требует критического разбора мн. др. вопросов, поставленных как философией, так и естествознанием (Из чтений по христ. апологетике // ХЧ. 1906. № 5. С. 633-634).

Апологетические интересы так или иначе определяли и труды Р., связанные со Свящ. Писанием. Он считал библеистику ответственной за противостояние совр. неверию в связи с тем, что представленная в Свящ. Писании истина становится «предметом самых горячих и самых разнообразных нападений со стороны врагов христианства» (Об изучении Свящ. Писания. 1869. С. 790-791). Поэтому в курсе лекций по НЗ Р. уделял особое внимание дискуссионным вопросам кон. XIX в.: истории и датировке новозаветного канона, историческому методу в библеистике в целом. Увлеченность общества сочинениями, посвященными описанию земной жизни Иисуса Христа, Д. Ф. Штрауса, Э. Ж. Ренана, Д. Шенкеля и др. и принятие представленной в них литературной картины за «истинно-историческое изображение» земной жизни и деятельности Спасителя свидетельствовали, с т. зр. Р., о недостатках христианской библеистики, которой следовало убедительно показать обществу «во всей ясности и исторической полноте Богочеловеческий образ Иисуса Христа» (Там же. С. 792-794). Р. положительно отзывался о богословских взглядах [Вл. С. Соловьёва;](<https://pravenc.ru/text/Вл  С  Соловьёва .html>) рецензировал статьи в ж. «Церковный вестник», был одним из авторов Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 172. Д. 605; Оп. 446. Д. 271; Ф. 797. Оп. 95. Д. 144. Л. 26-28; Ф. 1037. Д. 36; ЦГИА СПб. Ф. 14. Оп. 3. Д. 24895; ОР РНБ. Ф. 194. Оп. 1. Ед. хр. 214; ГАНО. Ф. 480. Оп. 1. Д. 2855. Л. 66 об.; Д. 2996. Л. 77 об.; Д. 3076. Л. 81 об.; Д. 3305. Л. 115 об.- 166 об.; Д. 3326. Л. 8 об.- 98 об.; Д. 3431. Л. 121 об.

## Сочинения

Материализм Бюхнера // ХЧ. 1868. № 3. С. 400-415; № 4. С. 518-556; № 7. С. 121-150; № 8. С. 191-203; № 10. С. 477-524; № 11. С. 645-690; № 12. С. 830-870; Об изучении Свящ. Писания в виду совр. потребностей жизни и богосл. науки // Там же. 1869. № 11. С. 777-794; История Новозаветного канона // Там же. 1872. № 10. С. 300-310; № 11. С. 441-495; № 12. С. 575-599; 1873. № 1. С. 47-69; № 7. С. 473-509; № 9. С. 37-88; 1874. № 5. С. 93-115; № 7. С. 423-471; № 8/9. С. 732-759; Ист. обозрение священных книг НЗ. СПб., 1878; Лекции по основному богословию за 1879/80 акад. г. СПб., 1880; То же, за 1881/82 акад. г. СПб., 1882; То же, за 1883/84 акад. г. СПб., 1884; То же, за 1884/85 акад. г. СПб., 1885; Новейшая отрицательная критика и апологетика по вопросу о Евангелиях и евангельской истории // ХЧ. 1881. № 3/4. С. 430-468; Лекции основного богословия. СПб., 1883; Чтения об ист. достоверности и божественном характере евангельской истории // ХЧ. 1884. № 1/2. С. 148-167; № 5/6. С. 674-689; № 7/8. С. 3-20; № 9/10. С. 241-260; № 11/12. С. 564-580; Новооткрытый отрывок апокрифического Евангелия ап. Петра // Там же. 1894. № 1/2. С. 73-125; № 7/8. С. 27-40; № 11/12. С. 382-411; Христ. уроки по поводу одного из последних наставлений Господа Иисуса Христа. СПб., 1899.

## Литература

Надеждин А. Н. История С.-Петербургской правосл. ДС с обзором общих узаконений и мероприятий по части семинарского устройства, 1809-1884. СПб., 1885. С. 332, 573; Чистович И. А. СПбДА за последние 30 лет: (1858-1888). СПб., 1889. С. 130, 169, 204, 228; О 25-летии профессорства прот. В. Г. Рождественского // ЦВ. 1890. № 41. С. 679-682; Биогр. словарь профессоров и преподавателей имп. С.-Петербургского ун-та за истекшую 3-ю четв. века его существования: 1869-1894. СПб., 1898. Т. 2. С. 149-150; О 25-летии священнослужения прот. В. Г. Рождественского // СПбДВ. 1899. № 46. С. 542; № 50. С. 597; ЭС. 1899. Т. 26а. С. 940; 1907. Доп. т. 2a. С. 543; Родосский. Словарь студентов СПбДА. С. 402-403; Мень А., прот. Библиологический словарь. М., 2002. Т. 3. С. 48; Ростовцев Е. А. Столичный ун-т Рос. империи: Ученое сословие, об-во и власть (2-я пол. XIX - нач. XX в.). М., 2017; Сивеня Д. С. Приходское духовенство Новгородской епархии во 2-й пол. XIX в. М., 2019. С. 367.

Н. Ю. Сухова
