---
article_title: ПРОХОР
author: Д. И. Полывянный
volume: '58'
page_numbers: 505-506
source_url: https://pravenc.ru/text/2661080.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:05:42Z'
---

(† Июнь/июль 1550), архиеп. Охридский. Ок. 1529 г. был поставлен главой [Охридской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридская архиепископия.html>) патриархом К-польским [Иеремией I](<https://pravenc.ru/text/Иеремией I.html>) (1522-1546). Одной из его главных задач во время правления стала защита целостности архиепископии от претензий нескольких иерархов, стремившихся восстановить Печскую Патриархию, после османского завоевания серб. земель переданную в юрисдикцию Охрида (см. в ст. [Сербская Православная Церковь](<https://pravenc.ru/text/Сербская Православная Церковь.html>)). При помощи Александрийского патриарха [Иоакима I](<https://pravenc.ru/text/ИОАКИМ I.html>) П. добился соборного осуждения самопровозглашенного церковного главы последней столицы Сербского деспотства Смедерево митр. [Павла](https://pravenc.ru/text/Павла.html), стремившегося восстановить Печскую патриархию. В Охриде П. в 1531-1532 гг. созвал 2 собора, на к-рых была подтверждена принадлежность серб. епархий Охридской архиепископии, а митр. Павел был понужден к церковному покаянию. Однако серб. иерархи не оставили намерения выйти из состава Охридской архиепископии. По неизвестным причинам османские власти даже заточили П. с неск. епископами. Освободившись благодаря поддержке патриархов Иеремии I и Иоакима I, П. созвал Собор в Охриде (1541) и восстановил канонический порядок, низложив митр. Павла и поставленных им епископов в Зворник, Лесново и Кратово. Боролся с католич. влиянием на Балканах, добился упразднения «латинской» епархии в Валоне (совр. Влёра, Албания). Болг. историк И. [Снегаров](https://pravenc.ru/text/Снегаров.html) назвал П. «последним, кто олицетворял величие Охридской архиепископии».

П. заботился о распространении славянских богослужебных и четьих книг: сохранилось большое число рукописей, созданных по его заказу, в т. ч. книжником Виссарионом Дебарским (см. в ст. [Виссарион](https://pravenc.ru/text/Виссарион.html), имя неск. южнослав. книгописцев), или в которых находятся его приписки. Имя иерарха упоминается в вырезанной в 1540 г. слав. надписи на архиепископском троне в охридском храме Пресв. Богородицы Перивлепты. Для этого же храма попечением П. в 1549 г. был изготовлен бронзовый полиелей под 19 свечей и переписан ряд книг. В одной из них (Синтагме Матфея Властаря) содержится запись о его кончине. Также на средства П. обновлена трапезная в афонском мон-ре [Дохиар](https://pravenc.ru/text/Дохиар.html) (ок. 1547), для этой же обители по его заказу книжник Димитрий написал служебные минеи на март, апрель, май, июнь и июль (Ath. Doch. № 168, 170, 171, 172, 173).

Похоронен в храме Пресв. Богородицы Перивлепты в Охриде, на надгробной плите его имя соседствует с именем равноап. Климента Охридского. На фреске в храме вмч. Георгия в с. Врбяни близ Охрида (XVI в.) П. представлен в лике святителей, но к.-л. иных свидетельств о его возможной канонизации нет.

## Литература

Иванов Й. Български старини из Македония. София, 19702. С. 39, 40, 44-45, 482, 484-485, 569-575; Поп-Атанасов Ѓ. Речник на старата македонска лит-ра. Скопjе, 1989. С. 232; Грозданов Ц. Охридскиот архиеп. Прохор и неговата деjност // Он же. Студии за Охридскиот живопис. Скопjе, 1990. С. 150-159; Снегаров И. История на Охридската архиепископия-патриаршия. София, 1995. Т. 2. С. 19-30, 187-188; 386-388; Παρουσῴα ῾Ιερύς Μονώς Δοχειαρῴου. ῎Αγιον ῎Ορος, 2001. Σ. 56-57, 169, 213, 224, 234, 239, 321, 323, 376-377; Ο Αρχιεπίσκοπος Αχρίδας Πρόχορος († 1550) και οι σχέσεις του με τη Μονή Δοχειαρίου (πρώτο μισό του 16ου αιώνα). Αθήνα, 2009; Ангеличин Жура Г. Портрет на Охридскиот архиеп. Прохор во црквата Св. Ѓорѓи, село Врбjани-Охридско // Патримониум. Мк: Списание за културното наследство: споменици, реставрациjа, музеи. Скопjе, 2010. Бр. 7/8. С. 367-376.

Д. И. Полывянный
