---
article_title: РАШИ
author: И. С. Вевюрко
volume: '59'
page_numbers: '398'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661464.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:50Z'
---

[Акроним рабби Шломо Ицхаки, также Шломо бен Ицхак] (1040, Труа Шампань, Франция - ок. 1105, там же), крупнейший средневек. комментатор [Талмуда](https://pravenc.ru/text/Талмуда.html) и [Танаха](https://pravenc.ru/text/Танаха.html). Род. в семье потомственных раввинов, учился в иешивах Майнца и Вормса (Германия), в течение 7 лет путешествовал и обсуждал с известными раввинами средиземноморского региона талмудические тексты. 3 дочерей выдал замуж за своих учеников. Библейский комментарий Р., изданный в 1475 г. в Италии, является 1-й датированной печатной книгой на иврите. В дальнейшем практика публикации Пятикнижия и Талмуда с комментариями Р. стала у европейских евреев нормативной. Как толкователь, Р. преимущественно разъясняет букв. смысл (пшат), но обращается и к иносказаниям (драш). Аккумулируя содержание традиции, он вместе с тем иногда предлагает свои решения, в т. ч. основанные на грамматических и лексикографических знаниях. Благодаря этимологическим ремаркам работы Р. известны как источники по старофранц. языку. Считается, что комментарий Р. облегчил самостоятельное изучение Талмуда, сделав его менее зависимым от устной линии передачи. Р. известен также как автор респонсов (ответов на вопросы верующих), пиютов (плачевных стихотворений) и поучений. Воззрения Р. носят характерные черты национального эксклюзивизма: так, напр., он толкует Пс 116 (117). 1-2, противопоставляя иудеев др. народам: «Хвалите Господа, все народы, прославляйте Его, все племена; ибо велика милость Его к нам».

## Сочинения

Комментарий на Книгу Бытия // Классические библейские комментарии. М., 2010. [Т. 1:] Книга Бытия. С. XVII-ХXXII; Книга Псалмов («Тегилим») с коммент. Раши. М., 2011; Тора с коммент. Раши. М., 2012. 5 т.

## Литература

Catane M. «L'écriture et le livre» d'après les écrits de Rachi, maître talmudique français du XIe siècle // Le Livre et l'historien: Études offertes en l'honneur du Prof. H.-J. Martin. Gen., 1997. P. 41-46; Raschi und sein Erbe: Intern. Tagung der Hochschule für Jüdische Studien mit der Stadt Worms / Hrsg. D. Krochmalnik. Hdlb., 2007;Wiesel E. Rashi: Ebauche d'un portrait. P., 2010; Шульман Я.-Д. Раши: Жизнь рабби Шломо Ицхаки. М., 2016.

И. С. Вевюрко
