---
article_title: РОЗАРИЙ
author: А. А. Ткаченко
volume: '60'
page_numbers: 95-98
source_url: https://pravenc.ru/text/2661732.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:51Z'
---

[Лат. Rosarium], в католич. традиции особый вид [четок](https://pravenc.ru/text/четок.html) и набор молитвословий, читающихся по ним.

### Состав

Классический Р. состоит из 50 бусин малого размера (для чтения [Ave Maria](<https://pravenc.ru/text/Ave Maria.html>)), разделенных на десятки 5 крупными бусинами (для чтения Pater Noster и Gloria Patri); к одной из крупных бусин присоединяются еще 5 (3 малые, обрамленные 2 большими) и простой лат. крест (Р. начинается с [крестного знамения](<https://pravenc.ru/text/крестного знамения.html>), а затем читаются «Отче наш», 3 Ave Maria и Gloria Patri).

Полный текст Р. помимо указанных молитв может включать чтение [Апостольского Cимвола веры](<https://pravenc.ru/text/Апостольский Cимвол веры.html>) (сразу после крестного знамения), краткие дополнения к Ave Maria на каждую из 3 малых бусин, после к-рых говорится: «Пресвятая Мария, Матерь Божия, молись о нас грешных, ныне и в час нашей смерти», а после прочтения всего Р. читаются т. н. финальный богородичный антифон Salve Regina, Лоретанская [литания](https://pravenc.ru/text/литания.html) или заупокойная литания (кроме того, совр. компендиум Катехизиса Католической Церкви предлагает особый набор завершающих Р. молитв).

При чтении Р. воспоминаются тайны (события) земной жизни Спасителя, к-рые разделены на 3 группы (в 2002 была добавлена 4-я): радостные (gaudiosa) (Благовещение, Визитация, Рождество, Сретение (Презентация), Обретение Отрока Иисуса во храме), скорбные (dolorosa) (Гефсиманское моление, Бичевание, Увенчание тернием, Крестный путь, Распятие и Смерть) и славные (gloriosa) (Воскресение, Вознесение, Сошествие Св. Духа, Успение и Взятие Богородицы в небесную славу). Каждая группа тайн может читаться в определенный день недели.

Малый Р. может иметь вид кольца или браслета с 5 или 10 бусинами (или выступами) и крестом.

### Происхождение и история

Р. представляет собой сложную композицию, в к-рой соединились аскетическая практика, народное благочестие, мариологическая и христологическая символика и неск. богословски значимых тем (Страсти Христовы, Приснодевство и роль Богородицы в домостроительстве Спасения, Евхаристия как бескровная Жертва и воспоминание Страстей). Нек-рые из этих элементов уходят корнями в монашеские практики поздней античности и раннего средневековья (в частности, сам принцип чтения кратких молитв на счет с использованием четок или иных вспомогательных средств; возможность замены чтения полной Псалтири или сложных канонических молитвословий более простыми «Отче наш» и Ave Maria), другие появились только в высокое средневековье.

Тенденции к формированию Р. отчетливо проявляются в XII-XIII вв. в т. н. новых монашеских орденах (у цистерцианцев и картузианцев, а также у регулярных каноников-августинцев), придававших большее значение мариологической тематике, что проявилось в т. ч. в популярности в их среде Книги Песнь песней Соломоновых, на к-рую было составлено множество толкований (в частности, стих Песн 4. 12 породил образ вертограда (сада) заключенного (hortus conclusus), символизирующего Приснодевство; толкования стихов Песн 2. 1; Ис 11. 1 и 35. 1 привели к распространению образа таинственной Розы (Rosa Mystica), который также относился к Богородице). В искусстве этого периода распространяются образы коронации (увенчания) Христом Девы Марии как Царицы небесной, а позже - Девы, пребывающей в Саду, или Мадонны с Младенцем на руках, окруженной сплетенными ветками роз. Роза считалась символом Девы Марии, поскольку Ее скорби (шипы) породили спасительные радости (цветок) (поэтому Ее корона - венец из роз). Роза воспринималась и как символ Страстей Христовых, к-рым также начинают придавать больше значения в искусстве и в проповеди: на смену образу Царя и Судии приходит образ Страдающего Христа, переплетающийся с образами евхаристической Жертвы. После утверждения учения о реальном присутствии на IV Латеранском Соборе 1215 г. тема Страстей соединяется с практикой созерцания [гостии](https://pravenc.ru/text/ГОСТИЯ.html) и поклонения Дарам. Появляется также тема 5 ран Христа, к-рые в позднее средневековье могли изображаться в виде отдельных пронзенных кистей рук, стоп и сердца, означавшего рану в боку, расположенных по кругу и соединенных переплетенными ветвями роз (в частности, такие изображения делались по краю патены (дискоса), а также вокруг изображения Мадонны с Младенцем), что внешне напоминало Р. с 5 крупными бусинами.

Регулярное многократное чтение Ave Maria в новых орденах рекомендовалось не только монахам в качестве келейного правила, но и проходящим новициат и конверсам, к-рые были неграмотными и не допускались к молитве в хоре. Распространение практики троекратного чтения 50 Ave Maria вместо полной Псалтири принято связывать с цистерцианцами (в более ранней клюнийской традиции было принято читать 150 «Отче наш»). У них также появляется традиция дополнять текст Ave Maria [тропами](https://pravenc.ru/text/тропами.html), в к-рых говорится об Иисусе Христе (напр., Гертруда Великая (
† 1301/02) прибавляла к Ave Maria стих Евр 1. 3), а также соединять чтение Ave Maria с воспоминанием этапов земной жизни Иисуса Христа и их прообразов в ВЗ. Самый ранний пример такого соединения встречается в наставлении, сохранившемся в составе молитвенника из женского цистерцианского аббатства Санкт-Томас-ан-дер-Килль (Trier. Stadtbibl. 1149 (451), ок. 1300 г.). Согласно ему, чтение 100 Ave Maria следовало соединять с воспоминанием 100 тайн домостроительства Спасения (от Сотворения мира до Вознесения Иисуса Христа) (см.: Heinz. 1977; Idem. 2004). Про необходимость использования при этом четок не говорилось.

С XII в. известны также «Псалтири Девы Марии» (напр.: Psalterium Beatae Mariae // AHMA. Vol. 35. P. 189; Ps.-Anselm. Psalterium Beatae Virginis // Ibid. P. 254), в к-рых обычные псалмы чередовались не с традиц. антифонами, а с богородичными хвалитными строфами или гимнами, к-рые получили распространение на Западе под влиянием визант. [Акафиста](https://pravenc.ru/text/Акафист.html) (подробнее см.: Meersseman G. G. Der Hymnos Akathistos im Abendland. Freiburg (Schweiz), 1960. Bd. 2: Gruss-Psalter, Gruss-Orationen, Gaude-Andachten und Litaneien).

Во 2-й пол. XIII в. доминиканцами для противодействия народным еретическим движениям создаются братства мирян, к-рые собирались для совместного чтения «Отче наш» и Ave Maria (обычно по 3 или 5 раз каждую молитву вместо одного из канонических часов оффиция). В конце могло прибавляться пение антифона Salve Regina и к.-л. богородичного гимна на народном языке. Для доминиканской традиции была характерна тема 7 радостей Девы Марии (Воплощение, Рождество, Поклонение волхвов, Воскресение, Вознесение, Сошествие Св. Духа, Успение). Гумберт Романский († 1277) рекомендовал новициям доминиканского ордена после совершения утрени (matutinae) воспоминать эти благодеяния Божии, а затем читать «Отче наш» и Ave Maria и то же самое делать после комплетория, прибавляя в конце Salve Regina и др. молитвы и песнопения в честь Богородицы (Humberti de Romanis B. Opera de vita regulari / Ed. J. J. Berthier. R., 1889. Vol. 2. P. 543).

Появление прямого предшественника классического Р. впервые фиксируется в картузианском мон-ре св. Альбана в Трире. Его приор Адольф Эссенский (Ɨ 1439) осенью 1408 г., принимая в новициат Доминика Прусского (Ɨ 1460), к-рый успел поучиться в Краковском ун-те, а потом предпринял неудачную попытку вступить в орден картузианцев в Праге, советовал ему читать 50 Ave Maria по четкам, представляя себя в присутствии Господа Иисуса и Пресв. Девы. Вскоре Доминик усовершенствовал эту аскетическую практику, решив воспоминать после каждого Ave Maria одно из событий земной жизни Иисуса Христа (т. н. clausulae Доминика изданы: Scherschel. 1982. S. 126-128 (лат. текст)).

Нововведение оказалось созвучно т. н. новому благочестию (Devotio moderna) и стало быстро распространяться по др. картузианским обителям, а затем среди бенедиктинцев (благодаря Иоганнесу Роде (Ɨ 1439), перешедшему к ним от картузианцев и возглавившему реформистcкое движение), среди регулярных каноников (прежде всего в Виндесхеймской конгрегации латеранских каноников-августинцев) и среди доминиканцев. Доминиканцы же поспособствовали превращению Р. из монашеской практики в ключевой элемент народного благочестия. Ален де ла Рош (Аланус ван дер Клип) (Ɨ 1475) приписал изобретение Доминика Прусского основателю ордена доминиканцев католич. св. Доминику де Гусману (Ɨ 1221), к-рый во время явления ему Пресв. Девы якобы получил Р. (Ален предпочитал использовать название «Псалтирь Христа и Марии»; согласно описанной им схеме, следовало читать 150 раз Ave Maria, причем после каждых 15 чтений еще и молитву «Отче наш»). Эта легенда получила поддержку даже со стороны папского магистерия (связь между Р. и католич. св. Домиником утверждалась официально, начиная с буллы Pastoris aeterni Льва X (6 окт. 1520), закрепившей за этой молитвенной практикой само название «Розарий», вплоть до II Ватиканского Собора).

Для популяризации Р. среди мирян доминиканцы создавали братства Р., регулярно собиравшиеся для его совместного чтения. Одно из первых было основано в 1475 г. в Кёльне учеником Алена де ла Роша, доминиканцем, великим инквизитором Германии, Якобом Шпренгером (Ɨ 1495) (предположения об основании 1-го братства самим Аленом де ла Рошем в Дуэ не находят достаточных подтверждений). Членами таких братств становились даже высокопоставленные лица, в т. ч. имп. Свящ. Римской империи Фридрих III и его сын (впосл. имп. Максимилиан I). Шпренгер добился официального одобрения статутов Кёльнского братства папой Сикстом IV, 12 мая 1479 г. издал буллу Ea quae ex fidelium, в к-рой обещал 7-летнюю индульгенцию всем католикам, которые будут ежедневно читать 150 Ave Maria (т. е. вариант Алена де ла Роша). Индульгенция распространялась и на души, находящиеся в Чистилище.

Начиная с XVI в. богородичная тематика в Р. выходит на 1-й план, оттесняя христологическую. С 1508 г. к тексту Р. стали добавлять слова «Пресвятая Мария, Матерь Божия, молись о нас грешных, ныне и в час нашей смерти». В брошюрах, выпускавшихся братствами, число воспоминаемых тайн сократилось до 15 (их следовало повторять 10 раз).

В эпоху Реформации и Контрреформации Р. стал зримым выражением католич. вероисповедания и идентичности. Папа Пий V, бывший членом ордена доминиканцев, в бреве Consueverunt от 17 сент. 1569 г. установил чтение Р. для всей католич. Церкви (подтверждено папой Павлом VI в Апостольском послании Recurrens mensis Octobris 7 окт. 1969). С именем Пия V также связано установление особого празднования в честь Р. Поскольку в день битвы при Лепанто (7 окт. 1571) братства Р. молились о победе, папа буллой Salvatoris Domini Nostri от 5 марта 1572 г. установил праздник в честь Р. для братства Марторель в Испании, членом к-рого был Луис де Рекесeнс-и-Суньига († 1576), один из командовавших флотом в той битве. По просьбе доминиканцев папа Григорий XIII буллой Monet Apostolus от 1 апр. 1573 г. распространил праздник (Festum Rosarii de Sanctissima Virgine, или Sacratissimi Rosarii Beatae Mariae Virginis) на все храмы, где имелись алтари, посвященные Р., к-рый должен был праздноваться в 1-е воскресенье октября.

Доминиканцы оставались основными популяризаторами Р. и в последующие столетия. В их среде в нач. XVII в. к тексту Р. стали добавлять Gloria Patri и Апостольский Символ веры (впервые, вероятно, в доминиканской ц. Санта-Мария-сопра-Минерва в Риме). На фоне эпидемий доминиканцы Тимотео Риччи (Ɨ 1643), Джованни Риччарди (д'Альтамура; Ɨ 1675) и др. организовывали т. н. вечный (непрерывный) Р. (rosarium perpetuum) с непрестанной молитвой о больных и умирающих (участие в нем принимал даже папа Римский Урбан VIII). Впосл. традиция вечного (или живого (vivens)) Р., читающегося в разных форматах группами лиц по соглашению, стала очень популярной.

Папа Климент XI после победы над турками, одержанной 5 авг. 1716 г., сделал праздник Р. обязательным для всей католич. Церкви (декрет Конгрегации обрядов от 3 окт. 1716). Большим почитателем практики Р. был папа Лев XIII, который издал множество булл, относящихся к нему, в частности, поднял статус праздника Р. до уровня duplex 2-го класса, а в 1883 г. добавил слова «Царица Святого Розария, молись о нас» в Лоретанскую литанию. Всем, кто посещали капеллы в честь Девы Марии Розария, давалась полная индульгенция (т. н. Порциункула Розария, по аналогии с часовней в Санта-Мария-дельи-Анджели в Ассизи). Папа Пий X в 1913 г. вернул праздник на первоначальную дату 7 окт. (что было частью программы его литургической реформы, задуманной для возвращения воскресному богослужению его собственного значения). Новый импульс народной популярности Р. был дан после Фатимских явлений Девы Марии в 1917 г. (считается, что Богородица держала в руках Р. и помимо прочего призывала непрестанно молиться по нему; поэтому нек-рые католики добавляют к Р. т. н. Фатимскую молитву - Domine Jesu, dimitte nobis debita nostra). Папа Иоанн XXIII объявил в 1959 г. «Октябрь Розария» в качестве приготовления к новому Вселенскому Собору, а в 1961 г. установил молитву Р. в качестве призыва к миру во всем мире (то же повторил и папа Павел VI). Однако в 1969 г. в результате новой литургической реформы статус праздника был понижен до воспоминания (в России его принято называть «Праздником Девы Марии, Царицы Розария»). Тем не менее значимость Р., который был назван «сжатым изложением всего Евангелия», для духовной жизни католиков была особо отмечена в Апостольском послании папы Римского Павла VI Marialis cultus от 2 февр. 1974 г. В Апостольском послании папы Иоанна Павла II Rosarium Virginis Mariae от 16 окт. 2002 г. был объявлен Год Св. Розария (с окт. 2002 по окт. 2003), а к тексту Р. были добавлены 5 «светлых» (luminosa) тайн земной жизни Иисуса Христа (Крещение на Иордане, Чудо на браке в Кане, Возвещение Царства небесного, Преображение, Установление Евхаристии).

Наряду с официально введенной практикой чтения Р. на протяжении столетий существовало множество вариантов, в к-рых проявлялось народное благочестие (Малый Розарий Младенца Иисуса, Розарий Милосердия католич. св. Фаустины Ковальской, Розарий Богоматери слез, Розарий Ран Христа и др.).

На правосл. Востоке Р. в полном объеме распространения не получил из-за его явной связи с католич. духовностью. Тем не менее, вероятно, под косвенным влиянием Р. на Балканах стали популярны плетеные четки-браслеты (называемые в Греции комбоскини, в Сербии и Черногории - брояница, а у хорватов-католиков - круница, отченаш или ружарий) с 5 крупными узелками (в классическом варианте, хотя существует и несколько иных), что отсылает к католич. образу 5 Ран Христа (однако у православных по этим четкам принято читать не Р., а Иисусову молитву). Р. также несомненно повлиял на составление т. н. [Богородичного правила](<https://pravenc.ru/text/Богородичного правила.html>), ставшего популярным в России в XIX в.

## Литература

Holzapfel H. St. Dominikus und Rosenkranz. Münch., 1903; Heinz A. Die Zisterzienser und die Anfänge des Rosenkranzes // Analecta Cisterciensia. R., 1977. Vol. 33. P. 262-309; idem. Lob der Mysterien Christi: Ein Beitrag zur Entwicklungsgeschichte des Leben-Jesu-Rosenkranzes unter besonderer Berücksichtigung seiner zisterziensischen Wurzeln // Liturgie und Dichtung. St. Ottilien, 1983. Bd. 1. S. 609-639; idem. Une forme ancienne du Rosaire au Moyen Âge chez les Cisterciennes de Saint-Thomas-sur-Kyll // Collectanea Cisterciensia. R., 2004. Vol. 66. N 2. P. 140-152; Scherschel R. Der Rosenkranz - das Jesusgebet des Westens. Freiburg i. Br., 19822; Winston-Allen A. Stories of the Rose: The Making of the Rosary in the Middle Ages. Univ. Park (Penn.), 1997; TRE. 1998. Bd. 29. S. 403-407; LTK. Bd. 8. Sp. 1303-1305; Der Rosenkranz: Andacht - Geschichte - Kunst / Hrsg. U.-B. Frei, F. Bühler. Bern, 2003; Kochaniewicz B. The Contribution of the Dominicans to the Development of the Rosary // Angelicum. R., 2004. Vol. 81. N 2. P. 377-403.

А. А. Ткаченко
