---
article_title: РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '60'
page_numbers: 58-59
source_url: https://pravenc.ru/text/2661698.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:21Z'
---

(Сыктывкарской и Коми-Зырянской епархии), находится в с. Важкурья Корткеросского р-на Республики Коми, на правом берегу р. Вычегды. Основан как скит 15 апр. 1996 г., решением Синода от 2 окт. 1997 г. преобразован в мон-рь.

В 1700 г. в дер. Важурье (Вакужья, Вашкуа; ныне Важкурья) Яренского у. была построена деревянная часовня в честь Собора Пресв. Богородицы, позже приписанная к храму блж. Прокопия Устюжского в с. Пезмога (ныне Пезмег Корткеросского р-на). В 1848 г. на средства крестьян Важурьи был сооружен (или перестроен из часовни) и в 1849 г. освящен одноименный деревянный храм, в 1854 г. официально открыт Важкурьинский приход Усть-Сысольского у. Вологодской губ., в к-ром служил свящ. А. И. Капустин. В 1875 г., при настоятеле (1860-1876) свящ. Л. И. Попове, эта церковь сгорела. 30 дек. того же года был освящен временный домовый храм в здании церковноприходской школы (Вологодские ЕВ. 1876. № 3. С. 37). При настоятеле (1877-1881) свящ. А. М. Левитском по проекту архит. Васильченко была выстроена новая деревянная церковь с колокольней. 22 нояб. 1878 г. по благословению еп. Вологодского и Великоустюжского Феодосия (Шаповаленко) ее освятил настоятель Прокопиевской ц. с. Пезмога свящ. А. А. Щетинин († 1880) (Там же. 1879. № 1. С. 6).

В 1907-1914 гг. по проекту земского техника Усть-Сысольской земской управы И. Я. Першина, утвержденному губ. инженером В. Альберти, был возведен каменный 2-этажный 5-купольный храм с трапезной, папертью и колокольней. Строительством руководил известный «мастер каменных дел» Н. Г. Кононов. В 1916 г. храм был освящен в честь Собора Пресв. Богородицы. В приходе насчитывалось 674 мужчины и 701 женщина, всего 1375 чел.

К нач. 80-х гг. XIX в. в Богородицкой ц. служили свящ. И. А. Тюрнин (1809 - не ранее 1883) и диак. А. М. Тюрнин (1837-1906). Уроженец Важкурья, сын диак. Алексия, прот. Алексий Тюрнин (1881-1937), с 1903 г. служил в различных храмах, 5 авг. 1937 г. в г. Вел. Устюге был арестован, 14 сент. осужден по обвинению в «антисоветской агитации» и 2 окт. 1937 г. в Вологде расстрелян (За веру Христову. 2006. С. 562).

С 30 мая 1901 г. псаломщиком Богородицкой ц. и с 1911 г. законоучителем Важкурьинской церковноприходской школы являлся [Иоанн Петрович Попов](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Петрович Попов.html>) (впосл. священномученик - Вологодские ЕВ. 1903. № 22. С. 359).

7 февр. 1931 г. председатель (1923-1931) церковного совета Важкурьинского прихода крестьянин И. Е. Гудырев был арестован, обвинен в «контрреволюционной агитации» (занимался сбором денег для уплаты налога за аренду Богородицкой ц.), дальнейшая его судьба неизвестна. 18 мая 1931 г. в с. Важкурья была арестована местная уроженка, бывш. насельница [пермского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/пермского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря.html>) мон. Параскева (Мишарина) и 6 окт. 1931 г. приговорена к 3 годам лишения свободы (За веру Христову. 2006. С. 336-337).

17 июля 1938 г. церковь была закрыта, здание передано под «учреждение культуры», использовалось для хозяйственных нужд. В 1991-1996 гг. по проекту архит. Е. А. Беляевой храм был отреставрирован и 15 мая 1996 г. еп. Сыктывкарским и Воркутинским [Питиримом](https://pravenc.ru/text/Питиримом.html) (Волочковым) переосвящен в честь Рождества Пресв. Богородицы и передан скиту. В церкви поставлен новый 4-ярусный иконостас. В Р. Б. м. сооружены ц. вмч. Пантелеимона (с 1896, в Важкурье имелась одноименная деревянная часовня), часовня вмц. Варвары, келейные и хозяйственные постройки, деревянная ограда.

К сент. 2020 г. в мон-ре проживали настоятель игум. Михаил (Ветошкин) и неск. насельников.

## Литература

Туркин А. И. Топонимический словарь Коми АСС. Сыктывкар, 1986. С. 13; Определения Свящ. Синода // ЖМП. 1997. № 11. С. 8; Баталова Л. Важкурский Рождества Пресв. Богородицы муж. мон-рь // Рус. мон-ри: Север и Северо-Запад России. М., 2001. С. 507; Краткие сведения о храмах и причтах церковных Коми края до 1917 г. Сыктывкар, 2002. С. 113-114; За веру Христову: Духовенство, монашествующие и миряне РПЦ, репрессированные в Сев. крае (1918-1951): Биогр. справ. / Сост.: С. В. Суворова. Архангельск, 2006; Святыни земли Коми: Церкви, часовни, мон-ри, иконы. Сыктывкар, 2007. С. 13, 34, 85.

Д. Б. К.
