---
article_title: РОМАН III АРГИР
author: Е. А. Заболотный
volume: '60'
page_numbers: 115-116
source_url: https://pravenc.ru/text/2661778.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:32Z'
---

[Аргиропул; греч. ῾Ρωμανὸς ὁ Γ´ ᾿Αργυρός, ᾿Αργυρόπωλος, ᾿Αργυρόπουλος] (ок. 968 - 11.04. 1034), визант. имп. (с 12/15 нояб. 1028). Происходил из знатной семьи Аргиров, принадлежавшей к землевладельческой знати фемы Армениак и находившейся в родстве с Македонской династией: предок Р. А. (дед или прадед), носивший то же имя, был женат на Агафии, дочери имп. [Романа I Лакапина](<https://pravenc.ru/text/Романа I Лакапина.html>) (920-944). Визант. историк [Михаил Пселл](<https://pravenc.ru/text/Михаил Пселл.html>) сообщает, что Р. А. изучал риторику, философию, а также юриспруденцию, хотя и оценивает знания императора как поверхностные (Mich. Psell. Chron. III 2). В правление [Василия II Болгаробойцы](<https://pravenc.ru/text/Василий II Болгаробойца.html>) (976-1025) был судьей фемы Опсикий. По всей видимости, к этому времени Р. А. уже пожаловали чин протоспафария. Входил в состав имп. суда на ипподроме (ἐπ τοῦ ἰπποδρομίου). После вступления на престол [Константина VIII](<https://pravenc.ru/text/Константина VIII.html>) (1025-1028) занимал должность эпарха К-поля. Незадолго до кончины имп. Константин, не имевший сыновей, инициировал брак дочери, 50-летней [Зои](https://pravenc.ru/text/Зои.html), и Р. А. Последний был вынужден развестись с 1-й женой Еленой, к-рая под угрозой ослепления мужа удалилась в мон-рь. Вскоре после бракосочетания Константин VIII скончался, и Р. А. стал его преемником.

Одно из основных событий правления Р. А.- поход визант. войск на Алеппо (1030). По всей видимости, Р. А. стремился не допустить завоевания эмирата Алеппо Фатимидами. Несмотря на то что военачальники советовали Р. А. принять предложение эмира Насра, к-рый был готов признать сюзеренитет Византии и возобновить выплату дани, Р. А. решил продолжить поход. В результате поражения в битве при Азазе имп. войска обратились в бегство, и лишь благодаря усилиям полководца Георгия Маниака, взявшего [Эдессу](https://pravenc.ru/text/Эдессу.html) (1031/32), византийцам удалось сохранить свое влияние в регионе. При этом Р. А. умело поддерживал в целом нормальные отношения с Фатимидским халифатом, что выразилось в заключении мирного договора, по условиям к-рого халиф аз-Захир (1021-1036) дал согласие на восстановление [Гроба Господня (Воскресения Христова) храма](<https://pravenc.ru/text/Гроба Господня (Воскресения Христова) храма.html>) в Иерусалиме, разрушенного в 1009 г.

По инициативе Р. А. были выделены значительные средства на обновление ц. Пресв. Богородицы во [Влахернах](https://pravenc.ru/text/Влахерны.html) (1030/31), а также на строительство [Перивлепты монастыря](<https://pravenc.ru/text/Перивлепты монастыря.html>) в К-поле (1031). Зная об уменьшении доходов храма Св. Софии, икономом к-рой он ранее был, Р. А. определил выдавать на его нужды каждый год дополнительно 80 литр (фунтов) золота (Scyl. Hist. P. 375). Р. А. отменил эпиболэ (аллиленгий), т. е. систему налоговых надбавок, к-рая подразумевала выплату налога за пустующие крестьянские земли динатами. Несмотря на то что законы, запрещавшие приобретение последними имений крестьян и стратиотов, формально не отменялись, мелкое землевладение неуклонно сокращалось.

Против Р. А. были организованы неск. заговоров, один из к-рых, под рук. имп. Зои, ее фаворита Михаила Пафлагона (впосл. имп. [Михаил IV Пафлагон](<https://pravenc.ru/text/Михаил IV Пафлагон.html>)) и брата последнего, влиятельного синклитика Иоанна Орфанотрофа, оказался успешным. 11 апр. 1034 г., в Великий четверг, Р. А. скончался либо в результате отравления (Scyl. Hist. P. 390), либо вскоре после попытки утопить его в бане (Mich. Psell. Chron. III 24-26). В Страстную пятницу Михаил, вступивший в брак с Зоей, стал императором. В тот же день Р. А. был погребен в мон-ре Перивлепты.

## Источники

Scyl. Hist. P. 375-391; Mich. Psell. Chron. III; Histoire de Yahya-ibn-Sa‘ïd d'Antioche / Éd. I. Kratchkovsky; trad. F. Micheau, G. Troupeau. Turnhout, 1997. P. 484-489 [116-121]. (PO; T. 47. Fasc. 4).

## Литература

RegImp, N 829-838; PMBZ, N 26835;Литаврин Г. Г. Внутренняя и внешняя политика Византии в 1025-1057 гг. // История Византии. 1967. Т. 2. С. 263-264; Brand Ch. M., Cutler A. Roman III Argyros // ODB. 1991. Vol. 3. P. 1807; Успенский. История. 1997. Т. 2. С. 450-451; Cheynet J.-C., Vannier J.-F. Les Argyroi // ЗРВИ. 2003. Књ. 40. С. 57-90; Скабалланович Н. А. Визант. гос-во и Церковь в XI в.: От смерти Василия II Болгаробойцы до воцарения Алексея I Комнина. СПб., 2004. Кн. 1. С. 132-146; Острогорский Г. А. История Визант. гос-ва / Пер.: М. В. Грацианский; ред.: П. В. Кузенков. М., 2011. С. 400-403; Romanos (3) // Jeffreys M. et al. Prosopography of the Byzantine World. 2016 [Электр. ресурс: http://db.pbw.kcl.ac.uk/pbw2011/entity/person/108214].

Е. А. Заболотный
