---
article_title: РАЕВСКИЙ
author: А. П. Пятнов
volume: '59'
page_numbers: 223-224
source_url: https://pravenc.ru/text/2661332.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:08:55Z'
---

Семен Артемьевич (1689/90-1759), прокурор Синода, российский военный и гос. деятель, бригадир (с 1741). Отец - стольник Артемий Иванович Раевский († 1696), мать - Евдокия Сеитовна (урожд. Хрущова; † не ранее 1720).

С 1704 г. Р. был занят на военной службе, принимал участие в Северной войне 1700-1721 гг. В 1704-1706 гг. служил в драгунском полку С. И. Кропотова (с 1706 Троицкий драгунский полк), в 1706-1708 гг.- в драгунском полку Т. Н. Стрешнева (с 1707 Ростовский драгунский полк), в 1708-1709 гг.- в драгунском полку П. И. Яковлева, в 1709-1722 гг.- в Ингерманландском пехотном полку (Офицерские сказки. 2015). Р. участвовал в Курляндской операции 1705-1706 гг., отличился в сражении под Быховом (1707), в 1708-1709 гг. участвовал в подавлении восстания под рук. К. А. Булавина, отличился в Полтавской битве 1709 г. и преследовании и пленении швед. войск на Днепре, а также при осаде Риги (1709-1710) и при осаде и взятии Штеттина (ныне Щецин; 1713). В 1714-1719 гг. принимал участие в операциях рус. галерного флота, в т. ч. на территории Швеции.

19 сент. 1722 г. Р. назначен прокурором [Монастырского приказа](<https://pravenc.ru/text/Монастырского приказа.html>) (с сент. 1724 Камер-контора синодального правительства). В этой должности Р. пришлось не только решать вопросы, связанные с прокурорским надзором, но и налаживать системы денежных и хлебных гос. сборов с подведомственных приказу вотчин. О непростом положении в этой сфере Р. сообщил обер-прокурору Синода И. В. Болтину в доношении от 4 июня 1723 г. (Горчаков. 1868. С. 284-285). Высшие духовные власти без пиетета относились к представителям прокурорской системы. Осенью 1723 г. в очередном донесении обер-прокурору Р. доложил, что в окт. он сделал Московской духовной дикастерии предложение о пересмотре 2 неправильно решенных дел, но ее члены не признали за ним права обращаться в дикастерию с подобными предложениями и решительно отказались от исполнения требований прокурорской власти (Благовидов. 1900. С. 67-68). Р. продолжал настаивать, но в итоге после 2 безрезультатных письменных предложений председательствовавший в дикастерии архиеп. Сарский и Подонский Леонид (Петровский) заявил Р. перед всем собранием членов, «чтобы впредь он, Раевский прокурор, и в дикастерию не приходил» (ОДДС. Т. 3. № 536. Стб. 561-562). Хотя Синод и определил произвести тщательное и справедливое расследование дела, члены Московской духовной дикастерии не были признаны виновными, т. к. следствие установило, что во время столкновения с Р. они не имели от Синода указа, к-рый бы обязывал их принимать прокурорские предложения о пересмотре дел (Там же. Стб. 565-566).

14 июля 1726 г. Р. был определен в Синод простым прокурором (Опись. 1875. Т. 2. № 1825. С. 30) в ходе реформы Синода, приведшей к значительному падению влияния этого органа. За 2 дня до назначения Р., 12 июля, Синод был разделен на 2 департамента, 1-й из к-рых должен был заниматься духовными вопросами, а 2-й - делами, касающимися светских лиц и вотчин (туда был переведен и обер-прокурор А. П. Баскаков, см.: ПСЗ. Т. 7. № 4919. С. 673-674; с 26 сент. 1726 именовался Коллегией экономии синодального правления (Там же. № 4959. С. 697-698), в 1727 преобразована в Коллегию экономии). Одновременно с назначением Р. Синод был лишен звания «Правительствующий», замененного определением «Святейший» (Там же. № 4925. С. 677). Назначение Р. простым прокурором вызвало серьезное недовольство членов Синода, усмотревших в таком решении «явное стремление Верховного Тайного Совета унизить… честь и достоинство» этого органа, т. к. простые прокуроры не назначались в высшие гос. учреждения (Благовидов. 1900. С. 118). Р. пробыл на посту прокурора Синода чуть более полугода.

В 1727 г. (по разным данным, 5 или 28 марта) Р. был переведен на должность воеводы в Курск, приступил к обязанностям 28 июня 1727 г. (Областные правители. 2008. С. 553). Снят с воеводства после разбирательства по челобитной поручика Л. И. Мозалевского (Мазалевского) об «обидах и разорениях» со стороны Р. приговором Сената от 13 февр. 1731 г. (подтвержден указом Белгородской губ. канцелярии от 5 марта). В 1732 г. он состоял при Генеральном кригс-комиссариате, с дек. 1732 по 1734 г. руководил Счетной комиссией Акцизной камеры Камер-коллегии. С осени 1734 по февр. 1736 г. Р. занимал должность советника Генеральной счетной комиссии, контролировавшей и ревизовавшей распределение налогов по полкам и сотням Правлением гетманского уряда на Левобережной Украине, процесс их поступления в казну и сбор недоимок. Член Мундирной конторы Военной коллегии (февр. 1736 - не ранее 1739), в 1738-1740 гг. прикомандирован к Походному комиссариату: в февр.- сент. 1738 г. занимался сбором рекрутов и поставкой лошадей в Вологодской, Тверской и Ярославской провинциях, а затем их передачей в действующую армию (Там же). 13 мая 1741 г. Р. был уволен со службы (Опись. 1878. Т. 3. С. 52. № 8442, 8443). 29 сент. 1748 г., уже во время отставки, он назначен руководить следствием по делу о якобы имевшем место в Казанской губ. выступлении татар-мусульман, но в Казань не поехал (Мустафина. 2008. № 2. С. 174).

В 1721 г. Р. имел земельные владения в Калужском, Каширском, Тульском и Чернском уездах (Офицерские сказки. 2015. С. 1612), в 1737 г. приобрел в Каширском у. сельцо Якимовское. В 1720-1722 гг. близ своего имения, сельца Покровского Калужского у., он построил деревянную ц. во имя блгв. вел. кн. Александра Невского (освящена в кон. 1722 монахами [Лаврентиева калужского в честь Рождества Христова мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Лаврентиева калужского в честь Рождества Христова мужского монастыря.html>); см.: Мат-лы для истории. 1903. С. 78-80).

По всей видимости, с 1718 г. (см.: Дворяне Москвы. 2015) был женат на Ульяне Ивановне (урожд. Бибиковой; † после 1766). Внук - герой Отечественной войны 1812 г. генерал от кавалерии Н. Н. Раевский (1771-1829).

## Источники

ПСЗ. 1830. Т. 7; Опись Высочайшим указам и повелениям, хранящимся в С.-Петербургском сенатском архиве за XVIII в. / Сост.: П. И. Баранов. СПб., 1875. Т. 2: 1725-1740. № 4891, 5146, 5399, 6537; То же. СПб., 1878. Т. 3: 1740-1762. № 8442, 8443; ОДДС. Т. 3; Мат-лы для истории церквей Калужской епархии. Калуга, 1903. Вып. 2: Калужской десятины жилые данные церкви и пустовые церк. земли. С. 78-80, 91-93; Дворяне Москвы: Свадебные акты и духовные завещания петровского времени / Сост.: Н. В. Козлова, А. Ю. Прокофьева. М., 2015. С. 511. № 608; Офицерские сказки 1-й четв. XVIII в. Полевая армия: Сб. док-тов / Сост.: К. В. Татарников. М., 2015. Т. 2. С. 1611-1612.

## Литература

Горчаков М. И., свящ. Монастырский приказ (1649-1725 гг.): Опыт ист.-юрид. исслед. СПб., 1868; Благовидов Ф. В. Обер-прокуроры Свят. Синода в XVIII и в 1-й пол. XIX ст. Каз., 1900; Род Раевских герба Лебедь / Сост.: Б. Л. Модзалевский. СПб., 1908. С. 24-25, 30-31; Смолич. История РЦ. М., 1996. Ч. 1; Калашникова Л. В. Раевские в Калужском у. // Калуга в шести веках: Мат-лы 3-й гор. краевед. конф. Калуга, 2000. С. 389-392; Серов Д. О. Администрация Петра I. М., 2007. С. 267; Мустафина Д. А. Бунт татар-мусульман в 1748 г.- несостоявшийся факт или вымысел? // Гасырлар авазы (Эхо веков). 2008. № 2. С. 159-175; 2009. № 1. С. 112-130; Областные правители России, 1719-1739 гг. / Сост.: М. В. Бабич, И. В. Бабич. М., 2008. С. 54, 553-554.

А. П. Пятнов
