---
article_title: РЫЛЬСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '60'
page_numbers: 648-649
source_url: https://pravenc.ru/text/2661986.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:18:53Z'
---

Курской и Обоянской епархии (см. ст. [Курская и Рыльская епархия](<https://pravenc.ru/text/Курская и Рыльская епархия.html>)), названо по г. Рыльску Курской губ. (ныне Курской обл.). Учреждено по Высочайше утвержденному докладу Синода от 10 марта 1906 г. В обязанности викария входило утверждение консисторских протоколов: о предании епитимии светских лиц и о выдаче свидетельств на почетное гражданство; рассмотрение консисторских журналов об исправлении метрических записей и утверждение их; определение в псаломщика, утверждение в сей должности, увольнение от нее и посвящение в стихарь (в пределах Рыльского, Дмитриевского, Льговского, Путивльского, Суджанского, Фатежского и Щигровского уездов); утверждение законоучителей в народные школы и назначение лиц, заведующих б-ками, читальнями (в тех же уездах); утверждение и увольнение церковных старост (в тех же уездах); разрешение браков в родстве и при несовершеннолетии (в тех же уездах); утверждение председателей церковноприходских попечительств и состава приходских советов и направление деятельности этих попечительств и советов (в пределах Рыльского, Дмитриевского, Льговского, Путивльского и Суджанского уездов); рассмотрение и утверждение журналов правлений Курского и Рыльского ДУ и журналов съездов духовенства тех же училищных округов; выдача св. мира и св. антиминсов в церкви всех ближайших к Рыльску благочиннических округов. Кроме того, всем благочинническим округам было предоставлено право обращаться к Рыльскому архиерею за необходимым архипастырским советом и руководством.

26 марта 1906 г. во епископа Рыльского был хиротонисан архим. Иоасаф (Романов), настоятель [Рыльского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Рыльского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря.html>). 22 сент. 1910 г. еп. Иоасаф был назначен еп. Новгород-Северским, викарием Черниговской и Нежинской епархии.

С 9 янв. 1911 по 15 нояб. 1913 г. кафедру занимал еп. сщмч. [Никодим (Кононов)](<https://pravenc.ru/text/Никодим (Кононов).html>). Принимал деятельное участие в деле обретения св. мощей свт. [Иоасафа (Горленко)](<https://pravenc.ru/text/Иоасафа (Горленко).html>). 15 нояб. 1913 г. епископом Рыльским был назначен ректор Витебской ДС архим. Феофан (Гаврилов), хиротония которого состоялась 15 дек. того же года в Знаменском соборе Курска. Был председателем епархиального училищного совета и Знаменско-Богородичного миссионерско-просветительного братства. 9 авг. 1917 г. духовенством и паствой единогласно избран епископом Курским и Обоянским.

С 22 окт. 1917 г. Р. в. возглавлял еп. Аполлинарий (Кошевой). 11 июня 1919 г. он был назначен епископом Белгородским, викарием Курской епархии. С 14 апр. 1920 по 1921 (по др. данным, по 1920) г. кафедру занимал еп. [Никон (Пурлевский](<https://pravenc.ru/text/Никон (Пурлевский.html>); впосл. архиепископ). 2 мая 1921 г. во епископа Рыльского был хиротонисан архим. сщмч. [Павлин (Крошечкин](<https://pravenc.ru/text/Павлин (Крошечкин.html>); впосл. архиепископ). Выступил против образованного в мае 1922 г. [Высшего церковного управления.](<https://pravenc.ru/text/Высшего церковного управления .html>) 14 окт. 1926 г. назначен епископом Полоцким и Витебским.

С 23 апр. 1927 г. кафедру занимал еп. Алексий (Готовцев). В сент.-окт. того же года на Р. в. был назначен еп. [Лука (Войно-Ясенецкий)](<https://pravenc.ru/text/Лука (Войно-Ясенецкий).html>), получивший вскоре назначение быть епископом Елецким. В 1932 г. оставил управление Р. в. В 1928 г. Р. в. временно управлял Керченский еп. [Александр (Раевский)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Раевский).html>), викарий Таврической епархии. В авг. 1929 г. в Рыбинске поселился еп. сщмч. [Иоанн (Пашин)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Пашин).html>), к-рый получил назначение на Р. в. В 1932 г. он был арестован. С 26 дек. 1933 г. Р. в. возглавлял еп. Стефан (Адриашенко). 9 июля 1934 г. возведен в сан архиепископа. 9 мая 1935 г. еп. Стефан назначен епископом Арзамасским, викарием Нижегородской епархии. 9 февр. 1935 г. на Рыльскую кафедру назначен Ливенский еп. Сергий (Куминский), отказался от назначения и 21 мая того же года был определен епископом Марийским, викарием Нижегородской епархии. После этого Р. в. не замещалось.

В дек. 1922-1927 гг. действовало обновленческое Р. в. Возглавляли его «епископы» Георгий Шрамков (19 дек. 1922 - 16 февр. 1923), Константин Запрудский (16 февр. 1923-1924 (председатель Рыльского ЕУ), 1924 - 13 янв. 1925 (викарий Курской епархии)), Иоанн Кушнев (9 авг. 1925-1926, повторно 8 апр. 1927 - после 1928). После 1928 г. викариатство не замещалось.

## Источники

[Об учреждении в Курской епархии второй кафедры викарного епископа] // Курские ЕВ. 1906. № 15. Ч. офиц. С. 127.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Ч. 1. С. 83, 110, 140; Ч. 3. С. 314, 386; Ч. 5. С. 94-95, 324; Ч. 6. С. 124, 232, 378; Губонин. История иерархии. 2006. С. 416, 581, 585, 603, 638, 680-681, 688, 707, 738, 749, 756, 781, 793, 805; Лавринов В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей. М., 2016. С. 209-210, 317, 277.
