---
article_title: РУФИН
author: Н. П. Зимина
volume: '60'
page_numbers: 624-627
source_url: https://pravenc.ru/text/2661966.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:18:34Z'
---

(Брехов Роман Иванович; 17.11.1882, дер. Шуртан Красноуфимского у. Пермской губ. (ныне Красноуфимского окр. Свердловской обл.) - 16.11.1937, г. Челябинск), еп. неканоничной «Уфимско-Челябинской епархии староцерковников андреевского течения». Из крестьянской семьи. Отец Р., Иван Герасимович Брехов, принадлежал к [единоверию](https://pravenc.ru/text/единоверию.html). Юноша получил домашнее религиозное образование. В 1900-х гг. он поступил послушником в единоверческий [Воскресения Господня мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Воскресения Господня мужской монастырь.html>) в Златоустовском у. Уфимской губ., где в 1912 г. принял монашество, а затем и священный сан.

После закрытия мон-ря в 1920 г. священноинок (иеромонах) Р. поселился в пос. Саткинский завод Златоустовского у. (ныне г. Сатка Челябинской обл.), где имелось несколько единоверческих общин. Служил настоятелем в Ветлужской Рождество-Богородицкой ц. Саткинского завода. Вопреки запрету властей по Декрету СНК [«Об отделении Церкви от государства и школы от Церкви»](<https://pravenc.ru/text/ Об отделении Церкви от государства и школы от Церкви .html>) организовал преподавание детям Закона Божия на квартирах верующих. После появления [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html) в 1922 г. энергично выступил против раскольников. За нарушение советского законодательства в 1923 г. был административно наказан». Однако продолжал обучение детей катехизису, пению и т. п. вплоть до ареста в 1928 г.

Мн. жители Саткинского завода и окрестных поселков принадлежали к единоверию, в связи с чем среди учреждаемых в России, по определению [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) от 7 марта 1918 г., единоверческих кафедр значилась и Саткинская кафедра (см. ст. [Саткинское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Саткинское викариатство.html>)). Единоверцы Саткинского завода не прекращали попыток получить своего епископа ни в 1918-1919 гг., ни после гражданской войны. Особенно их действия активизировались после появления в Златоустовском у. обновленчества.

В нояб. 1922 г. прибывший по приглашению Союза приходов Уфы Томский еп. [Андрей (Ухтомский)](<https://pravenc.ru/text/Андрей (Ухтомский).html>) был избран временно управляющим [Уфимской епархией](<https://pravenc.ru/text/Уфимской епархией.html>) и возглавил борьбу с обновленческим расколом. Вместе с еп. [Николаем](https://pravenc.ru/text/Николай.html) (Ипатовым) еп. Андрей совершил первые тайные хиротонии правосл. викариев для Уфы. Однако в марте 1923 г. еп. Николай перешел в подчинение обновленческому [Высшему церковному управлению](<https://pravenc.ru/text/Высшему церковному управлению.html>). В связи с этим единоверцы Саткинского завода обратились к временно управлявшему на тот момент Уфимской епархией Давлекановскому еп. [Иоанну](https://pravenc.ru/text/Иоанн.html) (Пояркову) с просьбой об архиерейской хиротонии Р., предоставив офиц. документы о его избрании приходами кандидатом в единоверческого епископа. 15 июля 1923 г. еп. Иоанн письменным докладом сообщил об этой просьбе патриарху Московскому и всея России свт. [Тихону](https://pravenc.ru/text/Тихон.html) (Беллавину), освобожденному из-под ареста и вернувшемуся к управлению Церковью (РГИА. Ф. 831. Оп. 1. Д. 209. Л. 4 об.). Однако вопрос о хиротонии в тот момент не получил разрешения. Одной из причин могло являться служение в Сатке высланного из Уфы викарного епископа Нижегородской слободы града Уфы [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (Гасилова), который с весны 1923 г. фактически являлся епископом Саткинским до назначения его в февр. 1924 г. на [Осинское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Осинское викариатство.html>). Др. причиной могла быть неопределенность положения единоверия в целом. К осени 1923 г. наибольший авторитет в единоверии имел Керженский еп. Павел (Волков), к-рый стремился объединить под своим управлением все российские единоверческие приходы. Определением высшей церковной власти от 20 февр. 1924 г. под его юрисдикцию перешли единоверческие приходы Нижегородской епархии, а также Никольский собор Ленинграда и нек-рые др. храмы. Определением патриарха Тихона от 23 авг. 1924 г. о пределах канонической юрисдикции епископа Керженского последний получил право на управление всеми единоверческими приходами Российской Церкви, «которые к нему обратятся». Через непродолжительное время под омофор еп. Павла перешли единоверцы 12 губерний, в т. ч. часть приходов Уфимской, Челябинской, Тюменской и др. епархий. Консолидация единоверческих приходов вернула в повестку дня вопрос об открытии новых единоверческих кафедр согласно определению Всероссийского Поместного Собора.

В кон. 1924 - нач. 1925 г. Р. был избран единоверцами Тобольской епархии для хиротонии в единоверческого епископа Тюменского. Узнав об этом, находившийся в ссылке в Ср. Азии еп. Андрей (Ухтомский), к-рый с дек. 1922 г. сохранял статус соборно избранного временно управляющего Уфимской епархией и по май 1925 г. поминался за богослужениями после имени находившегося в заключении, затем в ссылке Уфимского еп. [Бориса (Шипулина)](<https://pravenc.ru/text/Бориса (Шипулина).html>), поддержал возможную архиерейскую хиротонию Р. на кафедру в Тюмень, в помощь еп. Керженскому Павлу. В то же время он написал в Уфу, что «лучше, если просто Руфин сам останется в Сатке, в высшем сане», т. к. «хотел его оставить для Урала и послужить единоверию вместе с ним» (Архив УФСБ РФ по Респ. Башкортостан. Д. ВФ-5497. Л. 23-24 об.).

К тому времени положение православных в Уфимской епархии и полусамостоятельной Златоустовской (см. ст. [Златоустовское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Златоустовское викариатство.html>)) епархии серьезно осложнилось в связи с церковной политикой управляющего Уфимской епархией еп. Иоанна (Пояркова) и еп. Николая (Ипатова), к-рую еп. Андрей (Ухтомский) расценивал как «полуобновленчество», т. е. как скрытое обновленчество, «еще более опасное, чем обновленчество открытое». В результате подобной политики к кон. 1924 г. в обеих епархиях началось разделение на сторонников действий еп. Иоанна и их противников («андреевское течение»).

По кончине патриарха Тихона еп. Андрей сообщил в Уфу, что готов рукоположить епископов для противодействия новым формам обновленчества внутри Церкви («полуобновленчеству», новоцерковничеству и др.), в т. ч. через укрепление единоверия. Совершение хиротоний он канонически обосновывал отсутствием законного правосл. церковного центра и теми же документами высшей церковной власти, к-рые позволили в 1922 г. объявить автокефалию Уфимской епархии и совершить в ней ряд епископских хиротоний, впосл. признанных патриархом Тихоном.

В июне 1925 г. Р. вместе с 2 др. кандидатами - единоверческим архим. [Антонием (Миловидовым)](https://pravenc.ru/text/АНТОНИЙ.html) и архим. Питиримом (Ладыгиным; впосл. схиеп. [Петр (Ладыгин)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Ладыгин).html>)) - выехал в г. Теджен Туркменской ССР, где согласно официальному ходатайству единоверческих приходов был рукоположен во епископа Саткинского. Хиротонию (предположительно, 20 июня 1925) совершили еп. Андрей (Ухтомский) и находившийся также в ссылке в Теджене Нижнетагильский еп. [Лев (Черепанов)](<https://pravenc.ru/text/Лев (Черепанов).html>); вероятно, в ней участвовал и рукоположенный накануне единоверческий Усть-Катавский еп. Антоний (Миловидов). По сообщению митр. [Мануила (Лемешевского)](<https://pravenc.ru/text/Мануила (Лемешевского).html>) и нек-рых др. источников, титул Р. был «Саткинский и Иргинский», т. е. в его ведении могли находиться отдельные единоверческие приходы Башкирии, Златоустовского, а также Кунгурского окр. (бывш. Красноуфимского у.) Уральской обл.

Патриарший местоблюститель Крутицкий митр. сщмч. [Петр (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Петр (Полянский).html>), к-рый стремился сглаживать внутрицерковные противоречия, возникавшие после кончины патриарха Тихона, по-видимому, признал хиротонии, совершённые еп. Андреем в Теджене в июне 1925 г. На это указывают офиц. списки правосл. иерархии РПЦ на 1926 г., подписанные митр. Петром и хранившиеся в патриаршей канцелярии в Москве, в к-рых значилось имя епископа Нижегородской слободы града Уфы Питирима (Ладыгина) как епископа Уфимской епархии (списка единоверческих епископов в выявленном фрагменте документа нет).

В конце авг. 1925 г. еп. Андрей телеграммой вызвал Р. из Сатки в Полторацк (ныне Ашхабад, Туркменистан), к новому месту своей ссылки, для участия в архиерейской хиротонии старообрядческого архим. Климента (Логвинова (Логинова)), что являлось частью плана по воссоединению общин [беглопоповцев](https://pravenc.ru/text/беглопоповцы.html) России с РПЦ. 15 сент. Р. приехал в Полторацк и на следующий день вместе с еп. Андреем совершил по старопечатным книгам хиротонию архим. Климента во «епископа для томских старообрядческих общин».

Однако Главный Церковный Совет беглопоповцев во главе с еп. [Николой](https://pravenc.ru/text/Николой.html) (Поздневым) в определениях от 14 нояб. 1925 г. и 23 мая 1926 г. постановил, что «епископы Андрей и Руфин считаются не присоединенными к нашей Церкви, а только воссоединенными с архимандритом Климентом», и предложил провести с ними переговоры о присоединении через «перемазывание»; при этом совет заявил, что «архимандрит Климент уклонился в никонианство, где принял сан епископа», а потому совет отказался признать его архиерейское достоинство.

Вступивший в управление Церковью заместитель патриаршего местоблюстителя Нижегородский митр. [Сергий (Страгородский](<https://pravenc.ru/text/Сергий (Страгородский.html>); впосл. патриарх Московский и всея Руси) придерживался жесткой линии в отношении не признавших его прав на управление Церковью еп. Андрея (Ухтомского) и его ставленников. Эту линию при непосредственной поддержке властей энергично проводил и еп. Иоанн (Поярков). Для борьбы с «андреевской» иерархией 16 марта 1926 г. еп. Иоанн созвал Уфимское епископское совещание при участии викариев, епископов Аскинского Серафима (Афанасьева) и Байкинского [Вениамина (Фролова)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Фролова).html>), а также Златоустовского еп. Николая (Ипатова). Совещание признало неканоничными все хиротонии, совершённые еп. Андреем после смерти свт. Тихона для Уфимской и Златоустовской епархий, постановило пресекать деятельность рукоположенных им лиц и запретило их в священнослужении. С 31 мая по 4 июня 1926 г. в Уфе состоялось 2-е архиерейское совещание при участии тех же епископов, а также Петра (Савельева), бывш. епископа Белебеевского. Они приняли решение о церковно-дисциплинарных мерах по отношению к клирикам, мирянам и правосл. общинам, входящим в молитвенно-евхаристическое общение с еп. Андреем или его ставленниками.

Р. запрещения не признал. Его положение осложнялось обвинениями в якобы имевшем место в сент. 1925 г. переходе в старообрядчество. Для пресечения влияния Р. среди единоверцев 3 окт. 1926 г. на Саткинскую кафедру был рукоположен единоверческий иером. [Вассиан (Веретенников)](<https://pravenc.ru/text/Вассиан (Веретенников).html>), находившийся в общении с митр. Сергием и пользовавшийся поддержкой временно управляющего Уфимской епархией еп. Иоанна (Пояркова).

Летом 1927 г. Р. ездил в Москву, где предпринял неудачную попытку примириться с митр. Сергием, ходатайствуя о снятии запрещения с еп. Андрея и намереваясь перейти со своими приходами под управление заместителя патриаршего местоблюстителя. Митр. Сергий потребовал от него принести покаяние в переходе в старообрядческий раскол. Р. отказался, отрицая факт такого перехода, покаяния не принес и остался вне общения с митр. Сергием.

Р., как и др. сторонники еп. Андрея (Ухтомского), увидел в [«Декларации» 1927 г.](<https://pravenc.ru/text/ Декларации  1927 г .html>) митр. Сергия и последующих его действиях ту же политику «полуобновленчества», какую проводил в Уфе еп. Иоанн (Поярков). В окт. 1927 г. Р. принял участие в съезде «староцерковнических приходов андреевского течения» в Уфе, который принял решение об образовании самостоятельной (автокефальной) епархии и избрал ее главой Староуфимского еп. Аввакума (Боровкова) как 1-го заместителя еп. Андрея, вновь находившегося в ссылке.

Епископ Саткинский сыграл важную роль в укреплении иерархии Уфимско-Уральской автокефальной епархии ([«непоминающих»](<https://pravenc.ru/text/ непоминающии .html>) андреевского течения). 20 янв. 1928 г. Р. вместе с еп. Питиримом (Ладыгиным) в Петропавловской ц. с. Петровского (ныне Ишимбайского р-на) совершил хиротонию проживавшего в Уфе ссыльного иером. Иова (Афанасьева) во епископа Нижегородской слободы града Уфы. 21 янв. Р., еп. Иов и схиеп. Петр (Ладыгин) совершили хиротонию ташкентского архим. [Вениамина (Троицкого)](<https://pravenc.ru/text/Вениамина (Троицкого).html>) во епископа Бирского, к-рый в связи с арестом еп. Аввакума стал управляющим автокефальной епархией как второй заместитель еп. Андрея.

Р. продолжал служить в Ветлужской Рождество-Богородицкой ц. Сатки, при к-рой попытался организовать полноценную приходскую жизнь. За богослужениями обязательно проповедовал. Открыл сестричество и братство, членами к-рых являлись как простые прихожане, так и подвизавшиеся при храме монахи и монахини, в большинстве постриженные Р. Монахини помогали в занятиях с детьми, обучали их пению, Закону Божию, богослужению, игре на фисгармонии, приобретенной на средства клира. По данным ОГПУ, в группе школьников, занимавшихся при храме, осенью 1928 г. насчитывалось не менее 16 детей. В нижнем помещении храма была устроена трапезная для братии и неимущих прихожан. Р. попытался построить дом под общежитие-мон-рь, не получив разрешения властей. Открыл кустарную портняжную мастерскую.

Р. находился в постоянной переписке с еп. Андреем, неоднократно ездил к нему в ссылку в Ср. Азию и Казахстан, поддерживал его деньгами и посылками, а в 1927 г. устроил в Сатке сбор подписей под ходатайством к властям об освобождении архипастыря. Помимо открытого церковного служения, по поручению еп. Андрея участвовал в устроении тайной Церкви на Урале, создавая кадры «невидимого духовенства»; до дня ареста совершил целый ряд монашеских постригов, до 25 диаконских и иерейских хиротоний. Для большинства ставленников предусматривалось сокрытие от властей и монашества, и духовного сана; священнослужители направлялись по разным адресам, в т. ч. в Златоустовский, Кунгурский округа, Башкирию и проч. С той же целью создания тайной Церкви Р. стремился объединять на платформе андреевского течения различные группы непоминающих. В частности, готовился рукоположить епископа для общин [иоаннитов](https://pravenc.ru/text/иоаннитов.html) - правосл. почитателей прав. прот. [Иоанна Кронштадтского (Сергиева)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>) в Ораниенбауме (ныне Ломоносов) под Ленинградом (ныне С.-Петербург). Кандидатом для хиротонии являлся архим. Александр (Агапитов), однако план был сорван арестами. Р. продолжал консолидацию единоверческих приходов Урала и в июле 1928 г. вместе с еп. Вениамином (Троицким) рукоположил видного деятеля единоверия архим. Стефана (Расторгуева) во епископа Иргинского (в сент. 1929 перешел вторым чином - через миропомазание - к беглопоповцам). После передачи в управление еп. Стефану части приходов Р. титуловался только епископом Саткинским.

28 нояб. 1928 г. Р. арестовали в Сатке по обвинению в том, что он «организовал в заводе Сатке активную группу для антисоветской работы», к-рая «выразилась в тайном выпуске священников для насаждения по Уралу приходов контрреволюционного Андреевского течения, в пропаганде идеи невидимой церкви, законспирированной особенно от правительства…». Р. был заключен под стражу в златоустовский изолятор.

29 марта 1929 г. постановлением Особого совещания при Коллегии ОГПУ он осужден на 3 года лагерей. Отбывал срок в Вишерском ИТЛ. 12 окт. 1931 г. Особое совещание при Коллегии ОГПУ постановило по отбытии срока наказания выслать Р. в Северный край сроком на 3 года. В янв. 1932 г. Р. был направлен этапом из Вишлага в Архангельск, в распоряжение Полномочного представительства ОГПУ Северного края. Освобожден досрочно в том же году.

По возвращении из ссылки принял управление андреевскими приходами, к-рые в отсутствие своих архиереев, отбывавших различные сроки наказания, сохранили единую автономную структуру под руководством Уфимского епархиального совета из мирян. Первоначально Р. именовался епископом Уфимским и Белебеевским (по месту регистрации Епархиального совета автокефалистов в г. Белебее БАССР). В течение длительного времени добивался возможности перенести деятельность Епархиального совета в Уфу как центр автокефальной епархии андреевцев, однако эти усилия не увенчались успехом, и Р. оставил за Епархиальным советом в Белебее функцию управления приходами на территории бывш. Белебеевского кантона, а в Уфе зарегистрировал Уфимский центральный совет андреевских общин. После этого стал именоваться епископом Уфимским и Уральским (с 1934 в связи с реорганизацией Уральской обл.- Уфимский и Челябинский). Кафедрой епископа являлась Крестовоздвиженская ц. Уфы. В февр. 1937 г. кафедральный храм появился и в Челябинске, когда к андреевской епархии присоединилась община челябинской Свято-Симеоновской ц. По состоянию на март 1934 г. в состав епархии входило ок. 25 приходов в Башкирии, а также ок. 15 приходов на территории Татарской АССР, Чувашии, Кировской обл. (г. Уржум), Челябинской обл. (города Златоуст, Сатка). Приходы признавали и поминали за литургией митр. Петра (Полянского).

До 1936 г. Р. оставался в адм. подчинении еп. Вениамину (Троицкому), к-рый сохранял права 2-го заместителя еп. Андрея, хотя находился в лагере, а с 1933 г.- в ссылке в г. Мелекессе Средневолжского края (ныне Димитровград Ульяновской обл.). Весной 1933 г. Р. и еп. Вениамин, тайно приезжавший в Уфу, рукоположили иером. Варфоломея (Аттикова) на викарную кафедру епископа Белебеевского.

30 сент. 1937 г. Р. был арестован в Челябинске по обвинению в создании «контрреволюционной повстанческой организации духовенства и церковников в Челябинской области и Башкирской республике», ставившей целью свержение советской власти, а также в шпионаже в пользу Японии. Содержался под стражей в спецкорпусе Управления НКВД по Челябинской обл. По делу были арестованы также еп. Варфоломей, настоятель андреевского Свято-Симеоновского храма Челябинска свящ. Василий Хлопотов, протодиакон этого храма Никита Мезенцев и секретарь автокефальной епархии Александр Сальников. 4 нояб. 1937 г. постановлением Особой тройки УНКВД Челябинской обл. Р. и др. обвиняемые были приговорены к высшей мере наказания. Расстреляны в Челябинске 16 нояб. того же года.

## Литература

Арх.: Архив УФСБ РФ по Челябинской обл. Д. П-9125, П-25163; Нац. архив Респ. Башкортостан. Ф. Р-394. Оп. 2. Д. 2883.

## Источники

ЖМП. 1932. № 11/12. С. 4;Андрей (Ухтомский), еп. История моего старообрядчества / Публ.: А. В. Знатнов // Наш современник. М., 2007. № 1. С. 192-228.

## Литература

Мануил. Русские иерархи, 1893-1965. Т. 5. С. 496; ЖМП, 1931-1935. С. 129; Зимина Н. П. Викарии Уфимской епархии 1920-х гг.: Сщмч. еп. Вениамин (Троицкий; 1901-1937) // ЕжБК, 14-я. 2004. С. 323-349; она же. Путь на Голгофу. М., 2005. Т. 1: Жизнеописание сщмч. Симона, еп. Охтенского. С. 289, 290, 293, 402; она же. О единоверии и путях преодоления раскола в РПЦ в 1917 - нач. 1920-х гг. // Празднование 210-летия единоверия в Михайловской Слободе: Архиерейское богослужение и церк.-ист. конф. М., 2011. С. 49-73; она же. Уфимская автокефальная епархия «непоминающих» андреевского течения: История, иерархия, ликвидация (1927-1938) // ЕжБК, 23-я. 2013. С. 196-208; Саранча Е., свящ., Миролюбов И., свящ., Зимина Н. П. Кр. очерк истории единоверия // Кр. очерк истории единоверия: 320-летие единоверческого храма арх. Михаила с. Михайловская Слобода. М., 2009. С. 45-48; Зеленогорский М. Л. Жизнь и труды архиеп. Андрея (кн. Ухтомского). М., 2011. С. 131, 155, 174, 177, 181-187, 251, 288, 292-296, 303, 317, 323, 371, 373, 376, 377, 381, 395, 414; История Псковской правосл. миссии в док-тах. Козельск, 2017. Ч. 1: Док-ты личного архива митр. Сергия (Воскресенского). С. 147-149.

Н. П. Зимина
