---
article_title: РОЖДЕСТВА ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '60'
page_numbers: '56'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661692.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:15Z'
---

(Ровенской и Острожской епархии УПЦ), находится в с. Белёвские Хутора Ровненского р-на и обл. (Украина). Основан в 1927 г. как муж. скит [кременецкого в честь Богоявления монастыря](<https://pravenc.ru/text/кременецкого в честь Богоявления монастыря.html>), с 1931 г.- скит [Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской лавры](<https://pravenc.ru/text/Почаевская в честь Успения Пресвятой Богородицы мужская лавра.html>).

12 апр. 1927 г. в доме жительницы с. Белёвские Хутора Степаниды Надёхи обновилась икона Божией Матери «Взыскание погибших», привезенная ее отцом, который нашел этот образ в полуразрушенном храме близ К-поля во время русско-тур. войны (1877-1878). В Белёвских Хуторах по молитвам перед иконой происходили исцеления, сюда стали приезжать паломники с Волыни, Полесья, Холмщины, Гродненщины, Виленщины и Галичины. Летом 1928 г. еп. Кременецким [Симоном](https://pravenc.ru/text/Симоном.html) (Ивановским) была заложена и 7 окт. освящена деревянная ц. в честь иконы Божией Матери «Взыскание погибших» (впосл. переосвящена в честь Рождества Пресв. Богородицы). В том же году в село из кременецкого Богоявленского монастыря прибыл архим. Мелитон (Ярмусь; † 1942), возглавивший в должности заведующего работы по строительству скита. В 1931-1932 гг. нек-рое время заведующим был почаевский иером. Фотий (Лобан), инициировавший перевод обители в ведение Почаевской лавры. Затем в скиту вплоть до кончины снова служил архим. Мелитон.

В 1932 г. был сооружен каменный келейный корпус с домовой теплой ц. в честь иконы Божией Матери «Достойно есть», освященной в 1933 г. по благословению митр. Варшавского и всей Польши [Дионисия](https://pravenc.ru/text/Дионисий.html) (Валединского), к-рый передал Р. м. копию этого чудотворного образа, написанную в 1930 г. братией [Андрея Первозванного мужского скита](<https://pravenc.ru/text/Андрея Первозванного мужского скита.html>) на Афоне. С 1936 г. обитель владела хутором-экономией близ с. Голышева (ныне Ровненский р-н) с дворовыми домами, насельники завели скот, пасеку. В 1942-1943 гг. скит возглавлял игум. Антонин (Судакевич), в 1943-1945 гг.- архим. Мефодий (Лупийчук), позже репрессированный; при нем обитель стала самостоятельным мон-рем. В 1945-1948 гг. наместником Р. Б. м. до своего ареста служил архим. Мефодий (Сибиковский), к-рого еп. [Николай (Чуфаровский)](<https://pravenc.ru/text/Николай (Чуфаровский).html>) предложил хиротонисать в викарного архиерея Волынско-Ровенской епархии, но этому помешали местные власти.

В 1948 г. Р. м. был преобразован в женский, в связи с отсутствием братии, и подчинен новообразованной общине [Святой Троицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Святой Троицы женского монастыря.html>) в с. Дермань. В обители поселились 15 монахинь.

28 сент. 1950 г. по решению местных властей скит был закрыт. Впосл. в келейном корпусе располагались сельсовет, клуб, магазин, фельдшерско-акушерский пункт и др. учреждения. 14 авг. 1990 г. Бронниковский сельсовет народных депутатов вернул здание церковной общине.

Решением Синода УПЦ от 16 сент. 1992 г. скит был возрожден как общежительный жен. мон-рь. Надстроен 2-й этаж над келейным корпусом (1932). Рядом сооружен каменный храм в честь иконы Божией Матери «Взыскание погибших» с 3-этажным монастырским зданием (1999-2003), в к-ром находятся кельи, трапезная и гостиница. В 2000-2001 гг. отремонтирована ц. иконы Божией Матери «Достойно есть». На территории Р. м. устроен навес для летних богослужений, когда в обитель прибывает много паломников. Мон-рь имеет большое хозяйство.

Сохранившаяся икона Божией Матери «Взыскание погибших» помещена над царскими вратами в Рождество-Богородичном храме. Празднование ей совершается дважды в год: 18 февр. и в среду Светлой седмицы. В той же церкви на горнем месте находится икона Божией Матери «Достойно есть». В обители также почитаются список Почаевской иконы Божией Матери и крест с частицей камня от Гроба Господня и с частицей мощей сщмч. Киприана, еп. Карфагенского.

Решением Синода УПЦ от 17 апр. 2000 г. в с. Рогачов Ровненского р-на был учрежден монастырский скит в честь Собора 12 апостолов.

К июню 2020 г. в Р. м. проживали настоятельница игум. Алевтина (Сирук) и ок. 50 насельниц.

## Литература

Чудотворные и местночтимые иконы Cв. Руси, на земле Украинской просиявшие / Авт.-сост.: игум. Алипий (Светличный) и др. К., 2006. Ч. 1. С. 134-137;Цимбалюк Є., Бабiнець А. Холодний подих монастирськоï свiчки: Мон-рi Рiвненщини крiзь призму минувшини та сьогодення. Рiвне, 2008; Войтович В. Т. Бiлiвськi хутори: Незгасна благодать чудотворноï iкони // Пересопниця: Рiвненський край: Iсторiя та культура. Рiвне, 2011. С. 677-683; он же. Паломничество ровенчан и здолбуновцев на Белевские Хутора // Там же. С. 673-675; он же. Бiлiвськi хутори: До 85-рiччя обновлення iкони Божоï Матерi «Взыскание погибших» // Клеванський тракт. Рiвне, 2012. № 5. С. 3; Смиковська Ю. М. Хутiр-Бiлiвська чудотворна iкона Пресв. Богородицi «Взыскание погибших» // Пересопниця: Рiвненський край. Рiвне, 2011. С. 675-677; Дятлов В. А. Мон-ри Украины: Справ. К., 2013. С. 350-351.

Д. Б. К.
