---
article_title: РУСЕНСКАЯ ЕПАРХИЯ
volume: '60'
page_numbers: 512-513
source_url: https://pravenc.ru/text/2661916.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:17:43Z'
---

[Болг. Русенска епархия] Болгарской Православной Церкви. Объединяет приходы и мон-ри на территории Русенской, Разградской, Силистренской и Тырговиштской областей (Болгария). Кафедра г. Русе. Разделена на 4 наместничества: Русенское, Поповское (г. Попово), Разградское (г. Разград) и Тутраканское (г. Тутракан). Правящий архиерей - митр. Наум (Димитров), на кафедре с 23 марта 2014 г. Кафедральный собор - во имя Св. Троицы (г. Русе). На территории епархии находится 229 храмов, в к-рых служат ок. 80 священнослужителей.

### История

Христианство распространилось в этом районе ок. III-IV вв. В 370-380 гг. действовала епископская кафедра в г. Сексагинта-Приста (ныне г. Русе), в IV-VI вв. в пределах совр. Р. е. имелись кафедры в городах Абритт (ныне Разград), Трансмариска (ныне Тутракан) и Апиария (близ совр. с. Ряхово Русенской обл.). Позже возникла епархия с кафедрой в г. Червен (близ совр. г. Русе), из надписи на камне известно имя ее предстоятеля еп. Николая (871). В X в. Червенская епархия вошла в состав Болгарской Патриархии, а впосл., вероятно,- в состав [Охридской архиепископии](<https://pravenc.ru/text/Охридская архиепископия.html>). В X-XIII вв. в скальных пещерах в ущелье р. Русенски-Лом возник монашеский центр, в к-рый входили мон-рь в с. Басарбово во имя прп. [Димитрия Басарбовского](<https://pravenc.ru/text/Димитрия Басарбовского.html>), [Михаила архангела монастырь](<https://pravenc.ru/text/Михаила архангела монастырь.html>) (около совр. с. Иваново Русенской обл.) и близ совр. сёл Нисово и Красен. В период Второго Болгарского царства Червенская епархия стала митрополией: в диптихах Тырновской Патриархии она следует после Преславской митрополии. В [Борила царя синодике](<https://pravenc.ru/text/Борила царя синодик.html>) упоминаются Червенские митрополиты Неофит, Каллиник и Захария, при археологических раскопках нашли надпись с именем митр. Павла. После османского завоевания Болгарии в 1396 г. и упразднения Тырновской Патриархии Червенская митрополия была понижена в ранг епископии. Червенскую кафедру неоднократно переносили в разные города, некоторое время она находилась в с. Червена-Вода близ Русе, а с XVI в.- в г. Рущук (ныне Русе). Известны имена 20 епископов Червенских преимущественно греч. происхождения, управлявших епархией в османский период. Правосл. болгары в Червенской епархии принимали активное участие в борьбе за независимость Болгарской Церкви от К-польского Патриархата: под их давлением еп. Синесий, управлявший епархией с 1843 г., в 1864 г. был вынужден ее оставить. В мае 1865 г. К-польская Патриархия возвела Червенскую кафедру в ранг митрополии и назначила на нее митр. Паисия, болгарина по происхождению, но верного сторонника Фанара, поэтому слав. паства его не приняла, и епархией стал управлять архим. Нил (Изворов; 1823-1905). После учреждения на Церковно-народном Соборе в 1870 г. независимого Болгарского Экзархата Червенская епархия вошла в его состав и была объединена с [Доростольской епархией](<https://pravenc.ru/text/Доростольской епархией.html>) в Доростольско-Червенскую епархию с центром в г. Русе, епископом к-рой в 1872 г. стал митр. [Григорий (Немцов](<https://pravenc.ru/text/Григорий (Немцов.html>); † 1898). Управление епархией митр. [Василием](https://pravenc.ru/text/Василий.html) (Михайловым; † 1927) отличалось активным церковным строительством, развитием церковной социальной и просветительской деятельности. Митр. Михаил (Чавдаров; † 1961), управлявший епархией с 1927 г., лично руководил местными филиалами Красного Креста и Об-ва защиты детей. В межвоенный период численность храмов в Доростольско-Червенской епархии удвоилась, в 1937 г. был возобновлен Басарбовский мон-рь. Правление епархией митр. Софрония (Стойчева) с 1962 г. до ухода на покой в янв. 1994 г. пришлось на период коммунистических гонений, конфискации большей части церковного имущества, запрета на социальную и образовательную деятельность Церкви. В 1975 г. в Русе был разрушен храм во имя Всех святых, на его месте установлен Пантеон в память о деятелях болг. возрождения. Весной 1994 г. Доростольско-Червенскую епархию возглавил митр. [Неофит (Димитров](<https://pravenc.ru/text/Неофит (Димитров.html>); с 2013 патриарх Болгарский). 17 дек. 2001 г. по решению V Церковно-народного собора Доростольско-Червенская епархия была разделена на Доростольскую и Русенскую епархии, митр. Неофит получил титул «митрополит Русенский».

Действующие мон-ри: во имя прп. Димитрия Басарбовского (в с. Басарбово Русенской обл.; мужской, основан в XIII-XIV вв.), во имя вмц. Марины (в с. Каран-Вербовка той же области; женский, согласно преданиям, основан в XII-XIV вв.), во имя прп. Параскевы (Петки) (в с. Копривец; женский, возобновлен в 1989 на месте древней обители), во имя вмц. Марины (в с. Сяново Силистренской обл.; действующий, без насельников).

## Литература

Митр. Григорий Доростольски и Червенски, 1872-1898: Докум. сб. Русе, 1998;Цацов Б. Архиереите на Бълг. Правосл. Църква. София, 2003; Бонева В. Българското църковнонац. движение, 1856-1870. София, 2010; Николов Н. Митр. Григорий Доростоло-Червенски: Живот и дейност до 1878 г. Добрич, 2010.
