---
article_title: РОТТЕРДАМСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Д. Н. Никитин
volume: '60'
page_numbers: '334'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661870.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:16:57Z'
---

[Брюссельской и Бельгийской епархии](<https://pravenc.ru/text/Брюссельской и Бельгийской епархии.html>) РПЦ. Учреждено 10 окт. 1967 г. для окормления правосл. верующих на территории Нидерландов. Наименовано по г. Роттердам. В мае 1936 г. митр. [Евлогий (Георгиевский)](<https://pravenc.ru/text/Евлогий (Георгиевский).html>), экзарх [Западноевропейского Экзархата русских приходов Константинопольского Экзархата,](<https://pravenc.ru/text/Западноевропейского Экзархата русских приходов Константинопольского Экзархата .html>) назначил иером. [Дионисия (Лукина](https://pravenc.ru/text/ДИОНИСИЙ.html); впосл. епископ) настоятелем бывш. рус. придворной церкви во имя св. равноап. Марии Магдалины в Гааге. Трудами иером. Дионисия в Нидерландах возникла значительная правосл. община из русских и голл. прихожан. В 1940 г. под влиянием иером. Дионисия приняли Православие бенедиктинские монахи [Иаков (Аккерсдайк](<https://pravenc.ru/text/Иаков (Аккерсдайк.html>); впосл. епископ) и Адриан (Корпорал, впосл. архимандрит). В 1945 г. в связи с переходом митр. Евлогия в юрисдикцию Московского Патриархата в правосл. общине в Нидерландах произошло разделение. Часть прихожан во главе с иером. Дионисием воссоединилась с РПЦ, др. часть образовала самостоятельный приход в Гааге и в дальнейшем перешла в юрисдикцию РПЦЗ, где с 1965 г. существовало Гаагское викариатство Западноевропейской епархии, а с 1971 г.- самостоятельная епархия во главе с еп. Иаковом (Аккерсдайком).

Центром церковной структуры в юрисдикции Московского Патриархата в Нидерландах стал Роттердам, где после второй мировой войны образовалась большая община из числа вынужденных переселенцев из СССР, окормляемая иером. Дионисием. В 1947 г. была учреждена ставропигиальная Русская православная духовная миссия в Нидерландах, начальником которой стал иером. Дионисий. В нояб. 1952 г. духовная миссия в Нидерландах была преобразована в ставропигиальное благочиние. В апр. 1955 г. ставропигия благочиния была упразднена. С 1959 г. иером. Дионисий служил настоятелем новоустроенного храма в честь иконы Пресв. Богородицы «Скоропослушница» в Роттердаме, также он был настоятелем храма во имя свт. Николая в Харлеме. Богослужения в 2 храмах, составлявших благочиние, велись на церковнослав. и голл. языках. 28 дек. 1965 г. определением Синода РПЦ архим. Дионисий (Лукин) был назначен епископом Роттердамским, викарием архиеп. Брюссельского и Бельгийского [Василия (Кривошеина)](https://pravenc.ru/text/Василий.html). Хиротония еп. Дионисия состоялась в Троице-Сергиевой лавре 20 марта 1966 г. 10 окт. 1967 г. Синод заслушал докладную записку Брюссельского архиеп. Василия и меморандум Роттердамского еп. Дионисия о положении РПЦ в Нидерландах. В этих документах констатировалось, что юридически в стране продолжало существовать благочиние РПЦ. Это фактически не соответствовало действительности и влекло за собой необходимость урегулировать и переоформить статус местных общин. Синод постановил: упразднить Нидерландское благочиние; образовать в Нидерландах вик-ство в составе всех существующих там приходов в юрисдикции Московского Патриархата; вновь образуемое викариатство возглавить еп. Дионисию с оставлением за ним существующего титула; архиеп. Василию и еп. Дионисию подготовить новое положение о Р. в.

18 авг. 1972 г. Синод РПЦ постановил принять в общение возглавлявшего Гаагскую епархию РПЦЗ еп. Иакова (Аккерсдайка) в сущем сане с клиром и паствой и назначить его правящим архиереем новоучрежденной [Гаагской и Нидерландской епархии](<https://pravenc.ru/text/Гаагской и Нидерландской епархии.html>) РПЦ. Тем же определением Синода Роттердамский еп. Дионисий был уволен на покой с оставлением в должности настоятеля прихода в Роттердаме и с непосредственным подчинением патриаршему экзарху Зап. Европы митр. Сурожскому [Антонию (Блуму)](<https://pravenc.ru/text/Антонию (Блуму).html>). В связи с учреждением Гаагской епархии Р. в. было упразднено.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Дионисия (Лукина) во еп. Роттердамского // ЖМП. 1966. № 5. С. 8-11; Определения Свящ. Синода // Там же. С. 4; № 11. С. 9-10; 1972. № 10. С. 1.

Д. Н. Никитин
