---
article_title: РИТА
author: А. Н. Крюкова
volume: '60'
page_numbers: 13-15
source_url: https://pravenc.ru/text/2661634.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:13:21Z'
---

[Итал. Rita; в миру Маргарита Лотти] (ок. 1371 или 1381, Роккапорена - 22.05.1447 или 1457, Каша), св. Римско-католической Церкви (пам. 22 мая), монахиня августинского мон-ря св. Марии Магдалины в г. Каша (пров. Перуджа, Италия).

### Источники

Самым ранним источником сведений о жизни Р. является похвала в стихах на крышке деревянного саркофага, в к-ром тело святой хранилось до 1745 г. Произведение состоит из 20 строк, написано на местном диалекте XV в. Вероятно, автором похвалы был житель Каши, возможно нотариус Доменико Анджели, который в 1457 г. составил краткую биографическую справку о Р. (Ronzani. 2016. P. 53). В том же году Анджели начал подготовку Сборника чудес (Codex miraculorum), к-рый дополнялся до 1567 г. и сохранился в копии в составе протоколов процесса беатификации Р. Наиболее раннее сохранившееся Житие Р. было написано на итал. языке в 1610 г. монахом-августинцем Агостино Кавалуччи, который опирался на устные предания, бытовавшие в мон-ре, где подвизалась Р., и среди жителей ее родного городка Роккапорена (пров. Перуджа). Также автор использовал иконографический материал и агиографические топосы. Житие, составленное Кавалуччи, было издано [болландистами](https://pravenc.ru/text/болландисты.html) в переводе на лат. язык (ActaSS. Mai. T. 5. P. 223-232) и легло в основу всех более поздних жизнеописаний святой. Эти жизнеописания имеют существенные различия, т. к. их авторы вносили собственные добавления, не согласуя их между собой. В связи с этим установление хронологии жизни Р. весьма затруднительно.

### Жизнь

Отец Р. Антонио Лотти и мать Амата Ферри были состоятельными землевладельцами в Роккапорене, расположенной в 5 км от Каши. Уже в весьма преклонном возрасте у них родилась дочь, к-рую назвали Маргаритой. Однажды, когда младенец лежал в колыбели, родители увидели рой белых пчел, залетавший в уста дочери и вылетавший оттуда (похожий эпизод встречается в Житии свт. Амвросия Медиоланского, написанном его секретарем Павлином). Ребенок воспитывался в христ. вере, проявлял полное послушание отцу и матери. Свободное время девочка проводила в молитве в небольшой часовне, устроенной в родительском доме. Несмотря на то что Р. с детства изъявляла желание стать монахиней, она подчинилась родительской воле и в юном возрасте сочеталась браком с Паоло, сыном Фердинандо Манчини, гордым и крайне импульсивным человеком. Р. ежедневно переносила жестокое обращение мужа, никогда не жалуясь и не обижаясь на него. Она строго соблюдала все посты и творила дела милосердия. Со временем ей удалось смягчить суровый нрав супруга и обратить его душу к Богу. У супругов родились 2 сына (возможно, близнецы) - Джанджакомо (Джованни) Антонио и Паоло Мария. Через 18 лет после свадьбы Паоло был убит, а спустя недолгое время от болезни умерли и дети Р. Тогда она решила уйти в мон-рь св. Марии Магдалины в Каше. Трижды Р. получала там отказ, но благодаря упорству, вере и молитве, а также заступничеству своих небесных покровителей св. прор. [Иоанна Предтечи (Крестителя)](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Предтечи (Крестителя).html>), блж. [Августина](https://pravenc.ru/text/АВГУСТИН.html) Аврелия и католич. св. [Николая Толентинского](<https://pravenc.ru/text/Николая Толентинского.html>) Р. была принята в обитель. Считается, что это событие произошло в 1407 г. (Del Re, Celletti. 1968. Col. 213) или в 1417 г. (Ronzani. 2016. P. 62).

Настоятельница обители дала Р. послушание поливать сухой виноградный куст. Вскоре лоза ожила и принесла плоды. В течение 40 лет, прожитых в мон-ре, Р. не только проводила время в молитве, посте и покаянии, но и выходила в Кашу помогать нищим и больным. Однажды вечером в Страстную пятницу, услышав проповедь францисканца католич. св. [Иакова из Марки](<https://pravenc.ru/text/Иаков из Марки.html>) (1394-1476), Р. во время молитвы перед Распятием почувствовала, как один шип из тернового венца Спасителя впился ей в лоб. Возникшая рана гноилась и издавала неприятный запах. Из-за этого нарыва настоятельница обители не хотела отпускать Р. вместе с др. сестрами в Рим на торжества по случаю юбилейного года (см. [Annus santus](<https://pravenc.ru/text/Annus santus.html>)). Одни исследователи считают, что это был 1450 г.- дата канонизации католич. св. [Бернардина Сиенского](<https://pravenc.ru/text/Бернардин Сиенский.html>), другие предлагают 1446 г.- дату канонизации католич. св. Николая Толентинского. За день до поездки рана на лбу Р. исчезла, но по возвращении вновь открылась и, согласно поэтической похвале, не заживала 15 лет, до кончины святой. Датой стигматизации Р. считается либо 1432, либо 1442 г. (Gioretti, Sabatini, Di Lodovico. 2000. P. 314-330).

Последние годы жизни Р. практически не вставала с постели. В янв. незадолго до смерти святая получила из сада, находящегося возле ее дома в Роккапорене, расцветшую розу и 2 инжира, к-рые, как считается, символизировали души мужа и сыновей Р., получивших спасение от Бога. Датой смерти Р. называют 22 мая 1447 (Del Re, Celletti. 1968. Col. 214) или 1457 г. (Leonardi. 2011. P. 655).

### Мощи

Тело святой было положено в кипарисовый гроб, к-рый никогда не погребали. Затем останки святой поместили в др., более искусно отделанный деревянный саркофаг, изготовленный плотником из Каши Чикко (Ческо) Барбари, к-рый был исцелен от тяжелого недуга по заступничеству святой. Автором росписей саркофага мог быть Паоло да Виссо (ок. 1410-1481) либо Джованни Спарапане из Норчи (Ronzani. 2016. P. 56-57). На саркофаге изображены 3 фигуры: слева - равноап. Мария Магдалина, в центре - Христос, снятый со Креста, справа - Р. в монашеской одежде. На боковой стороне крышки находится изображение лежащей Р., на лбу хорошо видна рана от тернового шипа. Другая сторона крышки украшена триграммами на красном фоне, означающими имя Христа,- XPS (Chrisus) и IHS (Iesus hominum Salvator). Последняя, как известно, была широко распространена во время проповеди Бернардина Сиенского, наставника Иакова из Марки, оказавшего влияние на духовную жизнь Р. С 1527 г. мон-рь св. Марии Магдалины стал также называться обителью Риты. В 1745 г. останки Р. переложили в урну, выполненную в стиле барокко. В 1947 г. было завершено строительство церкви во имя Р., начатое в 1937 г. по инициативе настоятельницы монастыря Марии Джованны Фаше (беатифицирована в 1997), и мощи святой поместили туда в стеклянном саркофаге. Частицы мощей Р. находятся в Милане в посвященном ей соборе, к-рый считается одним из самых крупных в Европе, в Павии (пров. Ламбардия) и в Ливорно (пров. Тоскана).

### Почитание

По молитвам к Р. вскоре после ее кончины стали совершаться чудеса, из них ок. 45 описаны в Сборнике чудес: слепые прозревали, тяжелобольные и раненые излечивались, расслабленные и хромые начинали ходить, немые обретали дар речи, бесноватые избавлялись от демонов, мертвые воскресали.

Народное почитание Р. быстро распространялось в Умбрии, а затем и по всей территории Италии. Процесс беатификации Р., начатый в 1626 г., был завершен 2 окт. 1627 г. папой Урбаном VIII. После этого память Р. была внесена под 22 мая в Римский Мартиролог (MartRom (Vat.). P. 281), а культ стал известен во всей Европе. В XVIII в. отмечается особый рост почитания Р. в Испании и Португалии. Так, при содействии Жуана V, кор. Португалии, в 1750 г. был значительно расширен и перестроен мон-рь в Каше. 24 мая 1900 г. папа Лев XIII объявил Р. святой Римско-католической Церкви. Она почитается как помощница в безнадежных ситуациях.

Ежегодно 22 мая в Италии и ряде др. европ. стран совершаются торжественные богослужения, устраиваются процессии и благословляются розы - один из атрибутов Р. помимо пчел и тернового шипа. В г. Атри (пров. Терамо), 2-м после Каши центре почитания Р. в Италии, где хранится особо чтимая статуя святой, празднества в ее честь длятся 11 дней - с 12 по 22 мая.

В Италии церкви во имя Р. были построены в Пьяченце (пров. Эмилия-Романья), Бари (пров. Апулия) и нек-рых др. городах. В Бразилии Р. возведена статуя высотой ок. 30 м. Также Р. почитается в Ливане, Лат. Америке, на Филиппинах и в США.

## Источники

Breve racconto della vita, e Miracoli della Beata Rita da Cascia. R., 1628;Curtius C. Vita B. Ritae de Cassia. Antverpiae, 1630; ActaSS. Mai. T. 5. P. 223-232; Tardí L. M. Vita di S. Rita da Cascia. R., 1900; Richard L. La sainte des causes désespérées: S. Rita de Cascia. Namur, 1907; Vannutelli L. Richiamo alla storia: Vita di S. Rita da Cascia. Perugia, 1925; Marabottini P. Vita di S. Rita da Cascia, agostiniana. R., 1938; Documentazione Ritiana Antica / Ed. D. Trapp. Cascia, 1968-1970. 4 vol.; Alonso C. Saggio bibliografico su S. Rita. Cascia, 1978; Polia M., Chiappini M. S. Rita da Cascia: La vita e i luoghi. Mil., 2010.

## Литература

Franceschini L. Nella canonizzazione della beata Rita da Cascia. R., 1900; Morini A. La cassa funebre di S. Rita da Cascia // Archivio per la storia ecclesiastica dell' Umbria. Foligno, 1916. T. 3. P. 75-80; Cherubelli P. Rita da Cascia: La santa del dolore. Firenze, 1942; Del Re N., Celletti M.-C. Rita da Cascia // BiblSS. 1968. Vol. 11. Col. 212-221; Floccia F. Francesco Barbari (Cascia, metà sec. XV): «Cassa solenne» giа contenente il corpo di s. Rita da Cascia // Arte sacra in Umbria: Mostra di dipinti restaurati 1976-1981. Perugia, 1981. P. 55-58; Trapè V. A. S. Rita e il suo messaggio: «Tutta a Lui si diede». Terni, 1981; Giacalone F. Immagini sacre in Umbria tra culto ufficiale e religiosità à propolare: L'iconografia di S. Rita // Arte sacra in Umbria e dipinti restaurati nei sec. XIII-XX. Todi, 1987. P. 123-152; Rano Gundín B. Santa Rita: Estudio historíco crítico sobre sus primeras biogragrafías y sobre su vida // Archivo Agustiniano. Madrid, 1989. Vol. 73. N 191. P. 53-135; Giacalone F. Il corpo e la roccia: Storie e simboli nel culto di S. Rita. R., 1996; Mattesini E. Tra volgare e dialetto: tre «tituli» di area Umbra e Toscana orientale // Atti del III convegno della Societă intern. di Linguistica e Filologia italiana. Napoli, 1997. Vol. 2. P. 431-455; Giorgetti V., Sabatini O., Di Lodovico S. L'Ordine agostiniano a Cascia: Nuovi dati storici sulla vita di santa Rita e di altri illustri agostiniani: Ricerca storica su fonti ignote, inedite o sottoutilizzate. Perugia, 2000. P. 330-347; Siccardi C. Santa Rita da Cascia e il suo tempo. Mil., 20102; Leonardi C. L'agiografia umbra e Rita da Cascia nei secoli XIV e XV // Idem. Agiografie medievali. Ferenze, 2011. P. 655-662; Scaraffia L. La santa degli impossibili: Rita da Cascia tra devozione e arte contemporanea. Mil., 20142; Ronzani R. Nota sull'elogio poetico di S. Rita di Cascia (1457) e sulle fonti ritiane più antiche // Analecta Augustiniana. R., 2016. Vol. 79. P. 49-74.

А. Н. Крюкова
