---
article_title: РИЖСКАЯ ПЕВЧЕСКАЯ ШКОЛА
author: О. О. Серикбаева
volume: '59'
page_numbers: 592-594
source_url: https://pravenc.ru/text/2661590.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:12:39Z'
---

Традиция церковного пения [Рижской Гребенщиковской старообрядческой общины](<https://pravenc.ru/text/Рижской Гребенщиковской старообрядческой общины.html>) (РГСО). Община храма [поморцев](https://pravenc.ru/text/поморцы.html), основанного в 1760 г. в Риге по благословению наставника Федора Никифоровича Саманского, со временем стала важнейшим старообрядческим духовным центром Латвии. В открытом в сент. 1873 г. при общине Гребенщиковском уч-ще помимо др. предметов обучали богослужебному пению. До нач. XX в. община относилась к толку [федосеевцев](https://pravenc.ru/text/федосеевцев.html), поэтому в ее богослужении сочетаются особенности богослужебной практики этого толка и толка поморцев.

### Хор РГСО

Большой и хорошо подготовленный, на протяжении своей истории был школой, через которую прошли мн. буд. наставники и причетники старообрядческих общин Прибалтики. Согласно воспоминаниям наставника Рижской общины И. У. Ваконьи (1883-1965), в 90-х гг. XIX в. по праздникам на клиросах пели 45 чел., включая наставников, а в будни - 7 чел. (Ваконья. 2011).

До 20-40-х гг. XX в. в причт принимали только неженатых мужчин и мальчиков, что было особенностью толка федосеевцев. Если певчий женился, то ему уже нельзя было служить на клиросе. Впосл., с переходом в толк поморцев, этот порядок изменился и женатых стали допускать как в храм, так и на клирос. В 20-х гг. XX в. был поднят вопрос об участии женщин в богослужении. В 1927 г. в Риге по инициативе И. Н. Заволоко был организован Кружок ревнителей русской старины, при к-ром существовал хор девиц под рук. Н. К. Шалкина, исполнявший на вечерах кружка духовные и светские песнопения. В определенный момент стала обсуждаться возможность разрешить этому хору петь в стенах храма РГСО. Мнения разделились, после длительных споров пришли к решению, что жен. хор будет находиться перед солеей и подпевать правому и левому клиросам. Так возник вспомогательный хор, ядром к-рого были сестры Миропия, Антонина и Комита Емельяновны Ершовы. Вспомогательный хор существует и в наст. время, но его участников становится все меньше.

Следующим этапом перемен в Рижской общине стало разрешение женщинам петь на левом клиросе. В 80-х гг. XX в. из-за нехватки грамотных певцов и чтецов в храме появилась необходимость приглашать на клирос женщин. Помимо пения на левом клиросе женщины могут выполнять функции [канонарха](https://pravenc.ru/text/канонарха.html) и [псаломщика](https://pravenc.ru/text/псаломщика.html). Во время пения кафизм (такой способ исполнения кафизм сохр. только у беспоповцев) запевают разные певчие, в т. ч. женщины, к-рые наряду с мужчинами делают это очень искусно.

Свой опыт знаменного пения знатоки передавали из поколения в поколение. Одним из выдающихся деятелей клироса РГСО был Д. Д. Михайлов (1885-1979). С 1927 по 1940 г. он состоял причетником общины, собирал и переписывал певч. книги. Среди его рукописей выделяется книга [Праздники](https://pravenc.ru/text/Праздники.html) (сокращеного состава) с миниатюрами Е. Ф. Иванова, которую Михайлов завещал в книжницу РГСО на постоянное хранение. В данной рукописи в отличие от классической кн. Праздники приводятся не все стихиры на «Господи, воззвах», на литии и на стиховне, а только 1-я стихира и стихира на «Слава, и ныне». Из цикла на хвалитех записана только стихира на «Слава, и ныне». Кроме того, в ней содержатся тропарь на «Бог Господь», величание, стихира по 50-м псалме, ирмосы канона, седален по 3-й песни канона, кондак по 6-й песни, светилен. Песнопения приводятся как в наонной редакции, так и в наречной. Можно предположить, что в определенные годы в РГСО или в 1-й Новостроенской общине Двинска (ныне Даугавпилс) исполняли песнопения в наречной редакции знаменного распева, однако этот вопрос требует дальнейшего изучения.

Авторитетным учителем церковного пения в РГСО был Л. С. Мурников (1882-1945), составивший «Начальные уроки знаменного пения» и «Пособие по изучению знаменного пения». Он впервые предпринял попытку создать методику обучения знаменному пению, рассчитанную на широкий круг заинтересованных лиц.

Одним из самых известных причетников Рижской общины был головщик, председатель совета общины, наставник, общественный деятель Л. С. Михайлов (1913-1985). Уже в 7 лет он стал причетником Застенковской общины (Науенская вол. Даугавпилсского края, Латвия). Его учителем был опытный наставник Ф. И. Рогозин. По обычаю того времени для совершенствования певч. искусства в 30-х гг. XX в. Л. С. Михайлов прошел 2-годичную практику в причте Рижской общины и после этого стал головщиком в Нидеркунском храме Даугавпилса. Там он создал хор, к-рый неоднократно выступал на духовных концертах, организуемых в Даугавпилсе Кружком ревнителей русской старины. В 1946 г. по приглашению совета Гребенщиковской общины Л. С. Михайлов переехал в Ригу на должность головщика. В 1954 г. он стал редактором Старообрядческого церковного календаря, автором мн. статей и заметок. Как знаток богослужебного устава, он каждый год составлял для календаря «Устав соборной службы на воскресные и праздничные дни» и месяцеслов. Кроме того, он давал в общине уроки знаменного пения. Л. С. Михайлов обучал пению А. Н. Жилко (председатель Центрального совета Древлеправославной Поморской Церкви Латвии, наставник и председатель совета 1-й Даугавпилсской (Новостроенской) старообрядческой общины, зам. главного редактора Календаря Древлеправославной Поморской Церкви) и М. И. Пепеляеву (род. в 1940) - певчую левого клироса РГСО, преподавателя воскресной школы, к-рая, несмотря на преклонный возраст, до наст. времени обладает прекрасным голосом. Особенно проникновенно звучат в ее исполнении запевы кафизм на утрене.

Одним из выдающихся деятелей РГСО был знаток знаменного пения С. И. Бабицкий (1907 - до 1952). Известны его рукописные «Соборник рижский» и тетрадь для левого клироса, составленная в 1944 г. «Соборник рижский» отражает практику исполнения разных песнопений знаменного распева в РГСО.

Знатоком знаменного пения, автором пособий по церковному пению, чтению, уставу является Е. А. Григорьев. Он учился знаменному пению у В. А. Артаева. По словам Григорьева, это был синтетический способ обучения, когда учитель занимался сразу с большой группой учеников и пропевал разные песнопения, а ученики пели за учителем, без анализа, выучивая все наизусть, поэтому Григорьев решил сам углубленно заняться знаменным распевом. Так он стал изучать различные поморские [азбуки певческие](<https://pravenc.ru/text/азбуки певческие.html>), после чего составил свое 1-е пособие по церковному пению. Он написал большое поурочное пособие по чтению и пению, к-рым пользуются как старообрядцы-беспоповцы, так и все любители знаменного распева. В 90-х гг. XX - нач. XXI в. Григорьев возглавил Кружок любителей знаменного пения, в к-ром изучали книжное наследие старопоморской наонной певч. традиции. Приоритетом в деятельности кружка было исполнение редких, неиспользуемых в совр. богослужении песнопений, а также известных песнопений в письменной редакции, отличающейся от устной версии, принятой на практике. Кружок записал компакт-диск «Из старопоморских певческих книг», в сопроводительном тексте к диску Григорьев высказал мнение, что деятельность кружка повлияла на совр. характер звучания клироса РГСО. Будучи в Москве, Григорьев участвовал в издании диска «Забытые распевы: Задостойники праздником Господским и богородичным», в 2012 г. вместе с А. Мошниным подготовил компакт-диск «Редкие подобны».

По словам Е. Федоровича (головщика левого клироса, преподавателя воскресной школы в РГСО), он и А. Г. Деликатный (в прошлом певчий левого клироса Рижской общины, ныне и. о. наставника Крестецкой поморской общины в Новгородской обл.) учились знаменному распеву у Р. Колесникова. На каждом занятии готовились к ближайшим праздникам, пропевая все песнопения служб.

О. Коба, певчая левого клироса, училась пению по крюкам у А. М. Бурдина (служит наставником в Резекне), ученика Григорьева. Занятия проводились в небольшой группе, состоявшей из 2 юношей и 2 девушек. Они учились по классической системе: преподаватель объяснял им «горку», они пели ирмосы «по солям», т. е. называя каждый звук обиходного звукоряда (ут, ре, ми, фа, соль и т. д.), затем - те же ирмосы уже с текстом, вслед за этим - ирмосы в таком порядке: 7, 3, 5 и 1-й гласы, а потом все четные.

В 2005 г. на собрании членов РГСО было принято решение о возрождении Гребенщиковского староверского ДУ, занятия начались в окт. 2006 г. Наряду с др. предметами в программе уч-ща было знаменное пение, занятия вел Григорьев. В наст. время это одно из 2 поморских уч-щ в Европе (2-е действует в С.-Петербурге). По сведениям 2017 г., в хоре РГСО на каждой службе было по 17 чел.: 8 - на правом клиросе, включая наставника, и 9 - на левом.

### Порядок богослужения и особенности певческого исполнения в РГСО

В воспоминаниях о РГСО Ваконья писал о службах в общине в 90-х гг. XIX в. К воскресной полунощнице звонили в 1 ч. ночи. После полунощницы сразу служили утреню и часы. Всенощная начиналась в 10 ч. вечера и длилась до 4 ч. утра. Вечерня начиналась в 3 ч. дня. Великопостные часы с вечерней весь пост и до Великой среды длились с 10 ч. утра. В будни полунощница, утреня и часы служились с 2 ч. ночи до 5 ч.- 5 ч. 30 минут, воскресные часы и молебен - отдельно с 8 ч. утра. Вечерня служилась с 3 ч. дня, и на ней читалось правило с 3 канонами, а после этого павечерница (повечерие). Иногда правило читали отдельно двое певчих в 1 ч. дня.

В наст. время в РГСО постоянно совершается круг богослужений. В будний день он состоит из вечерни, к-рую служат накануне вечером в 16 ч., часов и обедницы (изобразительных) в 8 ч. следующего дня.

В воскресный день суточный круг составляют совершаемые накануне великая вечерня и праздничная утреня с 16 ч. и часы с молебном, которые начинаются в 8 ч. На двунадесятые и особо почитаемые праздники в общине служится всенощное бдение, состоящее из великой вечерни, праздничной утрени и 1-го часа, к-рые совершаются накануне. В день праздника совершаются молебен, часы и обедница. По словам Григорьева, есть 2 варианта совершения молебна. В воскресный день и в малые праздники, напр. в память ап. Иоанна Богослова, молебен в РГСО совершается после часов, как и у федосеевцев, а в двунадесятые праздники - молебен перед часами, как это предписывает Выговский устав (Из интервью Е. А. Григорьева 25 сент. 2017). Данная последовательность служб представляет собой сокращенный круг по сравнению с тем, к-рый совершался в более ранние годы существования общины.

В РГСО сохраняются формы воспроизведения текста, свойственные древнерус. богослужению и предписанные Выговским уставом (к-рый после устава [«Око церковное»](<https://pravenc.ru/text/ Око церковное .html>) является наиболее авторитетным в среде беспоповцев, т. к. в нем весьма подробно описано, в какой форме нужно исполнять тот ли иной текст на богослужении): 1) на [погласицу](https://pravenc.ru/text/погласицу.html) (один человек воспроизводит текст на определенную мелодическую формулу; существует 8 видов погласиц; в РГСО используются все эти виды); 2) «говором» (в конце великой вечерни исполняют тропарь хоровым речитативом, а конечную строку - на глас); 3) «на глас» (способ исполнения по памяти на краткий устный вариант напева); 4) «на глас с возглашением каждой строки»; 5) «в роспев» (по знаменам, глядя в книгу).

На погласицу читают Апостол, Евангелие, ексапсалмы (шестопсалмие), «заупокойный псалтырь» (в среде староверов слово «псалтырь» относится к муж. роду) и др. тексты, содержащиеся в четьих книгах, употребляемых за богослужениями. Существует 8 видов погласиц, все они используются в РГСО. «Говором» поют тропарь в конце великой вечерни на двунадесятые праздники. «На глас» в РГСО исполняют стихиры всех циклов (в зависимости от степени торжественности богослужения). Выделяется еще одна форма исполнения на самые большие праздники - «на глас с возглашением каждой строки»: канонарх ведущего лика, возгласив «Бог Господь» и стихи, направляется с книгой на правый клирос, где он возглашает 1-ю строку и далее каждую строку тропаря; после этого канонарх перемещается с книгой на левый клирос и также возглашает текст тропаря; произнеся тропарь на левом клиросе, канонарх возвращается на правый клирос, где еще раз таким же образом возглашает данный литургический текст. «В роспев» исполняются неизменяемые песнопения (напр., 103-й псалом, «Блажен муж», полиелей и проч.), а также изменяемые - стихиры, тропари, ирмосы (в Рижской общине сложился свой цикл песнопений, к-рые исполняются «в роспев»).

РГСО можно назвать кузницей, через к-рую прошло большое количество искусных певчих, головщиков, благодаря к-рым традиции древнерус. пения сохраняются по сей день.

## Литература

Арх.: ИРЛИ. Латгальское собр. № 29: Праздники.

## Литература

Григорьев Е. А. Пособие по изучению церк. знаменного пения. Рига, 1992; он же. Пособие по изучению церк. пения и чтения. Рига, 2001; он же. Богослужебный устав: Конспект лекций. Рига, 2017; Инфантьев Б. Ф. Русские писатели о рижских и латгальских староверах // Русские в Латвии: Из истории и культуры староверия. Рига, 2003. Вып. 3. С. 315-328; Петкевич Н. Л. Л. С. Михайлов - выдающийся староверческий деятель // Поморский вестн. Рига, 2004. Вып. 15. С. 8-9; он же. Почетный член общины // Там же. 2005. С. 23; Барановский В., Поташенко Г. Староверие Балтии и Польши: Кр. ист. биогр. слов. Вильнюс, 2005; Петляк И. Погласицы в певч. традиции старообрядцев: Выявление ист. изменений // Староверие Латвии. Рига, 2005. C. 127-132 и др.; М. И. Пепеляевой 70 лет // Поморский вестн. Рига, 2009. Вып. 22/23. С. 148-149; Барановский В. С. Посвящение храму. Рига, 2011; Ваконья И. У. Воспоминания об общине: Внешний быт и состояние общины в последние 70 лет // Рижский старообряд. сб. Рига, 2011. Вып. 2. С. 270-271; Карпенко А. Е. Традиции заупокойного богослужения в церк.-певч. практике старообрядцев поморского согласия: Дипл. / ПСТГУ. М., 2011; Поташенко Г. Роль и значение Рижской Гребенщиковской старообрядческой общины в истории староверия // Латвийские староверы: Исторический опыт сохранения идентичности. Рига, 2014. С. 23-53; Серикбаева О. О. Всенощное бдение в Рижской Гребенщиковской старообрядческой общине: Дипл. / ПСТГУ. М., 2014; она же. Стефан Иванович Бабицкий и его «Соборник Рижский» // Вестн. ПСТГУ. Сер. 5. М., 2016. № 4(24). С. 166-178; она же. Особенности совершения великой вечерни в составе всенощного бдения в Рижской Гребенщиковской старообрядческой общине // Там же. 2018. № 31. С. 136; Дементьев А. В. Праздничное богослужение и система распевов в литургической традиции Выго-Лексинского общежительства: Магист. дис. / МДА. М., 2015; Иванов И. И. Л. С. Мурников (1882-1945) - наставник, педагог, религиозно-общественный деятель Поморского староверия // www.russkije.lv/ru/pub/read/ivanov-murnikov/ [Электр. ресурс].

О. О. Серикбаева
