---
article_title: РУИС-УРБНИССКИЙ ЦЕРКОВНЫЙ СОБОР
author: Г. Чеишвили, З. Абашидзе
volume: '60'
page_numbers: 362-363
source_url: https://pravenc.ru/text/2661900.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:17:24Z'
---

[Груз. რუის-ურბნისის საეკლესიო კრება], Поместный Собор Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), созванный по инициативе царя единой Грузии св. [Давида IV Строителя](<https://pravenc.ru/text/Давид IV Строитель.html>) (1089-1125) и проходивший в окрестностях 2 епархиальных центров - Руиси и Урбниси. Дата созыва Собора в источниках не указана: учитывая последовательность военно-политических событий, совр. историки датируют Собор или годом Эрцухского сражения (1104), или следующим годом после присоединения к единой Грузии груз. исторических провинций Кахети и Эрети (1105) (Габидзашвили. 1978. С. 19; Метревели. 2013. С. 55). 
Собор имел большое значение в формировании устоев церковной жизни и в укреплении царской власти в Грузии. Уложение Собора является важным источником церковного и светского права средневек. Грузии.

Св. Давид IV в ходе борьбы за освобождение и объединение груз. земель провел на рубеже XI и XII вв. ряд реформ, способствовавших централизации гос-ва, к-рые затронули в т. ч. и ГПЦ, являвшуюся в то время оплотом находившихся в оппозиции к царской власти крупных феодалов. По сообщению анонимного историка царя Давида, церкви были превращены в «вертепы разбойников», «недостойные и беззаконные» архиереи «по своей родовитости» захватили власть в епархиях и поставили «подобных себе» иереев (Жизнь царя царей Давида. 1955. С. 327; То же. 2008. С. 185). Заседания Собора проходили по программе, составленной окружением св. Давида IV; председательствовал католикос-патриарх всей Грузии [Иоанн VI](<https://pravenc.ru/text/Иоанн VI.html>) (1-я четв. XII в.), царскую партию представляли воспитатель и мцигнобартухуцеси (1-й визирь) царя св. [Георгий Чкондидели](<https://pravenc.ru/text/Георгий Чкондидели.html>), [Евстратий Монах](<https://pravenc.ru/text/Евстратий Монах.html>), прп. Арсений Калипосский (Икалтойский) и др. архиереи и ученые мужи, а также братия груз. мон-рей ([Шиомгвиме](https://pravenc.ru/text/Шиомгвиме.html) и др.). Собор проходил напряженно: участники тщательно изучили и исправили «все заблуждения», утвердили «благоугодный Богу порядок», лишили сана недостойных и поставили «истинных и богоугодных» пастырей (ПГП. 1970. Т. 3. С. 106, 114; Жизнь царя царей Давида. 1955. С. 327; То же. 2008. С. 185-186). По мнению историков, созвав Собор, св. Давид IV провел реформу и реорганизацию ГПЦ с целью подчинения ее гос-ву, что было необходимо для окончательной централизации гос. власти и возможности свободного вмешательства гос-ва в церковные дела.

Постановления Собора были записаны прп. Арсением Икалтойским в Уложении (груз. მეგლისწერა(?)ბულლეტ რუის-ურბნისის კრებისა(?)ბულლეტ, букв.- Столпописание Руис-Урбнисского Собора), к-рое сохранилось в неск. рукописях (НЦРГ. Н 1670, XIII-XIV вв.; А 171, XVIII в.; изд.: Жордания. Хроники. 1897. Т. 2. С. 54-72; ПГП. 1970. Т. 3. С. 105-127; Габидзашвили. 1978). По мнению исследователей, основным источником Уложения стал памятник визант. права «Великий Номоканон», переведенный к этому времени прп. Арсением на груз. язык: тем самым демонстрировалась опора на каноны Вселенской Православной Церкви, подчеркивались принадлежность и верность ГПЦ вселенскому Православию, церковным традициям, духу и букве Вселенских Соборов.

В пространном предисловии к Уложению богословского и историко-догматического характера содержатся сведения и размышления о сотворении Вселенной и человека, о происхождении христианства; следуя концепции преподобных [Георгия Святогорца](<https://pravenc.ru/text/Георгий Святогорец.html>) и [Ефрема Мцире](<https://pravenc.ru/text/Ефрема Мцире.html>), автор Уложения излагает историю проповеди христианства на груз. землях ап. Андреем Первозванным и равноап. Ниной, развивает идею об апостольском происхождении ГПЦ и «чистоте» ее веры. Затем помещены перечень всех законов, на которых «зиждется Православие», краткий обзор естественного и писаного права. В заключении говорится о цели и об обстоятельствах созыва Собора.

Во 2-й, основной части Уложения представлен перечень соборных постановлений. Правила Собора в рукописях не пронумерованы, исследователи по-разному разбивают текст, в связи с чем число постановлений колеблется от 15 до 19. В 1-м прав. (нумерация дается по изд.: Габидзашвили. 1978; нек-рые совр. ученые считают этот пункт не правилом Собора, а соборным деянием) указано основное достижение Собора - отстранение «недостойных епископов», к-рым сохранили право причащения вместе с мирскими лицами. Во 2-4-м правилах определены каноны поставления во иерея в соответствии с Требником (კურთხევანი) прп. Георгия Святогорца. Уложение предписывало католикосам и архиереям избирать хорепископов из числа священников или диаконов, сведущих в законе (прав. 11); число учителей (მომღვარი) при мон-рях сокращалось до 2 в крупных обителях или до одного - в малых (прав. 12). Строго запрещались симония (прав. 5), употребление церковной утвари и пожертвований для нецерковных нужд (прав. 6), размещение торжищ и «других мирских дел» в мон-рях (прав. 13). Также Уложение регламентировало правила совершения таинств и треб (прав. 7): напр., поминовения живых и усопших (прав. 14), бракосочетания (правила 8-10, 16-17). Заключительные правила направлены против содомитов (прав. 18) и иконоборцев (иконоборческой ереси в Грузии не было; очевидно, в это время она распространилась через армян - подданных груз. короны) (прав. 19). Кроме того, Собор внес существенные корректировки в груз. богослужение: в Грузии в XI - нач. XII в. служили литургию 2 редакций - иерусалимской и к-польской, и решением Собора была оставлена только к-польская, «поборником» к-рой являлся прп. Георгий Святогорец (Кекелидзе. Литургические груз. памятники. 1908. С. XV). Почти все правила Собора согласуются с правилами Вселенских и Поместных Соборов, с [Апостольскими правилами](<https://pravenc.ru/text/Апостольскими правилами.html>) и [Правилами святых отцов](<https://pravenc.ru/text/Правилами святых отцов.html>) (Габидзашвили. 1978. С. 78) - кроме 15-го прав., определяющего более строгий чин принятия в Православие армян-монофизитов. Так, в 95-м прав. VI Вселенского Собора (681) последователям архиеп. К-польского [Нестория](https://pravenc.ru/text/Несторий.html), архим. [Евтихия](https://pravenc.ru/text/Евтихий.html), патриарха Александрийского [Диоскора II](<https://pravenc.ru/text/Диоскора II.html>) и патриарха Антиохийского [Севира](https://pravenc.ru/text/Севир.html) для перехода в Православие достаточно было письменно «предать анафеме» свою ересь, в то время как на Р.-У. ц. С. было постановлено крестить монофизитов заново (Гзелиев. 1898. С. 30).

Третья часть Уложения представляет собой написанный прп. Арсением Икалтойским панегирик св. Давиду IV «Царю Давиду - монах Арсений». Во всех рукописях текст выполнен киноварью, функционально панегирик имеет то же значение, что и эпистолий Вселенских Соборов к визант. императорам, однако отличается структурой и содержанием, по сути являясь памятником груз. оригинальной лит-ры.

Четвертая часть является синодиком здравствовавших и усопших представителей груз. царствующего дома Багратиони (упом. отец св. Давида IV царь единой Грузии Георгий II (1072-1089), дочь груз. царя Баграта IV визант. имп. Мария (Марфа), св. Давид IV, супруга груз. царя Георгия I и мать Баграта IV царица-мон. Мария (Арцруни; † после 1072)) и ГПЦ (упомянуты участники Собора, а также преподобные Ефрем Мцире, Евфимий и Георгий Святогорцы, мон. Евфимий Грдзели и др.) (ПГП. 1970. Т. 3. С. 106-127; Габидзашвили. 1978; Джавахишвили. 1982. С. 53-58; Сургуладзе. 1984. С. 150-160).

## Источники

Жизнь царя царей Давида // КЦ. 1955. Т. 1. С. 318-364; То же // Картлис цховреба: История Грузии. Тб., 2008. С. 181-212;Габидзашвили Э. Уложение Руис-Урбнисского Собора. Тб., 1978 (на груз. яз.).

## Литература

Гзелиев А. Дзеглис Цера (хартия) груз. царя Давида IV Возобновителя. Тифлис, 1898; Джавахишвили И. Соч. Тб., 1982. Т. 1: История груз. права (на груз. яз.); Сургуладзе И. Источники истории груз. права. Тб., 1984 (на груз. яз.); Метревели Р. Разница 600 лет: Давид Строитель и Пётр I. Тб., 2008; он же. Святой Давид Строитель. Стокгольм, 2013; Абашидзе З. Диархия Давида Строителя. Тб., 2010.

Г. Чеишвили, З. Абашидзе
