---
article_title: РОХ
author: А. Н. Крюкова
volume: '60'
page_numbers: 334-336
source_url: https://pravenc.ru/text/2661872.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:17:00Z'
---

[Лат. Rochus; франц. Roch; итал. Rocco] из Монпелье (Франция; 2-я пол. XIV в.), св. Римско-католической Церкви (пам. 16 авг.), почитается как защитник от чумы и др. эпидемий (холеры, бешенства и т. д.), покровитель паломников и госпиталей.

### Источники

До недавнего времени самым ранним Житием Р. считались т. н. Acta breviora (BHL, N 7275), написанные на лат. языке и впервые изданные в 1483 г. П. Болль предложил новую хронологию формирования «агиографического досье» Р. на основе не рукописных, а печатных материалов (инкунабул). По мнению исследователя, первым является лат. Житие (BHL, N 7273), составленное в 1478 г. Ф. Дьедо, итал. гуманистом и правителем Брешии (пров. Брешиа, Италия), и опубликованное в 1479 г. В это же время появился итал. перевод Жития. Между 1478 и 1480 гг. Доменико из Виченцы написал на итал. языке стихотворную «Историю св. Роха». По мнению Болля, в наст. время невозможно установить, зависит ли поэма от Жития, составленного Дьедо, или она была создана параллельно с этим агиографическим сочинением (Bolle P. St. Roch, une question de méthodologie // San Rocco: Genesi e prima espansione di un culto. 2004. P. 53). Эта поэма является промежуточным звеном между лат. Житием авторства Дьедо и Acta breviora, а также анонимным Житием Р. на нем. языке, опубликованным во Вьенне в 1482 г. (Die Historie von S. Rochus) и в Нюрнберге в 1484 г. (Das Leben des heiligen herrn St. Rochus). Кроме того, на основе лат. Жития, составленного Дьедо, в 1494 г. Ж. Фелипо издал франц. Житие Р., а в 1516 г. этот вариант был переведен на латынь Ж. Пеном, еп. Рьё, послом франц. короля в Венеции (Pin J. Vita S. Rochi. Parigi, 1516). Имеются и др. более поздние Жития святого (см.: Bolle. 2005. P. 546-561).

### Жизнь

Р. происходил из знатной семьи г. Монпелье. Его родители, Иоанн и Либера (согласно Житию, изданному Фелипо,- Франка), долгое время оставались бездетными и горячо просили Бога даровать им наследника. Наконец их молитва была услышана, о чем Либере возвестил ангельский глас в церкви. От рождения у их сына на груди был как бы отпечатан знак креста. Дважды в неделю, когда мать Р. постилась, младенец не вкушал молоко. Р. проявлял послушание родителям, укреплялся в добродетелях, превосходил сверстников в науках. Согласно Acta breviora, в 12 лет он потерял отца, в 15 лет - мать (согласно др. источникам, в 17, 19 или 20 лет). Осиротев, Р. использовал наследство в целях милосердия. Он облачился в одежду пилигрима и направился в Рим. Прибыв в г. Аквапенденте (пров. Витербо, Италия), где свирепствовала чума, Р. молитвой и крестным знамением исцелил больных. Затем он избавил от чумы жителей г. Чезена (пров. Форли-Чезена, Италия) и наконец пришел в Рим, где исцелил некоего кардинала, к-рый представил его папе Римскому, и тот даровал пилигриму полную индульгенцию. Под упомянутым папой принято понимать папу [Урбана V](<https://pravenc.ru/text/Урбан V.html>) (1362-1370), под кардиналом - его брата, А. де Гримоара, либо Г. де Буавера, временно возглавлявшего тогда Апостольскую пенитенциарию. В течение 3 лет Р. вместе с кардиналом спасал жителей Рима от чумы.

Р. продолжил странствовать по Италии. По преданию, его молитвами от чумы были избавлены Римини и Новара. В Пьяченце, где особо свирепствовала эпидемия, Р. пришел в госпиталь и исцелил почти всех страждущих, однако по Божию попущению заболел сам. Жители Пьяченцы изгнали Р. из города. Он поселился в глухом лесу, сделав небольшой навес из листвы. По молитве Р. с неба спустилось облако и превратилось в источник воды. Согласно местной традиции, лес находился недалеко от сел. Сармато, где и сегодня можно видеть источник и убежище Р. Собака жившего недалеко богатого помещика Готтардо Палластрелли украдкой доставляла Р. хлеб. Проследив, куда пес носит еду, хозяин сам пришел к Р. и понял, что встретил в лесу св. человека. Неск. дней он оставался у Р., внимая его наставлениям в христ. вере. Вернувшись в поместье, Готтардо по совету святого оставил все свое имущество и стал просить на пропитание ради Христа. Впосл. он сделался учеником и помощником Р. Выздоровев с помощью Божией, святой еще нек-рое время исцелял жителей Пьяченцы. Однажды, когда он спал, Готтардо услышал ангельский глас, к-рый назвал ему ранее неизвестное имя наставника и объявил, что Р. должен вернуться на родину.

По дороге домой Р. был схвачен солдатами местного правителя как шпион и брошен в темницу за отказ назвать свое имя, где и скончался через 5 лет. Перед смертью он попросил Бога, чтобы те христиане, к-рые будут обращаться к нему с молитвой о помощи, избавлялись от чумы. Спустя 3 дня тело святого было найдено в темнице, а под его головой обнаружили табличку, на к-рой серебряными буквами было написано его имя. Благодаря этому и знаку креста на теле Р. стало понятно, что правитель, заточивший его в темницу, приходится ему дядей.

Несмотря на то что Р. является одним из самых почитаемых святых на Западе, происхождение его имени, время жизни, место кончины и проч. до сих пор вызывают вопросы у исследователей. По мнению О. Флиша, имя собственное Рох было образовано от фамилии знатного рода Рог, представители к-рого имели большое экономическое и политическое влияние в Монпелье в кон. XIII - нач. XIV в. (Fliche. 1950. P. 351). Др. исследователи считают данную т. зр. неубедительной, поскольку имя собственное Рох было довольно распространено в Италии уже в нач. XIII в. Возможно, святой принадлежал к роду Рох де ла Круа (Bolle, Ascagni. 2001. P. 8). Болль предположил, что Рох является «агиографическим дублетом» св. Роха, или Рахона (Раханария), еп. Отёна (Ɨ ок. 660), почитавшегося как защитник от бурь (подробнее см.: Bolle. 2005. P. 563-569), однако Р. Годдинг достаточно основательно опроверг эту гипотезу, высказав мнение о контаминации культов 2 разных святых (Godding R. S. Rocco di Montpellier, un doppione agiografico?: Culto e Legenda di S. Rocco di Autun // San Rocco: Genesi e prima espansione di un culto. 2004. P. 71-82).

Хронологические указания содержатся лишь в Житии Р., написанном Дьедо. Однако, по мнению исследователей, этот текст представляет собой «агиографический роман» и не заслуживает доверия с исторической т. зр. (Bolle. 2005. P. 562). Согласно Дьедо, святой род. в 1295 г., ум. в 1327 г. А. Маурино предположил, что святой жил в 1345-1376 гг. (Maurino A. Le vere date della vita di S. Rocco e del suo culto // La Scuola Cattolica. Mil., 1947. T. 75. P. 311-315), Флиш указал даты с 1350 по кон. 1378 или 1379 г. (Fliche. 1950. P. 356-361). В наст. время рождение святого принято датировать периодом между 1345 и 1350 гг., а его кончину - периодом между 1376 и 1379 гг. (Bolle, Ascagni. 2001. P. 9).

В Житиях Р. указываются различные места его кончины: в Житии Дьедо говорится, что святой умер в Галлии, в некоем городе по дороге в Монпелье. Согласно Acta breviora, Р. скончался в г. Анджера (пров. Варезе, Италия), в Ломбардии, по пути в Германию. В нем. версии Жития и в Житии Фелипо указано, что он умер в городе близ Германии или в пров. Германия, в Житии Пена - на родине. В наст. время более вероятным принято считать, что Р. умер в Вогере (Ibid. P. 14-15).

### Мощи

В связи с тем, что точное место кончины Р. неизвестно, существуют неск. версий о том, где хранятся его мощи. Согласно францисканскому Мартирологу 1638 г., в 1372 г. мощи святого были перенесены из Монпелье в Арль франц. маршалом Жаном II ле Менгром. Данная теория маловероятна, поскольку Жан II ле Менгр род. в 1365 г. Однако сохранился документ, согласно к-рому 2 июня 1501 г. тринитарии Арля подарили мощи неск. святых мон-рям того же ордена на территории бывш. Гранадского эмирата. В перечне мощей упомянут Р., при этом местом, откуда были привезены его останки, назван Иерусалим (Ibid. P. 17).

По др. версии, мощи Р. хранятся в Венеции. В письме за 1485 г. Маффео Джирарди, лат. патриарх Венеции, сообщил «Совету десяти», что братство Сан-Рокко (Скуола-ди-Сан-Рокко), к-рое специализировалось на уходе за больными чумой, приобрело мощи Р. Однако до сих пор неясно происхождение этой реликвии. Нек-рые исследователи, основываясь на Житии, составленном Дьедо, полагают, что останки святого были привезены из Франции. Также есть версии, что мощи Р. были куплены венецианцами в Анджере или в Вогере. Во 2-й пол. XVII в. при содействии братства Сан-Рокко получила распространение следующая версия: монах-камальдул Мавр из мон-ря Сан-Микеле-ди-Мурано, находясь в тюрьме, дал обет разыскать мощи Р., что впосл. и сделал, привезя их из Вогеры в марте 1485 г. Эта версия подтверждается хранящимся в архивах Скуолы-ди-Сан-Рокко протоколом аутентификации мощей, которая была проведена в том же году под председательством лат. патриарха Венеции. С др. стороны, известно, что в 1483 г. в Вогере было объявлено о возможном похищении мощей Р. из ц. Сант-Энрико и об аресте подозреваемого. Однако впосл. сообщили, что мощи по-прежнему находятся на своем месте. Вероятно, это было сделано для того, чтобы не волновать население и не очернять репутацию клира ц. Сант-Энрико. Согласно др. версиям, мощи были похищены 12 монахами из Монпелье или же украдены неким Альвизе даль Верме, к-рый был связан с правителями Вогеры, мон. Мавром и со Скуолой-ди-Сан-Рокко в Венеции. Ныне мощи Р. хранятся в Венеции в посвященной святому церкви при Скуоле-ди-Сан-Рокко. В Вогере остались лишь 2 небольшие кости руки. В 1856 г. в Монпелье из Венеции была передана большая берцовая кость от мощей святого и помещена в бывш. ц. св. Павла. В 1830 г. эта церковь была заново освящена во имя Р., от прежнего здания сохранилась лишь боковая часовня, где сейчас хранятся частица мощей и посох святого.

### Почитание

Точное время канонизации Р. неизвестно. На основе документов, вывезенных из Рима франц. имп. Наполеоном I и хранящихся в Париже, в Национальной б-ке Франции, выдвигалось предположение, что Р. был канонизирован папой Римским [Бенедиктом XIV](<https://pravenc.ru/text/Бенедиктом XIV.html>) (1740-1758) (Index Processuum authenticorum beatificationis et canonizationis qui asservatur in Biblioth. Nat. Parisiensi // AnBoll. 1886. Vol. 5. P. 147-157; Vaslef. 1984. P. 139-140).

Почитание Р. получило достаточно широкое распространение в кон. XIV - нач. XV в., о чем, в частности, свидетельствуют статуи святого, хранящиеся в музее Гренобля (кон. XIV в.) в Аквапенденте и Плезансе (Франция) (XIV-XV вв.) (Fliche. 1950. P. 351). Согласно Житию, составленному Дьедо, и более поздним версиям, почитание Р. началось на [Констанцском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Констанцский Собор.html>) (1414-1418), во время проведения к-рого вспыхнула эпидемия чумы, и собравшиеся обратились за заступничеством к Р. Но поскольку данное указание не подтверждается к.-л. историческими документами, нек-рые исследователи считают, что речь может идти о [Ферраро-Флорентийском Соборе](<https://pravenc.ru/text/Ферраро-Флорентийском Соборе.html>), т. к. в 1438 г. в Ферраре действительно была чума (Vaslef. 1984. P. 145-146). Вероятно, культ Р. возник в Италии, в Вогере, где память святого отмечается с 1391 г., и Пьяченце, затем перешел в Венецию, оттуда в Германию, Нидерланды и, наконец, во Францию. Святой также почитается в США, Аргентине, Бразилии, Гаити, на Мадагаскаре, в Индокитае (Bolle, Ascagni. 2001. P. 8, 22). Во мн. странах были организованы братства в честь Р., главным направлением деятельности к-рых являлась помощь жертвам эпидемий. В Италии такие братства известны с нач. XV в. Одно из них утвердил в Риме папа Александр VI в последние годы этого столетия. Также в Италии более 60 коммун и деревень носят имя Р. Ему посвящено более 3 тыс. церквей и часовен.

В Германии одним из наиболее значимых центров почитания Р. с кон. XV в. считается Нюрнберг, куда культ Р. проник благодаря известным нем. предпринимателям Имхофф, торговавшим в Венеции. На их средства в Нюрнберге был построен придел во имя Р. в ц. св. Лаврентия, они организовали братство, установили традицию проводить торжественные шествия, устроили кладбище для жертв чумы.

Во Франции, в Монпелье, при вспышке эпидемии чумы в 1410 г. жители молились только св. Севастиану, что говорит о том, что культ Р. в это время там не был еще утвержден. Известно, что в 1421 г. в доминиканском мон-ре Монпелье находилась часовня, посвященная Р. В хронике «Thalamus Parvus» говорится, что в 1505 г. во время эпидемии чумы торжественная процессия принесла к алтарю Р. огромную свечу из белого воска. Впосл. это действие повторялось неск. раз. Первое братство в честь Р. было основано в Монпелье в 1661 г. при ц. Нотр-Дам-де-Табль, где почитались мощи Р., привезенные туда из Арля. В коммуне Клермон-л'Эро братство в честь Р. существовало с 1413 г. В Авиньоне в 1437 г. местный живописец изобразил Р. на запрестольном образе в ц. Л' Иль-сюр-ла-Сорг. В 1653 г. кор. Людовик XIV отремонтировал ц. во имя Р. недалеко от Лувра.

При папе [Григории XIII](<https://pravenc.ru/text/Григории XIII.html>) (1572-1585) память святого была внесена в Римский Мартиролог под 16 авг. Под этим же числом она содержится в совр. редакции Мартиролога (MartRom. Comment. P. 342-243; MartRom (Vat.). P. 434). Папа Урбан VIII (1623-1644) составил службу Р., которая с 1629 г. торжественно совершалась в Риме и Монпелье (Vaslef. 1984. Р. 143).

### Иконография

Р. обычно изображается с бородой в одежде пилигрима. Иногда святой представлен с красным крестом на груди, но чаще - с чумным бубоном на левом бедре сверху. С кон. XV - нач. XVI в. к образу Р. добавляется собака с куском хлеба во рту, лежащая у его ног. Также весьма распространено изображение Р. с ангелом. Наиболее знаменитыми считаются росписи Скуолы-ди-Сан-Рокко в Венеции, выполненные Тинторетто.

## Источники

BHL, N 7273-7280; ActaSS. Aug. T. 3. P. 380-410;Recluz, abbé. Histoire de St. Roch et de son culte. Avignon, 1858; Luthard M. La vie, légende et miracles de Mgr S. Roch, par J. Phelipot, rééditée avec notes sur l'édition de 1494. P.; Montpellier, 1917.

## Литература

Despetis J. Conférence historique sur S. Roch, patron de Montpellier. Montpellier, 1914; Maurino A. San Rocco di Montpellier. Torino, 1936; Fliche A. Le problème de S. Roch // AnBoll. 1950. Vol. 68. P. 343-361; Vauchez A. Rocco // BiblSS. Vol. 11. Col. 264-273; Pitangue F. Nouvelle contribution à l'étude de l'authenticité de St. Roch. Montpellier, [1972-1975]; Devaux G. A propos de l'iconographie de St. Roch: Une statue du XVIIe siècle dans l'église d'Angoisse (Dordogne) // Revue d'histoire de la pharmacie. P., 1973. Vol. 217. P. 437-443; Vaslef I. The Role of St. Roch as a Plague Saint: A Late Medieval Hagiographic Tradition: Diss. Wash., 1984; Bolle P., Ascagni P. Rocco di Montpellier: Voghera e il suo Santo. Voghera, 2001; Ferraiuolo L. San Rocco: Pellegrino e guaritore. Mil., 2003; San Rocco: Genesi e prima espansione di un culto / Ed. A. Rigon, A. Vaucher. Brux., 2004. (SH; 87); Bolle P. St. Roch de Montpellier, doublet hagiographique de St. Raco d'Autun // Scribere sanctorum gesta. Turnhout, 2005. P. 525-572; Forzatti Golia G. Un pellegrino nella terra di Voghera: San Rocco di Montpellier. Selci-Lama, 2011; Gecser O. Intercession and Specialization St. Sebastian and St. Roche as Plague Saints and their Cult in Medieval Hungary / Ed. M.-M. de Cevins, O. Marin // Les saints et leur culte en Europe centrale au Moyen Âge. Turnhout, 2017. P. 77-108; Bernalda C. La festa di San Rocco a Montescaglioso: Storia e tradizione. Potenza. 2018.

А. Н. Крюкова
