---
article_title: ПРОТЕСТАНТСКАЯ ЦЕРКОВЬ В НИДЕРЛАНДАХ
volume: '58'
page_numbers: 471-472
source_url: https://pravenc.ru/text/2661038.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:05:05Z'
---

[Голл. Protestantse Kerk in Nederland], крупнейшая протестант. орг-ция в Нидерландах. Образована 1 мая 2004 г. в результате объединения Нидерландской реформатской церкви (основана в 1571), Реформатской церкви в Нидерландах (в 1892 основана 2 группами, отделившимися от Нидерландской реформатской церкви) и Евангелическо-лютеранской церкви в Королевстве Нидерландов (основана в 1818); член Всемирной лютеранской федерации, [Всемирного Совета Церквей](<https://pravenc.ru/text/Всемирного Совета Церквей.html>), Всемирного объединения реформированных церквей, Объединения еангелических церквей Европы.

### История

Появление первых лютеран в 1517 г. в Нидерландах практически совпадает с проповедью М. [Лютера](https://pravenc.ru/text/Лютер.html), с 40-х гг. XVI в. на пограничных с Францией нидерланд. территориях стало распространяться учение Ж. [Кальвина](https://pravenc.ru/text/Кальвин.html) и швейцар. реформаторов У. [Цвингли](https://pravenc.ru/text/Цвингли.html) и Г. [Буллингера](https://pravenc.ru/text/Буллингер.html). Однако лютеранство не получило в стране значительного количества сторонников и к 1560 г. большинство населения были реформатами.

Нидерландская реформатская церковь (Nederlands Hervormde Kerk) была образована в окт. 1571 г., после синода в Эмдене (Германия). Первое собрание синода на голл. землях состоялось в 1578 г., в 1651 г. церковь стала гос. церковью в Голландской республике. В 1798 г. 1-я Конституция Батавской республики (1795-1806) установила отделение церкви от гос-ва и церковь потеряла статус государственной. Однако в 1815 г., при образовании Королевства Нидерландов, были приняты новые законы, поставившие церковь под контроль гос-ва. В 1834 г. неск. ортодоксальных и пиетистских общин, несогласных с либеральными изменениями в материнской церкви и гос. вмешательством в ее дела, откололись от Нидерландской реформатской церкви (т. н. Раскол 1834 г.), что впосл. привело к образованию ряда самостоятельных ортодоксальных и пиетистских церковных юрисдикций. Конституция вновь провозгласила отделение церкви от гос-ва в 1848 г., фактически это произошло в 1853 г. В 1886 г. более 200 общин покинуло Нидерландскую реформатскую церковь с целью возвратить себе статус гонимой и независимой церкви согласно канонам [Дортского синода](<https://pravenc.ru/text/ДОРТСКИЙ СИНОД.html>). В 1892 г. к ним присоединилась большая часть общин ортодоксальной Христианской реформатской церкви. Новый союз получил название Реформатские церкви в Нидерландах (Gereformeerde Kerken in Nederland) - в названии они использовали вышедшее из официального употребления с 1816 г. слово «реформатский» - чтобы подчеркнуть верность духу изначальной и истинной кальвинист. церкви в Нидерландах. Новая церковная организация, приглашавшая к сотрудничеству лютеран и баптистов, в 1898 г. объединяла 685 общин и насчитывала 486 пасторов, став 2-й церковью по численности в стран после католической. В 1962 г. начался длительный процесс объединения, закончившийся в 2004 г., когда большая часть приверженцев этой церкви влилась в П. ц. в Н. Меньшая часть образовала Восстановленную реформированную церковь (Hersteld Hervormde Kerk), которая остается консервативной и не признаёт однополые браки и рукоположения женщин-пасторов.

Как церковная орг-ция Евангелическо-лютеранская церковь в Королевстве Нидерландов (Evangelisch-Lutherse Kerk in het Koninkrijk der Nederlanden) оформилась в 1818 г. В 1986 г. Лютеранская церковь включилась в объединительный процесс 2 крупнейших реформатских церквей. На момент вхождения в П. ц. в Н. Евангелическо-лютеранская церковь Нидерландов насчитывала 60 приходов, ок. 15 тыс. верующих и 30 пасторов.

Вероисповедные документы П. ц. в Н.: Апостольский Символ веры, Никео-Константинопольский Символ веры, Афанасиев Символ веры, Аугсбургское исповедание, Катехизисы Лютера, Гейдельбергский катехизис, Женевский катехизис, Бельгийское исповедание, Каноны Дортского синода, Барменская декларация, Лёвенбургское соглашение.

### Структура П. ц. в Н.

Органы управления представлены на местном, региональном и национальном уровнях. На местном уровне это общины (gemeente), каждую возглавляет церковный совет (состоит из пастора, диаконов, старост, избираемых на приходском собрании). Региональный уровень представлен 11 собраниями/ассамблеями (de classicale vergadering), к-рые избираются местными приходскими церковными советами и действуют на муниципальном уровне. На национальном уровне церковью руководит Генеральный синод (собирается в Утрехте), состоящий из 62 членов и возглавляемый президентом (избирается на 5 лет из членов синода). В компетенцию синода входит решение вопросов общего характера на национальном уровне (организация миссии, богословское образование, вопросы этического и социального характера) и международные отношения орг-ции. Генеральный синод собирается дважды в год (в апр. и нояб.). Между синодами действует исполнительный орган - совет (moderamen) (состоит из 5 членов, среди к-рых Генеральный секретарь синода, к-рый назначается Генеральным синодом), собирается дважды в месяц. Малый синод (состоит из 10 членов, избранных из членов Генерального синода) собирается 4 раза в год, занимается вопросами административного и финансового характера.

Общины лютеран созывают Лютеранский синод, к-рый не входит в общую структуру П. ц. в Н.

В П. ц. в Н. официально признаётся рукоположение женщин, пасторов-гомосексуалов, благословляются однополые союзы. При этом за общинами признано право принимать индивидуальные решения по данным вопросам, в зависимости от того, относятся ли они к либеральным или консервативным направлениям.

По данным организации от 31 дек. 2018 г., церковь насчитывает 1 млн 735 тыс. членов, объединенных в 1572 общины.

Офиц. сайт: www.protestantsekerk.nl.
