---
article_title: РУФИН ДИАКОН, АКИЛИНА И 200 ВОИНОВ
volume: '60'
page_numbers: '639'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661970.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:18:39Z'
---

[Греч. ῾Ρουφῖνος διάκονος, ᾿Ακυλίνα κα οἱ σὺν αὐτοῖς διακόσιοι μάρτυρες] († ок. 310), мученики Синопские (пам. 7 апр.).

Мученичество святых не сохранилось. В [Василия II Минологии](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (1-я четв. XI в.) приводится краткое сказание о них, согласно к-рому при имп. Максимине (предположительно имп. [Максимин II Дайя](<https://pravenc.ru/text/Максимин II Дайя.html>) (305-313)) началось жестокое гонение на христиан. Язычники арестовывали всех, кто исповедовали Христа, подвергали их пыткам, после чего казнили. Тогда был схвачен и брошен в тюрьму Р. д. за то, что он учил истинной вере. Христианка А., навещавшая его в заточении, также была арестована. Они предстали перед правителем, претерпели мучения, но, совершив множество чудес, обратили ко Христу 200 присутствующих там воинов. Правитель в гневе повелел всех их обезглавить, что и было исполнено (PG. 117. Col. 392).

По сведениям Софрония (Евстратиадиса), бывш. митр. Леонтопольского, в греч. Минее XIV в. (Ath. Laur. Ι 70) содержится сказание о Р. д., довольно сильно отличающееся от сказания Минология: имп. [Деций (Декий)](<https://pravenc.ru/text/Деций (Декий).html>) (249-251) воздвиг гонение на христиан. Он повелел воинам арестовать некоего Христофора за исповедание Христа и привести его на допрос. Представ перед правителем, Христофор сотворил множество чудес, так что видевшие это солдаты уверовали в Истинного Бога и единогласно исповедали Его. Тогда император приказал бросить Христофора в темницу и стал допрашивать воинов. Деций спросил солдат, кто принудил их провозгласить в его присутствии Распятого Богом. Один из солдат, по имени Руфин, ответил за всех, что они верят и исповедают Христа ради Царства Небесного, к-рое Он уготовил Своим избранным рабам, и ради ожидающей их неизреченной Божественной радости. Тогда разгневанный император приказал разрубить мечами на части тела воинов, словно на скотобойне, и т. о. они предали души Богу.

[Болландист](https://pravenc.ru/text/Болландист.html) Г. Хенскенс, сравнив сказание о Р. д., А. и 200 воинах со сказанием о мч. [Христофоре](https://pravenc.ru/text/Христофоре.html) (пам. 9 мая) в греч. Минее б-ки Турина, пришел к выводу, что они не связаны между собой, несмотря на то, что в сказании о мч. Христофоре также упоминаются 200 обращенных ко Христу воинов и блудница Акилина, пытавшаяся склонить Христофора к распутству и идолопоклонству, но затем обращенная им к христ. вере (ActaSS. Apr. T. 1. P. 663). По мнению Ж. М. Соже, в наст. время невозможно с точностью установить, идет ли речь о 2 группах мучеников, пострадавших при императорах Деции и Максимине, или же общее повествование об одних и тех же святых впосл. получило развитие в разных направлениях (Sauget. 1968. Col. 479-480).

В визант. Синаксарях под 7 апр. память Р. д. как правило обозначена отдельно от памяти А. с 200 воинами. В Синаксаре К-польской ц. (сер. X в.) Р. д. назван чудотворцем (SynCP. Col. 592). В визант. стишном Синаксаре 1301 г. (Paris. Coislin. 223 - SynCP. Col. 591-592) сказано, что А. была юной (νέα), ей связали руки за спиной и опаляли внутренности, после чего она скончалась. Здесь же содержится указание, что 200 воинов пострадали в Синопе (ныне в Турции) на берегу Понта Эвксинского (Чёрное м.). В некоторых визант. Синаксарях память Р. д. содержится под 8 апр. (напр.: Paris. gr. 1589, XII в.- SynCP. Col. 592).

В XIV в. при переводе греч. Синаксарей на слав. язык 3 отдельные памяти Р. д., А. и 200 воинов с посвященными им двустишиями, но без сказаний вошли под 7 апр. в слав. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 8. С. 23), а затем в ВМЧ митр. Макария (ВМЧ. Апр, дни 1-8. Стб. 311-312). Впосл. памяти мучеников были объединены и топографическое указание «в Синопе» стало относиться и к Р. д. с А., как, напр., в «Книге житий святых» свт. Димитрия, митр. Ростовского ([Димитрий (Туптало), свт. Ростовский]. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 224).

В зап. церковной традиции почитаются только 200 воинов-мучеников, пострадавших в Синопе на Чёрном м. Их память содержится под 7 апр. в Римском Мартирологе Ц. Барония (80-е гг. XVI в.) и в его совр. редакции (MartRom. Comment. P. 129; MartRom. (Vat.). P. 212).

## Источники

ActaSS. Apr. T. 1. P. 662-663; ЖСв. Апр. С. 134;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 200; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 8. Σ. 77 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 485-486).

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 101; Т. 3. С. 134-135; Sauget J.-M. Rufino, Aquilina e compagni // BiblSS. 1968. Vol. 11. Col. 479; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 409.
