---
article_title: ПРОСКУРОВСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: Т. В. Кальченко
volume: '58'
page_numbers: 422-426
source_url: https://pravenc.ru/text/2661016.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:04:46Z'
---

Подольской и Брацлавской епархии (см. [Каменец-Подольская и Городокская епархия](<https://pravenc.ru/text/Каменец-Подольская и Городокская епархия.html>)), существовало с 7 июня 1921 по 11 сент. 1932 г., названо по г. Проскурову (с 1954 Хмельницкий, Украина).

Проскуровский у. Подольской губ. в церковном отношении был разделен на 5 благочиннических округов, в каждом было в среднем по 20 храмов. В Проскурове действовал Рождество-Богородичный собор (освящен 15 мая 1837). Центром крупнейшего - 5-го - благочиннического округа с 24 приходами было мест. Сатанов, в котором имелись Благовещенская, Воскресенская, Георгиевская и Покровская церкви. Большинство храмов уезда были деревянными, построенными как униатские в XVIII в., старейшими храмами являлись: Успенский в с. Катериновка (1700), Рождество-Богородичный в с. Турчинцы (1724), Михайловский в с. Глядки (1727), Рожество-Богородичный в с. Водычки (1728, перестроен в 1845), Воздвиженский в с. Куровка (1728), Рождество-Богородичный в с. Пашковцы (1738), Иоанно-Златоустовский в с. Томашевка-Низшая (1745), Покровский в с. Копачевка (1746-1750), Покровский в с. Броневка (1748). В XVIII в. были построены каменные церкви: Преображенская в мест. Чёрноостров (1775-1779), Вознесенская в с. Иванковцы (1787), Покровская в мест. Николаев (1793-1796) и др. В кон. XIX - нач. XX в. старые деревянные храмы заменялись новыми, деревянными и кирпичными, в частности, в следующих приходах: Троицком в с. Черепова (1880), Михайловском в с. Захаровцы (1883), Иоанно-Богословском в с. Зеленцы (1884), Параскевиевском в с. Глушковцы (1889), Васильевском в Нов. Селе (1883), Покровском в с. Редка (1888), Григорие-Богословском в с. Иванковцы Олешинские (1890), Параскевиевском в с. Москалёвка (1881) и др. В этот период строились дома для причта, церковноприходские школы, одноклассные уч-ща.

В 1923 г. в составе Подольской губ. был образован Проскуровский окр., в 1925 г., после упразднения губернского деления, вошедший в прямое республиканское подчинение. Округ был разделен на 16 районов: Бахматовецкий, Волковинецкий, Волочисский, Войтовецкий, Городокский, Деражнянский, Кузьминский, Летичевский, Меджибожский, Михалпольский, Проскуровский, Старосинявский, Фельштинский, Чёрноостровский, Юринецкий и Ярмолинецкий. Округ включил в себя не только большую часть Проскуровского у., но также Летичевский и Литинский уезды, часть Каменец-Подольского у. бывш. Подольской губ. и часть Волынской губ. В 1930 г. Проскуровский окр. был ликвидирован, 4 мая 1935 г. возобновлен в составе Винницкой обл., 22 сент. 1937 г. окончательно упразднен, 8 входивших в него районов отошли новообразованной Каменец-Подольской обл. Украины.

В марте 1917 г. в Проскуровском у. состоялось неск. съездов и собраний духовенства, к-рые направили приветственные телеграммы в адрес [Временного правительства](<https://pravenc.ru/text/Временного правительства.html>). В апр. 1917 г. окружной съезд духовенства Проскурова признал отделение Церкви от гос-ва желательным в целях проведения в жизнь «истинного христианского учения».

7 июня 1921 г. во епископа Проскуровского и Летичевского, 4-го викария Подольско-Брацлавской епархии, был хиротонисан архим. [Валериан (Рудич)](<https://pravenc.ru/text/Валериан (Рудич).html>). Местом его пребывания был определен [каменец-подольский во имя Святой Троицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/каменец-подольский во имя Святой Троицы мужской монастырь.html>). В Проскурове на ул. Владимирской в 1921-1923 гг. функционировало епархиальное управление, размещался архиерейский дом. Еп. Валериан часто бывал в [Преображения Господня женском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Преображения Господня женском монастыре.html>) в с. Головчинцы неподалеку от Летичева, совершал там монашеские постриги. В ходе [изъятия церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/ИЗЪЯТИЕ ЦЕРКОВНЫХ ЦЕННОСТЕЙ.html>) в 1922 г. еп. Валериан спас от изъятия серебряные богослужебные сосуды Головчинецкого мон-ря, выкупив их. Архиерей неск. раз подвергался арестам. После того как епископ 26 февр. 1922 г. переосвятил церковь в с. Гавриловцы Каменецкого у., возвращенную православным после захвата автокефалистами, он и сопровождавшие его клирики подверглись аресту за «антисоветскую деятельность», через 2 дня они были освобождены. Еп. Валериан противостоял распространению расколов в П. в.: самосвятства (см. в статьях [Липковский](https://pravenc.ru/text/Липковский.html) В. К., [Украинская автокефальная церковь](<https://pravenc.ru/text/Украинская автокефальная церковь.html>) (УАПЦ)) и [обновленчества](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html), идейным вдохновителем к-рого в Подолье был бывш. Подольский еп. Пимен (Пегов). Еп. Валериан и правосл. Подольский еп. [Амвросий (Полянский)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Полянский).html>) призывали Пимена к покаянию. По доносу обновленцев 26 июня 1923 г. еп. Валериан был арестован в Проскурове, обвинен в контрреволюционной деятельности. Воспользоваться его отсутствием на Проскуровской кафедре представители [«Живой церкви»](<https://pravenc.ru/text/Живая церковь.html>) не смогли. Духовенство саботировало намеченный обновленцами на авг. 1923 г. съезд благочинных Проскуровского и др. уездов. Удаление еп. Валериана стало началом активного наступления властей на Церковь в регионе. 31 мая 1923 г. постановлением Проскуровского ликвидкома был закрыт и передан под детский приют Головчинецкий мон-рь; несмотря на многочисленные протесты местных жителей, были опечатаны все 3 монастырских храма. В том же году упразднили женские мон-ри - [Троицкий](https://pravenc.ru/text/Троицкий.html) у пос. Сатанов и [Городищенский в честь Рождества Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Городищенский в честь Рождества Пресвятой Богородицы.html>) (ныне мужской). Действия православных встречали резко негативную реакцию со стороны местных органов власти, напр., крестный ход при перенесении иконы в с. Западинцы Летичевского р-на в 1926 г. был объявлен демонстрацией антисоветских настроений.

На 25 янв. 1925 г. в П. в. входило более 200 приходов. Практически во всех районах общины канонической Церкви преобладали, лишь в Меджибожском и Михалпольском районах они уступали по количеству раскольническим группам. В Бахматовецком р-не все 17 храмов были «тихоновскими», в Волковинецком р-не канонической Церкви принадлежали 9 храмов, в Волочисском р-не - 12 храмов, в Войтовецком р-не - 9 храмов, в Городокском р-не - 5 храмов, в Деражнянском р-не - 15 храмов, в Кузьминском р-не - 10 храмов, в Летичевском р-не - 21 храм, в Меджибожском р-не - 8 храмов, в Михалпольском р-не - 10 храмов, в Проскуровском р-не - 13 храмов, в Старосинявском р-не - 18 храмов, в Фельштинском р-не - 11 храмов, в Юринецком р-не - 17 храмов, в Ярмолинецком р-не - 9 храмов были «тихоновскими». Наиболее многочисленными были приходы храмов: Покровского в с. Броневка Волочисского р-на (761 чел.), Иоанно-Богословского в с. Загон (753 чел.), Иоанно-Предтеченского в с. Залетичевка Летичевского р-на (695 чел.), Чудо-Михайловского в с. Гриневцы Полевые Проскуровского р-на (676 чел.), Вознесенского в с. Печиски Бахматовецкого р-на (600 чел.). В Проскурове правосл. община из 458 чел. делила Рождество-Богородичный собор с малочисленной самосвятской общиной. После ареста еп. Валериана правосл. общины Проскуровского окр. искали возможность легализации, вслед. этого часть «тихоновских» приходов Проскуровщины в сер. нояб. 1926 г. перешла на акефальный статус.

Местные власти, покровительствовавшие самосвятам, подогревали конфликты между общинами разных юрисдикций из-за совместного владения храмами. 26 сент. 1927 г. верующие в с. Волковинцы вынуждены были передать ключи от Троицкого храма представителям УАПЦ, получившим право на поочередное служение. Действия липковцев в храме вызвали возмущение «тихоновской» общины во главе со священником, 4 нояб. 1927 г. православные сорвали богослужение липковцев. В заявлении от 4 дек. того же года в адм. отдел окружного исполкома уполномоченные «старославянской» общины так объясняли свои действия: «14/1 октября служил в нашем храме самосвят из села Гришек; как человек мало знакомый с порядком церковным, он на жертвеннике оставил просфору, и мыши съели просфору и огрызли и праздничное облачение на жертвеннике (пелена). Посему мы и перестали допускать самосвятов к служению в нашем храме. Самосвяты давно бы оставили нас в покое, если бы их не поддерживали местные власти. А что это так, видно из того, что местный РИК не может не знать, что почти все прихожане против украинских самосвятов, однако ж требует, чтобы в храме поочередно служил и православный священник, и самосвят» (ЦДАВОВУ. Ф. 5. Оп. 3. Д. 1158. Л. 5). В результате столкновения наиболее активные представители пятидесятки правосл. общины были арестованы, малочисленная самосвятская община получила весь храм. В 1928 г. случаи отобрания властями храмов у православных после разжигания конфликтов в приходах имели место в селах Остапковцы, Давыдковцы Кузьминского р-на, Щербани Старосинявского р-на, Матвейковцы Фельштинского р-на и др.

С сент. 1928 г. Проскуровским епископом являлся Димитрий (Галицкий), он осуществлял управление всей Подольской епархией, Проскуровский окр. не посещал, жил в городе (ныне поселок) Литине, где скончался 11 сент. 1932 г.

Проведенная в июле 1930 г. в Проскуровском окр. перерегистрация религ. общин продемонстрировала волюнтаризм местных властей, по своему желанию менявших в документах юрисдикцию приходов. В селах Стуфчинцы и Климашовка «старославянские» общины без ведома прихожан были зарегистрированы как обновленческие. 17 июня 1931 г. прихожане из Стуфчинцев обратились в ВУЦИК с жалобой, где сообщили, что в результате перерегистрации, несмотря на четкое указание статуса общины в уставных документах, «старославянская» ориентация была произвольно заменена на «синодальную». В жалобе от 28 авг. 1932 г. верующие из Климашовки писали: «При перерегистрации церквей 1930 г. наша община выявила себя православной экзархистской, о чем и подала заяву... Местный отдел культов произвольно, без ведома общины и ее согласия, против воли верующих, самовольно изменил наш статут, зачеркнув слово «экзархическая» и написав «синодальная», и, не приняв во внимание нашей заявы, внес нашу церковь в список обновленческих. Узнав об этом, община подала в Проскуровский отдел культов заявление о непризнании ею обновленчества и просила зарегистрировать ее экзархической. Отдел культов почему-то не заслушал заявления общины и продолжал далее удерживать ее в обновленчестве только потому, что бывший у нас священник тайно от общины перешел в обновленчество. Когда переход этот стал известен общине, то она просила священника-синодала уйти из нашего прихода, так как приход наш экзархический... Когда же мы после ухода из нашего прихода обновленческого священника стали просить зарегистрировать нам… православного экзархического священника, то получили отказ, и отдел культов без согласия общины зарегистрировал опять синодального священника-обновленца» (ЦДАВОВУ. Ф.1. Оп. 7. Д. 171. Л. 60-61).

Массовое закрытие храмов на Проскуровщине началось зимой 1930 г. Использовавшиеся для этой цели средства были разнообразными: констатация неудовлетворительного состояния храмового помещения (в с. Аркадиевцы, церковь закрыта в янв. 1930), отказ выдать разрешение на созыв приходского собрания для пополнения пятидесятки (в с. Заставцы Старосинявского р-на). В с. Паньковцы Меджибожского (ныне Старосинявского) р-на закрытию Михайловской ц. предшествовал запрет сельсовета от 15 янв. 1930 г. на посещение храма; местный свящ. Добровольский был арестован, освобожден под подписку об отказе служить в церкви. В 1930-1931 гг. были закрыты храмы в селах Залужье Орининского р-на, Удриевцы Солобковецкого р-на, Нов. Синявка и др.

### Расколы на территории Проскуровского округа в 20-30-х гг. XX в.

В первые послереволюционные годы в Проскуровском у. (окр.) получило распространение автокефалистское движение. Территория Проскуровщины входила в состав липковской Каменецкой епархии, организованной 22 июня 1921 г. В 1922 г. был создан Проскуровский уездный совет УАПЦ, его возглавил священник из с. Иванковцы Николай Запорожец. Самостоятельная самосвятская Проскуровская епархия была выделена из Каменецкой епархии в 1925 г., до 1929 г. ее возглавлял «епископ» Максим Задвирняк. К нач. 1925 г. на территории Проскуровского окр. самосвяты располагали 24 храмами: Рождество-Богородичным в Проскурове (совместно со «старославянской» общиной), Троицким в с. Давыдковцы, Георгиевским в с. Васютинцы, Рождество-Богородичным в с. Гришки, Михайловским в с. Радовцы, Лукинским в с. Макаров, Иоанно-Богословским в с. Овсяники Волковинецкого р-на, Михайловским в с. Бальковцы, Анастасиевским в с. Лозовая, Воскресенским в с. Немиренцы Волочисского р-на, Покровским в с. Броневка Войтовецкого р-на (совместно со «старославянской» общиной), Александро-Невским в пос. (ныне город) Городок, Покровским в с. Мудрыголовы Городокского р-на, Рождество-Богородичным в с. Мочулинцы Кузьминского р-на, Михайловским в с. Михалполь, Никольским в с. Мазники, Михайловским в с. Баламутовка Михалпольского р-на, Николаевским в с. Ружичанка, Рождество-Богородичным в с. Шумовцы, Покровским в с. Иванковцы Проскуровского р-на, Рождество-Богородичным в с. Десеровка (ныне Загорное), Успенским в с. Ивки, Ильинским в с. Адамполь Старосинявского р-на, Вознесенским в с. Редкодубы Чёрноостровского р-на. Наиболее многочисленными были общины в селах Ружичанка (967 чел.) и Иванковцы (509 чел.). К кон. 20-х гг. благодаря поддержке местных властей самосвятам удалось захватить храмы: Троицкий в с. Волковинцы (1927), Георгиевский в с. Пилява Старосинявского р-на, Михайловский в с. Н. Волковцы, Покровский в с. Згарок, Покровский в с. Копачевка, Параскевиевский в с. Коричинцы и др. 5 февр. 1929 г. самосвятская Проскуровская епархия была вновь объединена с Каменецкой. В 1-й пол. 30-х гг. XX в. липковские общины перестали существовать, здания храмов либо использовались в хозяйственных целях, либо были разрушены.

Некоторое время на территории Проскуровщины активно развивалось отделившееся от липковского движения братство «Деятельно Христова церковь» (ДХЦ). Инициатором его создания стал священник из с. Ружичанка В. Волошинский, в нач. 1925 г. порвавший с самосвятами и к нояб. того же года ставший уполномоченным ДХЦ в Проскуровском и Каменецком округах. В апр.- авг. 1926 г. движение пополнилось приходами в селах Проскуровского и соседних округов: Казимировка, Яськовцы, Балакиры, Мудрыголовы, Карабчиевка, М. Тернавка, Завадинцы, Н. Волковцы, Редкодубы, Мочулинцы, Лехновка, Липовка и др. К кон. 1926 г. в составе Проскуровского филиала ДХЦ насчитывалось 35 общин. Росту движения способствовала пассивность липковского «Проскуровского епископа» Максима Задвирняка. В 1926 г. на соборе УАПЦ Брацлавщины был принят акт о присоединении к ДХЦ 26 приходов самосвятской Брацлавской епархии; «Подольский и Брацлавский архиепископ» Николай Пивоваров до 1927 г. фактически возглавлял Проскуровский филиал ДХЦ. К кон. 1927 г. большая часть приходов ДХЦ вернулась в липковскую ориентацию, общины в селах Лозовая и Мочулинцы считали себя принадлежащими и к ДХЦ, и к УАПЦ. К сер. 1927 г. к ДХЦ причислял себя 1 приход - в с. Балакиры, где до 1929 г. священником был Волошинский.

Появление на Проскуровщине общин «Братского объединения приходов Украинской православной автокефальной церкви» (БОПУПАЦ) (см. в ст. [Булдовский](https://pravenc.ru/text/Булдовский.html) Ф. И.) было связано с деятельностью «епископа» Павла Погорилко, который в июне 1924 г. с агитационной целью посетил ряд населенных пунктов Подолья: мест. Ярмолинцы, села Глебов, Скотыняны, Лисоводы, пос. (ныне город) Дунаевцы. К нач. янв. 1925 г. в Проскуровском окр. было зарегистрировано 3 общины БОПУПАЦ при храмах: Крестовоздвиженском в с. Кременная, Рождество-Богородичном в с. Скотыняны Городокского р-на и Троицком в с. Жучковцы Фельштинского р-на. К кон. 20-х гг. XX в. количество соборно-епископских общин увеличивалось в основном за счет присоединения самосвятских приходов, в нач. 30-х гг. все церкви БОПУПАЦ были закрыты и частично разрушены.

На территории Проскуровского окр. обновленчество не получило распространения, количество «синодальных» приходов колебалось от 37 в янв. 1925 г. до 42-43 в 1929 г. Наибольшее количество общин к 1925 г. было в Меджибожском р-не: Иоанно-Богословская в с. Миютковцы, Покровская в с. Шрубков, Иоанно-Богословская в с. Требуховцы, Космо-Дамиановская в с. Лысогорка, Христорождественская в с. Ярославка, Успенская в пос. Меджибож, Покровская в с. Волосовцы, Крестовоздвиженская в с. Русановцы, Михайловская в с. Голосков. В 1924 г. было образовано Проскуровское викариатство обновленческой Подольской епархии, оно существовало с перерывами до 1930 г. Вик-ство возглавляли «епископы»: Афанасий Вечорка (5 авг.- 28 окт. 1925), Сергий Добромыслов (26 окт.- 25 нояб. 1925, в. у.), Мелетий Фомин (1929-1930). Ни один из них не служил на Проскуровщине. Массовое закрытие обновленческих храмов пришлось на время активного проведения коллективизации - 1930-1931 гг. Первыми были ликвидированы общины в селах Отрокова, Шрубков.

### Церковная жизнь на территории Каменец-Подольской области в 1941-1955 гг.

(см. также в ст. [Каменец-Подольская и Городокская епархия](<https://pravenc.ru/text/Каменец-Подольская и Городокская епархия.html>)). С марта 1941 г. Проскуров являлся центром Каменец-Подольской обл., отделенной 22 сент. 1937 г. от Винницкой обл., и центром не имевшей архиерея Каменец-Подольской епархии. Во время нем. оккупации (июль 1941 - март 1944) в регионе открылось много храмов, в 1942 г. в Проскурове начал работу свечной завод. Возобновилась монашеская жизнь в Городищенском и Сатановском жен. мон-рях. В Головчинецком мон-ре, где к 1941 г. располагался детский дом, 10 бывш. насельницам удалось организовать небольшое хозяйство и частично возродить монашескую жизнь (после освобождения региона монастырские строения в 1945 вновь занял детский дом). В 1941-1943 гг. в регионе были активны автокефалистские приходы во главе со священниками, вернувшимися из заключения. В Чёрноостровском р-не широкую организационную работу развернул свящ.-автокефалист Иоанн Хмелевский, в 1942 г. создавший из жителей сёл Захаровцы и Антоновцы братство и сестричество.

После освобождения область в церковном отношении попала в подчинение Каменец-Подольскому и Винницкому еп. Максиму (Бачинскому), к-рый равное время проводил в Виннице и в Проскурове (с мая 1945 по 5 янв. 1946 в его подчинении была только Каменец-Подольская епархия).

В процессе регистрации церквей в июле 1944 г. некоторые общины в Каменец-Подольской обл. значились как обновленческие (по 1 общине в Городокском и Ярмолинецком районах, 3 общины в Старосинявском р-не) и автокефалистские (1 община в Проскуровском р-не). К нач. 1945 г. все они присоединились к РПЦ. К 1 янв. 1945 г. на территории Каменец-Подольской обл. имелось: по 11 храмов в Ярмолинецком, Волковинецком и Старосинявском районах, по 8 храмов - в Чёрноостровском, Волочисском, Летичевском и Сатановском районах, 4 храма - в Фельштинском р-не, 12 - в Меджибожском р-не, 10 - в Проскуровском р-не, 14 - в Деражнянском р-не, 7 - в Михалпольском р-не, 13 - в Городокском р-не, 2 храма действовали в Проскурове. Были открыты Городищенский и Сатановский женские монастыри. Уже к марту 1945 г. количество церквей изменилось: в Летичевском р-не число зарегистрированных общин возросло до 10, в Меджибожском р-не - до 13, в Фельштинском р-не - до 5, в Проскуровском р-не - до 13; снизилось до 10 - в Старосинявском и Волковинецком районах. В Проскурове, как областном и епархиальном центре, религиозная активность населения была значительной. В 1947 г. на службе на Богоявление в Рождество-Богородичном соборе присутствовало 7-8 тыс. чел. Второй городской храм - Покровская ц.- имел меньшее число прихожан. В 1946 г. в Проскурове было крещено 165 детей, в 1947 г.- 111 детей.

В 1944-1946 гг. в области были единичные случаи регистрации новых общин, к кон. 40-х гг. ситуация радикально изменилась. В 1946 г. на ходатайства верующих о регистрации молитвенных домов в селах Моломоленцы, Шрубков Меджибожского (ныне Летичевского) р-на, об открытии церквей в селах Русановцы, Орлинцы Чёрноостровского р-на, Чапля Летичевского р-на, Ст. Поречье и Мудрыголовы Городокского р-на был получен отказ. В нач. 1947 г. власти закрыли свечной завод в Проскурове. В 1949 г. была снята с регистрации правосл. община в с. Зеленцы. Тогда же закрыли церковь в с. Лехновка Ярмолинецкого р-на, молитвенный дом в с. Лозовая Волочисского р-на, располагавшийся в здании магазина. В 1950 г. ликвидированы правосл. общины в селах Божиковцы Деражнянского р-на, Васютинцы Волковинецкого р-на, Казачки Летичевского р-на, упразднены общины в селах Ст. Синява (ныне поселок; община использовала районный дом культуры (бывш. костел)), Юринцы Сатановского р-на и Подоляны Старосинявского р-на (светские постройки использовались в качестве молитвенных домов). В 1953 г. колхозу им. В. И. Ленина был возвращен клуб, в котором молилась община в Меджибоже.

В 1951 г. процессы ликвидации общин и закрытия храмов в Каменец-Подольской обл. активизировались. Областной уполномоченный Совета по делам РПЦ Ф. Попов под предлогом аварийного состояния закрыл церкви в селах Алексеевка Старосинявского р-на, Николаев Чёрноостровского р-на, Лехновка Ярмолинецкого р-на и др. Несмотря на то что чиновник был снят с должности за незаконность своих действий, закрытие храмов продолжилось. Общины были ликвидированы в селах: Макарово Волковинецкого р-на, Нов. Синява Старосинявского р-на (1952), Чаньков Волковинецкого (ныне Дунаевецкого) р-на, Лозовая Волочисского р-на, Антоновка, Захаровцы, Оржинец Чёрноостровского р-на (1953), Гришки, Овсяники Волковинецкого р-на, Гречинцы Летичевского р-на, Летки Деражнянского р-на, Волосовцы, Редвинцы Меджибожского р-на, Сказинцы (ныне Ясеновка) Ярмолинецкого р-на (1954) и др. На рубеже 40-х и 50-х гг. XX в. в ряде колхозов практиковалось использование действующих храмов в качестве ссыпных пунктов: в селах Русановка, Ярославка Меджибожского р-на, Николаев, Череповка, Захаровцы Чёрноостровского р-на. Вопросы употребления церквей под хранение сельскохозяйственных продуктов решались не с духовенством, а с представителями церковных советов, к-рые не ставили священников в известность.

Мн. руководители на местах продолжали довоенную репрессивную политику по отношению к верующим. В 1944 г. секретарь РК КП(б)У Деражнянского р-на неоднократно вызывал к себе священника, требуя прекратить богослужения во время уборочной кампании. В том же году начальник Михалпольского РО НКВД угрожал арестом священнику в с. Казники, требуя отменить богослужения и ходить на полевые работы. Председатель Немиренского сельсовета Фельштинского р-на прислал 70-летнему свящ. Мельнику повестку для участия в уборочной кампании. В 1944 г. в с. Чернокалы Волковинецкого р-на сельсовет по требованию райисполкома без объяснения причин закрыл церковь. Нередки были вызовы духовенства в сельсовет, где выдвигались требования прекращения церковных служб, снятия колоколов, духовенству запрещали совершать требы, посещать дома верующих (напр., в с. Юхимовцы Чёрноостровского (ныне Волочисского) р-на, 1954), тормозилось заключение договоров на использование жилых строений под храмы (в пос. (ныне город) Деражня, 1954). В ряде сёл верующие, не желая регистрировать общины, собирались для молитвы в частных домах (в 1948 местом таких собраний в с. Голоскове Меджибожского р-на стал дом псаломщика Ф. Гомона, к-рый совершал церковные службы мирянским чином). Нередко верующие самостоятельно возводили молитвенные дома: в нач. 50-х гг. молитвенный дом был построен в с. Зиньков Деражнянского р-на.

Положение мон-рей было более стабильным. В возобновленном в 1941 г. Городищенском мон-ре была налажена хозяйственная жизнь, в 1947 г. за обителью власти закрепили 4 га пахотной земли и фруктовый сад. Действовали 2 храма - соборный в честь Рождества Пресв. Богородицы и теплый во имя св. Иоанна Предтечи, имелись 2-этажный кирпичный корпус и 2 одноэтажных. В кон. 1945 г., несмотря на запрет принимать насельниц, в монастырь поступили 2 монахини и 6 послушниц, в 1950 г.- монахиня и послушница, в 1953 г.- 3 послушницы. В 1950 г. власти планировали объединить Городищенский и Сатановский мон-ри, но настоятельнице Городищенского мон-ря игум. Херувиме благодаря личной встрече с патриархом [Алексием I (Симанским)](<https://pravenc.ru/text/Алексием I (Симанским).html>) удалось отстоять самостоятельность обителей. В Городищенском мон-ре изготавливали свечи, продавали нательные кресты и иконы, к-рые доставляли с подворья [Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы лавры](<https://pravenc.ru/text/Почаевской в честь Успения Пресвятой Богородицы лавры.html>). В 1953 г. в монастыре жили 60 монашествующих, 1 священник. В том же году были проведены масштабные ремонтные работы на средства, выделенные патриархом Алексием I, в монастырском соборе установили иконостас из Немировского мон-ря. Сатановский мон-рь находился в худшем положении, в нем жили 20 насельниц. На территории мон-ря располагались церковь, 2-этажный жилой корпус. Из выделенных 3 га земли обитель обрабатывала 1,7 га. Основным источником содержания монахинь являлось рукоделие. В 1947 г. мон. Ф. П. Жадокова получила отказ на заявление с просьбой о возобновлении действовавшего в 1941-1945 гг. Головчинецкого мон-ря.

Из-за нехватки кадров видное положение в церковной жизни в Каменец-Подольской обл. занимали бывш. обновленцы и автокефалисты: благочинным Городокского р-на стал бывш. активный деятель УАПЦ свящ. Иоанн Хмелевский, настоятелем собора в Проскурове являлся бывший обновленец прот. Евгений Аколовский. Прот. Евгений присутствовал на [Поместном Соборе Русской Православной Церкви 1945 г.](<https://pravenc.ru/text/Поместном Соборе Русской Православной Церкви 1945 г .html>) в Москве, в марте того же года стал благочинным Проскуровского р-на, вскоре был назначен председателем сформированного в Проскурове епархиального управления. 17 марта 1946 г. он выступил с проповедью в городском соборе, в которой призвал верующих оказать помощь арестованному бывш. 2-му священнику собора Евфимию Моначинскому, позднее просил помочь находившемуся в заключении бывшему соборному диак. Бряновскому, в авг. 1947 г. прот. Евгений организовал сбор пожертвований в пользу репрессированного инженера. За эти действия прот. Евгений был почислен за штат. Попытки сбора пожертвований для репрессированных делались на местах. В 1947 г. староста церковной общины в Волковинцах пожертвовал на Пасху продукты для передачи заключенным, за что был снят с должности.

В 1954 г., после переименования Проскурова в Хмельницкий, Каменец-Подольская обл. стала называться Хмельницкой, епархия получила название «Хмельницкая и Каменец-Подольская» (см. дальнейшую историю кафедры в ст. [Хмельницкая и Староконстантиновская епархия](<https://pravenc.ru/text/Хмельницкая и Староконстантиновская епархия.html>)).

## Литература

Арх.: ЦДАВОВУ. Ф. 1. Оп. 6. Д. 217. Л. 174-174 об.; Оп. 7. Д. 171. Л. 71-71 об.; Ф. 5. Оп. 2. Д. 961. Л. 96-96 об.).

## Источники

Приходы и церкви Подольской епархии. Каменец-Подольск, 1901. (Тр. Подольского епарх. ист.-стат. комитета; 9); Хроника церк. жизни [кончина Проскуровского еп. Димитрия (Галицкого)] // ЖМП. 1932. № 11/12. С. 11; Российское духовенство и свержение монархии в 1917 г. / Сост., предисл., коммент.: М. А. Бабкин. М., 20082. (Мат-лы и архивные док-ты по истории РПЦ).

## Литература

Ровiнський В., прот., Миханчук О., прот. Православiє на Подолiï. Кам'янець-Подiльський, 1995; Єсюнiн С. М. Прогулянка Проскуровом: Iсторичнi нариси. Хмельницький, 2008; Лавринов В., прот. Обновленческий раскол в портретах его деятелей М., 2016.: (МИЦ; Кн. 54). С. 227.

Т. В. Кальченко
