---
article_title: РОЖДЕСТВЕНСКИЙ
author: Н. Ю. Сухова
volume: '60'
page_numbers: 65-66
source_url: https://pravenc.ru/text/2661714.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:14:34Z'
---

Александр Петрович (20.07.1864, погост Чернозерье Островского у. Псковской губ. (ныне Новоржевский р-н Псковской обл.) - 22.12.1930, Моравска-Тршебова, Чехословакия), прот., д-р богословия, заслуженный ординарный профессор СПбДА, правосл. богослов, библеист. Род. в семье диакона Георгиевской ц. погоста Чернозерье, окончил Псковское ДУ (1879), Псковскую ДС (1885) лучшим студентом 1-го разряда и был оставлен при семинарии исполняющим должность надзирателя за учениками. В 1886 г. поступил в СПбДА, в к-рой выбрал словесную группу наук, и в июне 1890 г. окончил курс 2-м по разрядному списку. За соч. «Откровение Даниилу о семидесяти седьминах» был удостоен степени кандидата богословия с правом получения степени магистра без нового устного испытания. С авг. 1890 по май 1891 г. состоял профессорским стипендиатом при кафедре евр. языка и библейской археологии. Летом 1891 г. назначен учителем рус. и церковнослав. языка в Великолуцкое ДУ. В окт. 1891 г. баллотировался на кафедру Свящ. Писания НЗ в СПбДА и был избран большинством членов Совета, но назначение получил Н. Н. Глубоковский. В февр. 1892 г. Р. был переведен в Псковское ДУ учителем русского и церковнославянского языков.

В янв. 1894 г. Р. приглашен в СПбДА на кафедру Свящ. Писания ВЗ и избран исполняющим должность доцента. В янв. 1894 г. представил в Совет СПбДА доработанное канд. сочинение в качестве магист. диссертации, к-рая после публикации была защищена 31 мая 1896 г. (Откровение Даниилу о 70 седьминах. 1896). Рецензентами и офиц. оппонентами на защите выступили заслуженный ординарный проф. Ф. Г. Елеонский и экстраординарный проф. И. Е. Троицкий. Решением Совета СПбДА от 23 янв. 1897 г. Р. был удостоен за эту работу 2-й Макариевской премии. Указом Синода от 26 июня - 10 июля он был утвержден в степени магистра богословия, резолюцией митр. С.-Петербургского и Ладожского Палладия (Раева) от 21 сент. того же года - в должности доцента. С сент. 1895 по окт. 1897 г. Р. преподавал также арифметику в Исидоровском епархиальном жен. уч-ще. 7 мая 1901 г. был избран Советом академии на должность экстраординарного профессора.

15 мая 1903 г. Р. был рукоположен во иерея и назначен священником к ц. свт. Николая Чудотворца при имп. Мариинском дворце. С марта 1904 до июня 1910 г. преподавал Закон Божий дочерям имп. мч. Николая II. В 1904-1905 гг. редактор ж. «Церковный Вестник». В 1905 г. участвовал в работе Высочайше утвержденных Особого совещания о цензуре и печати и Комиссии для выработки правил для наблюдения за духовной лит-рой. Р. принимал активное участие в движении нач. XX в. за церковное обновление. В марте 1905 г. вошел в группу петербургских клириков («Группа 32-х»), подавших митр. Антонию (Вадковскому) записку «О неотложности восстановления канонической свободы Православной Церкви в России», а в мае 1906 г. участвовал в составлении устава «Братства ревнителей церковного обновления», созданного на основе деятельности этой группы. Р. был назначен членом [Предсоборного присутствия](<https://pravenc.ru/text/Предсоборного присутствия.html>) и активно участвовал в его работе.

В февр. 1911 г. он представил в Совет СПбДА докт. дис. «Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова» (1911); 6 июня того же года согласно отзывам рецензентов, заслуженного ординарного проф. И. Г. Троицкого и ординарного проф. И. Е. Евсеева, диссертация была признана заслуживающей докторской степени; указом Синода от 3 авг. того же года Р. был утвержден в степени д-ра богословия. 7 сент. 1911 г. Р. был утвержден в должности ординарного профессора по 1-й кафедре Свящ. Писания ВЗ. В янв. 1912 г. его монография была удостоена Макариевской премии в размере 800 р. В 1915 г. Р. вошел в состав Комиссии по научному изданию Славянской Библии, начавшей работу 28 янв. в академии, и до 1917 г. работал ее секретарем.

С 7 марта 1917 г. председатель Союза православного демократического духовенства и мирян. 14 апр. того же года указом Временного правительства Р. был вызван на летнюю сессию Синода, а вскоре назначен председателем Издательского Совета при Синоде. Как член Предсоборного присутствия Р. поддерживал скорейший созыв Поместного Собора, выступал за участие в нем не только архиереев, но и клириков и мирян с правом не только совещательного, но и решающего голоса (Журналы и протоколы заседаний Высочайше учрежденного Предсоборного присутствия. СПб., 1906. Т. 1. С. 52, 55, 75-77, 109, 111, 641-651). В форме особой записки он изложил разработанный им 3-ступенчатый порядок избрания членов предстоящего Собора от епархий (по 2 клирика и 2 мирянина) (Там же. Т. 2. С. 421-423). Р. был сторонником включения клириков и мирян в состав постоянного органа высшего управления Русской Церкви - Синода, избрания его членов на Соборе и утверждения статуса 1-го епископа лишь как председателя Синода (Там же. С. 496, 501, 502). Р. настаивал на участии клириков и мирян в выборах кандидатов на архиерейские кафедры (Там же. С. 728, 865, 942-943, 1045). Р. видел средства для оживления церковной жизни в уменьшении территорий епархий, в поставлении епископа в каждый уездный город, а в перспективе - во все города и даже крупные села (Там же. Т. 1. С. 134-140), был против сословности приходского духовенства, приводящей к назначению на священнические места лиц, не имевших к этому служению призвания (Там же. С. 76-78). Р. был последовательным сторонником принципов «автономии» духовных высших школ: отстаивал сведение власти епархиального архиерея над академией к «попечительному наблюдению», выборность ректора и инспектора академии Советом академии, включение в состав Совета всех преподавателей и расширение его прав (Там же. 1907. Т. 3. С. 836-837, 841, 844-845).

В рамках Поместного Собора 1917-1918 гг. Р. был избран членом Соборного Совета от клириков, состоял председателем комиссии, созданной 11 янв. 1918 г. после распоряжений Совета народных комиссаров, касающихся Церкви. Комиссия разрабатывала возможные меры со стороны Собора в связи с захватом церковного имущества советской властью. На 1-й сессии Собора Р. выступал против восстановления Патриаршества и отстаивал идею соборности как исконного церковного начала (Собор, 1918. Док-ты. 2015. Т. 5. С. 663-664). Тем не менее он заверил, что «с любовью подчинится любому решению Собора». Осенью 1917 г. Р. по поручению Соборного Совета ездил вместе с членом Собора И. И. Архангельским на Кавказский фронт с посланием от Собора к армии. 31 авг. 1917 г. был избран председателем Отдела о духовных академиях, главной задачей к-рого была разработка нового устава академий на основе проекта, составленного комиссией профессоров весной 1917 г. В марте следующего года Р. вошел в состав Библейского отдела, созданного по инициативе Отдела о духовных академиях, участвовал в заседаниях соборного Отдела о богослужении, проповедничестве и храме. Признавая необходимость введения в богослужение народного языка, выступал за постепенный характер русификации служб (Там же. С. 651).

В качестве члена Синода Р. был включен в состав Предсоборного Совета, начавшего работу 11 июня 1917 г., и в состав Всероссийского Поместного Собора. В нач. 1919 г. он отправился на юг России. Был членом Комиссии по подготовке Юго-Восточного Русского Церковного Собора в Екатеринодаре (ныне Краснодар) и самого Собора, состоявшегося 19-24 мая того же года, на к-ром был избран в состав Временного высшего церковного управления на Юго-Востоке России. В кон. 1919 г. тяжелобольной Р. был эвакуирован в Крым, в начале следующего года - в Болгарию. В 1921 г. вошел в руководство Национального союза рус. беженцев в Болгарии. В 1922 г. в Софии опубликовал воспоминания о свт. Тихоне (Беллавине; патриарх Московский и всея России). После открытия в Софийском ун-те богословского фак-та Р. был включен в 1-й состав его совета, в нояб. 1922 - янв. 1923 г. Р. должен был читать лекции по НЗ, однако вслед. тяжелой болезни оставил кафедру; вскоре переехал из Болгарии в Чехословакию и в 1924 г. поселился в рус. колонии в Моравска-Тршебове. Р. был женат и имел 2 дочерей и 4 сыновей.

### Богословское наследие

Все научные труды Р., включая статьи в ж. «Христианское чтение» и в Православной Богословской энциклопедии, связаны с ВЗ. Основу его наследия составляют 2 главных труда, поданных на соискание ученых степеней.

Центральное содержание магист. диссертации Р. построено на толковании откровения прор. Даниилу о 70 седьминах (Дан 9. 24-27), к-рое автор считал одним из главных доказательств «истинности христианской религии» (Откровение Даниилу о 70 седьминах. 1896. С. 1). Учитывая поврежденность изучаемого фрагмента по LXX, Р. опирался на более близкий к подлиннику перевод Феодотиона, при этом активно использовал МТ и др. древние переводы. Р. подробно изложил обстоятельства, предшествовавшие откровению пророку; он представил букв. перевод основного фрагмента и подробный комментарий, основанный на святоотеческих толкованиях, с учетом трудов зап. библеистов. Рассматривая названные в этом фрагменте имена в контексте истории древнего мира и принимая во внимание лингвистический разбор, Р. сделал вывод о возможности отождествления царя Дария с Киаксаром, сыном Астиага, упомянутым у Ксенофонта (Там же. С. 35-39). Это предположение вызвало возражение у проф. В. В. Болотова (Болотов В. В. Валтасар и Дарий Мидянин // ХЧ. 1896. № 9/10. С. 279-341). Для установления точного значения неясных слов и выражений Р. использовал сравнительный филологический анализ, основанный на сопоставлении одного и того же текста в разных переводах. Т. о., Р. подробно разобрал значение выражений «мерзость запустения» и «помазан был Святый святых» (Дан 9. 24, 27 - Откровение Даниилу о 70 седьминах. 1896. С. 77-78, 150).

Выбор Р. темы докт. диссертации (Книга Премудрости Иисуса. 1911) был связан с открытием англ. учеными в 1896-1898 гг. евр. рукописей, содержавших почти 10 глав Книги премудрости Иисуса, сына Сирахова, и последовавшим за ним появлением комплекса статей и монографий в зап. библейской науке. Основная часть диссертации представляет собой последовательный перевод и комментарий текста книги; Р. использовал кроме фрагментов древнеевр. текста все древние переводы, проведя сравнительный анализ и стараясь максимально точно реконструировать первоначальный текст (см. также его статьи: Отрывок оригинального евр. текста. 1897; Новые открытия в области библ. науки. 1898; Вновь открытый евр. текст кн. Иисуса сына Сирахова и его значение для библ. науки // ХЧ. 1903. № 3. С. 381-407).

Сохранилось неск. литографических изданий академических лекций Р. по курсу ВЗ и экзаменационных конспектов, хранящихся в б-ке СПбДА и РНБ. В основной части курса, используя типологический метод, он последовательно рассмотрел все мессианские пророчества ВЗ.

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 177. Д. 504; Оп. 192. Д. 388; Ф. 834. Оп. 4. Д. 565; ЦГИА СПб. Ф. 277. Оп. 1. Д. 3689; Д. 3891. 1917 г.

## Сочинения

Лекции по Свящ. Писанию ВЗ, чит. в 1894/95 акад. г. студентам СПбДА. СПб., 1895. Литогр.; Откровение Даниилу о 70 седьминах: Опыт толкования 24-27 ст. 9-1 гл. кн. прор. Даниила. СПб., 1896; Отрывок оригинального евр. текста кн. Иисуса сына Сирахова (39. 15 - 49. 11), изд. Коулеем А. Е. и Нейбауером Ад. Оксфорд, 1897 // ХЧ. 1897. № 10. С. 526-529; Новые открытия в области библ. науки // Там же. 1898. № 3. С. 449-452; Аввакум // ПБЭ. 1900. Т. 1. Стб. 86-89; Авдий // Там же. Стб. 123-126; Аггей // Там же. Стб. 272-277; Библия // Там же. 1901. Т. 2. Стб. 473-490; Бытия книга // Там же. Стб. 1208-1212; Второзаконие // Там же. 1902. Т. 3. Стб. 1053-1058; Лекции по ВЗ, чит. студентам I и II курсов в 1906/07 уч. г. СПб., 1907. литогр.; Лекции по Свящ. Писанию ВЗ. СПб., 1908. Литогр.; Книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова: Введ., пер. и объяснение по евр. тексту и древним пер. СПб., 1911; Лекции по Свящ. Писанию ВЗ, чит. студентам СПбДА в 1912/13 уч. г. СПб., 1912; Святейший Тихон, патр. Московский и всея России: Восп. София, 1922.

## Литература

Рождественский А. П. // ЭС. 1899. Т. 26a. С. 939-940;Зыков В., свящ. 25-летие ученой и пед. деятельности проф. прот. А. П. Рождественского // ЦВ. 1915. № 38. Стб. 1159-1164; Мень А., прот. Библиологический словарь. М., 2002. Т. 3. С. 47-48; Нивьер А. Правосл. священнослужители, богословы и церк. деятели рус. эмиграции в Зап. и Центр. Европе, 1920-1995. М.; П., 2007. С. 221-222; Тепляшин А. О. Проф. СПбДА прот. А. П. Рождественский как экзегет Свящ. Писания ВЗ: Канд. дис. СПб., 2007; То же, сокр. // ХЧ. 2009. № 9/10. С. 122-177; Крячко Н. Н., свящ. Учреждение Временного высшего церк. управления на Юго-Востоке России в 1919 г. // ВЦИ. 2008. № 1(9). С. 5-55; он же. Архив Юго-Вост. рус. церк. Собора 1919 г. как источник по истории РПЦ периода гражданской войны // Там же. 2012. № 1/2(25/26). С. 158-216; № 3/4(27/28). С. 213-259.

Н. Ю. Сухова
