---
article_title: РАФАИЛ, НИКОЛАЙ И ИРИНА
author: О. Н. Афиногенова
volume: '59'
page_numbers: 377-378
source_url: https://pravenc.ru/text/2661448.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:10:41Z'
---

Рафаил, Николай, преподобномученики, и Ирина, мц. [греч. ῾Ραφαήλ, Νικόλαος κα Εἰρήνη], и др. новомученики Лесбосские († 1463) (пам. греч. 9 апр., во вторник Светлой седмицы). Святые пострадали на о-ве Лесбос (Митилина) во время захвата его турками, спустя 10 лет после падения К-поля - столицы Византийской империи. Место погребения и почитание этих мучеников были забыты на протяжении неск. столетий. В 1959 г. на Лесбосе, на холме Карьес (др. название - Панагия Карея), близ сел. Лутрополи-Термис (ранее - Терми (Ферми)) проводилась реконструкция часовни (по др. сведениям,- закладка фундамента нового храма). На этом холме имелись руины древних построек, и местные жители ежегодно во вторник Светлой седмицы собирались там на литургию, хотя не могли объяснить происхождение этой традиции. По местным преданиям, от руин исходило благоухание, а также иногда на холме Карьес видели неизвестного монаха. Во время строительных работ один из рабочих обнаружил древнее погребение, но не придал находке значения и пренебрежительно обошелся с останками (скелет со сложенными на груди руками и с отделенной головой, лежащей на камне). Вскоре жена рабочего рассказала, что видела на холме величественную фигуру какого-то монаха, но муж не поверил ей. Неожиданно его руки парализовало, и он выздоровел только после того, как с трудом осенил себя крестным знамением. Через нек-рое время он тоже увидел фигуру монаха и понял, что найденные останки - это мощи неизвестного святого. Рабочий начал рассказывать жителям острова об этих необычных событиях. Многим островитянам как наяву, так и во сне стал являться человек в монашеских и священнических облачениях; он либо молчал, либо сообщал свое имя - Рафаил. Позже кому-то из островитян он подробно поведал о своей жизни и кончине, на основании чего был записан следующий рассказ.

Р. род. на о-ве Итака в 1410 г. в семье Ласкарис (или Ласкаридис), в крещении назван Георгием. Он получил блестящее образование, принял монашеский постриг с именем Рафаил и через нек-рое время был рукоположен во иереи с возведением в сан архимандрита. К-польский патриарх дал Р. должность протосинкелла и направил его во Францию, в г. Морле, с дипломатической миссией. Там Р. познакомился с молодым соотечественником Н., к-рый стал его другом и духовным чадом, принял сан диакона и монашеский постриг. Когда султан Мехмед II в 1453 г. захватил К-поль, Р. и Н. находились в Македонии, затем, спасаясь от турок, они перебрались на Лесбос, где поселились в мон-ре во имя Рождества Божией Матери. Р. стал игуменом этой обители. В 1463 г. турки вторглись в мон-рь и подвергли Р. страшным пыткам - избивали дубинами в течение суток, кололи копьями, волочили за бороду по камням, затем подвесили на дереве вниз головой, отпилили челюсть и наконец обезглавили. Повреждения на найденном в часовне скелете в точности соответствовали рассказу являющегося лесбосцам иеромонаха.

Через нек-рое время вместе с Р. островитянам стал являться и Н. Он указал место своего погребения, которое было обнаружено в 1960 г. Из видений о святом известно, что он род. в г. Раги Мидийские, воспитывался в Фессалонике. Мученик скончался от остановки сердца, став свидетелем пыток своего духовного наставника Р. Тогда же одной девочке с Лесбоса явилась И. и поведала свою историю. Ее отец - староста сел. Терми Василий, мать Мария и она, а также др. члены их семьи и односельчане скрывались в мон-ре от турок, к-рые искали местных патриотов, оказавших им вооруженное сопротивление. Требуя у Василия показать местонахождение греч. повстанцев, турки на его глазах стали пытать 12-летнюю И.: ей отрубили правую руку, залили кипяток в горло и в конце концов сожгли в глиняном котле. Мать девочки скончалась, не вынеся зрелища истязаний дочери, Василий, учитель Феодор и др. беженцы были казнены. Мощи И. и др. мучеников обнаружили рядом с захоронением Р. и Н., там же был найден глиняный котел, в к-ром сожгли девочку.

После обретения мощей мучеников Р. являлся островитянам еще неск. раз. Он поведал, что 11 мая 1235 г. в мон-ре в честь Рождества Пресв. Богородицы были убиты тур. пиратами игум. Олимпиада и мон. Евфросиния; мощи этих мучениц также были обретены.

В 1963 г. на месте обретения останков Лесбосских мучеников был учрежден жен. мон-рь во имя Рафаила с ц. во имя Рафаила и также с ц. во имя Рафаила, Николая и Ирины; в качестве святынь в обители хранятся мощи мучеников, в т. ч. мощи мц. Олимпиады, камень, на к-ром лежала голова Р., и глиняный котел, в к-ром сожгли И. Ныне монастырский комплекс включает неск. храмов, часовен, б-ку, мастерские, гостиницу для паломников.

Канонизация Лесбосских мучеников представляет собой исключительный случай в совр. церковной истории, т. к. единственным источником сведений о них служат рассказы местных жителей, основанные на их снах или видениях. Некоторые исследователи скептически отнеслись к событиям 1959-1960 гг., считая, что обнаружение неизвестных останков на холме Карьес послужило поводом для создания легенды с целью привлечения паломников. Сообщения лесбосцев были подвергнуты тщательной проверке со стороны митр. Митилинского Иакова (Клеомвротоса), к-рый собрал археологические данные и свидетельства островитян, удостоившихся видений святых, и на основании этих данных составил доклад для Канонической комиссии К-польского Патриархата. После местной канонизации в 1960 г. состоялась общецерковная канонизация - в 1970 г. Мученикам была написана икона и составлена служба (подробнее о канонизации Лесбосских мучеников см. в ст. [Канонизация](https://pravenc.ru/text/Канонизация.html)). В [Гуменисской](https://pravenc.ru/text/Гуменисской.html), [Аксиупольской](https://pravenc.ru/text/Аксиупольской.html) и [Посликастрской](https://pravenc.ru/text/Посликастрской.html) митрополии Элладской ПЦ (Македония) с 1991 г. действует муж. мон-рь во имя Рафаила, Николая и Ирины.

## Литература

Ралли В. Лесбосские мученики / Пер. с греч. Д. Валюженич. М., 2005; Rey S. Des Saints nés des rêves: fabrication de la sainteté et commémoration des néomartyrs à Lesvos (Grèce). Lausanne, 2008; Δημήτριος (Μπεκιάρης), μητρ. Γουμενίσσης. Η ζωή εκ τάφων. Γουμενίσση, 2008; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 502-505; Евгения (Клидара), игум. История мон-ря св. Рафаила: Пер. с греч. Фесс., 2015.

О. Н. Афиногенова
