---
article_title: РИШЕЛЬЕ
author: Н. И. Алтухова
volume: '60'
page_numbers: 18-21
source_url: https://pravenc.ru/text/2661642.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:13:28Z'
---

[Ришельё; франц. Richelieu] Арман Жан дю Плесси де (9.09.1585, Париж - 4.12.1642, там же), кард., епископ Люсона (1608-1623), гос. деятель Франции. Третий сын из 6 детей в семье Франсуа дю Плесси де Ришельё (1548-1590), представителя знатного, но обедневшего рода из обл. Пуату, служившего при дворах франц. королей Генриха III Валуа (1574-1589) и [Генриха IV](<https://pravenc.ru/text/Генриха IV.html>) Бурбона (1589-1610). Р. рано лишился отца, воспитывался матерью, Сюзанн де ла Порт (1551-1616), придворной дамой (с 1580) Луизы Лотарингской, кор. Франции (1575-1589; после смерти Генриха III - герцогиня Берри (1589-1601)). С 9 лет Р. учился в Наваррском коллеже в Париже, изучал философию и древние языки. Он с детства был предназначен к военной карьере (путь церковного служения избрал его брат - Альфонс Луи дю Плесси де Ришельё (1582-1653)), в 15 лет Р. поступил в академию кавалерии Плювинеля, к-рая давала военную подготовку и светское воспитание. Однако в 1605 г. Р. пришлось полностью изменить образ жизни: из-за того что брат решил принести монашеские обеты и вступить в орден картузианцев, для сохранения в семье доходов от церковного бенефиция, еп-ства Люсон, Р. предстояло занять епископскую кафедру. В 1605 г. он приступил к изучению богословия; в 1607 г., подготовив в короткие сроки диссертацию, получил в Сорбонне докторскую степень; от напряженной работы у него начались приступы головной боли, участившиеся к концу жизни. 18 дек. 1606 г. кор. Генрих IV утвердил его епископом Люсона. Поскольку для посвящения в епископский сан необходимо было достичь канонического возраста - 23 лет, 21-летний на тот момент Р. предпринял поездку в Рим, чтобы получить папскую [диспенсацию](https://pravenc.ru/text/диспенсация.html): по специальному разрешению папы Римского [Павла V](<https://pravenc.ru/text/Павла V.html>) (1605-1621), к-рый неск. раз лично беседовал с ним, кард. Анн д'Эскар де Живри рукоположил Р. во епископа (17 апр. 1607).

В 1609-1614 гг. Р. занимался пастырскими обязанностями в диоцезе. Несмотря на то что Р. выбрал церковное служение не по призванию, а в силу семейных обязательств, он показал себя епископом-реформатором, проводником контрреформационных решений, принятых [Тридентским Собором](<https://pravenc.ru/text/Тридентский Собор.html>) (1545-1563): проводил регулярные епископские визитации, требовал от приходских священников образованности, достаточной для того, чтобы выступать перед прихожанами с проповедями, вести катехизаторские занятия; запретил клирикам заниматься торговлей и играть в азартные игры. В 1611 г. в Люсоне стараниями Р. была основана семинария, сначала в ней преподавали местные клирики, затем для преподавательской работы были приглашены [ораториане](https://pravenc.ru/text/ораториане.html). Не имея возможности контролировать деятельность мон-рей древних монашеских орденов, прежде всего [бенедиктинцев](https://pravenc.ru/text/Бенедиктинцы.html), Р. активно приглашал в Люсон представителей «новых» орденов - капуцинов, кармелитов и т. д. По-видимому, к этому времени относится знакомство Р. с капуцином «отцом Жозефом» (в миру Франсуа Лерклер дю Трамбле); впосл. из-за своего влияния на Р. он станет известен как «серый кардинал».

Епископ Люсона представлял духовенство Пуату на собравшихся в Париже Генеральных штатах (27 окт. 1614 - 23 февр. 1615), на церемонии закрытия произнес речь от сословия духовенства,- вероятно, именно тогда он был замечен кор. Марией Медичи, матерью кор. [Людовика XIII](<https://pravenc.ru/text/Людовика XIII.html>) (1610-1643, правил самостоятельно с 1617). Снискав расположение королевы-матери, в 1615 г. Р. получил должность раздатчика милостыни (Grand aumonier) при дворе молодой кор. Анны Австрийской, в 1616 г.- пост секретаря по иностранным делам и вошел в состав королевского совета, где главенствовал тогда Кончино Кончини, маркиз д'Анкр, фаворит Марии Медичи. Однако 24 апр. 1617 г. Кончини по приказу короля был убит гвардейцами во дворе Лувра, а королева-мать отстранена от власти и сослана в Блуа. Р. последовал за ней, но в 1618 г. король отправил его в Авиньон. Тем не менее год спустя, при угрозе мятежа части франц. знати, Р. выступил посредником в примирении кор. Людовика XIII и королевы-матери. В последующих переговорах Р. также играл заметную роль, снискав расположение королевского фаворита Ш. д'Альбера де Люиня (1578-1621). За активное содействие примирению короля и королевы-матери папа Римский [Григорий XV](<https://pravenc.ru/text/Григорий XV.html>) (1621-1623) возвел Р. в сан кардинала (сент. 1622). 29 апр. 1624 г. по просьбе Марии Медичи кардинал был включен в состав королевского совета. Несмотря на первоначальное недовольство короля, считавшего это назначение уступкой королеве-матери, Р. достаточно быстро смог стать ближайшим советником Людовика XIII; 13 авг. он возглавил королевский совет.

С этого момента и до конца жизни Р. фактически определял политику Французского королевства. Во внутренней политике основными проблемами были мятежи знати и сохранявшееся по условиям [Нантского эдикта](<https://pravenc.ru/text/Нантского эдикта.html>) (1598) политическое могущество гугенотов, что с учетом помощи, к-рую франц. протестанты получали от Англии, позволяло им противостоять воле короля, во внешней - борьба с австр. и испан. [Габсбургами](https://pravenc.ru/text/Габсбургами.html). В 1626 г. кардинал выявил и раскрыл 2 заговора представителей высшей знати, направленные против Людовика XIII и него самого как королевского министра (в заговорах были замешаны младший брат короля и наследник престола Гастон, герц. Анжуйский, Анри де Талейран-Перигор, герцогиня де Шеврёз, маршал Жан-Батист д'Орнано, неск. принцев крови; 19 авг. был казнен заговорщик Мари де Роган, маркиз де Шале). По изданному в том же году приказу Р. были срыты укрепления более 2 тыс. дворянских замков (за исключением пограничных); эта мера принималась для того, чтобы укрепленные замки не стали оплотом оппозиции. Были запрещены дуэли между дворянами (под страхом лишения дворянского титула).

В 1627 г. возобновились военные действия против гугенотов. В окт. 1628 г., после длительной осады, королевским войскам сдалась крепость Ла-Рошель, в то время один из крупнейших портов Франции с лучшими в Европе укреплениями (о ходе осады подробнее см. в ст. [Людовик XIII](<https://pravenc.ru/text/Людовик XIII.html>)); при отсутствии короля во время осады Ла-Рошели обязанности главнокомандующего исполнял Р. В апр.-июне 1629 г. был уничтожен последний очаг сопротивления протестантов в Лангедоке. По условиям заключенного 28 июня 1629 г. в Але «эдикта милости» (подтвержден и дополнен Нимским эдиктом в июле 1629) во Франции сохранялась свобода вероисповедания, но гугенотов лишали предусмотренных Нантским эдиктом крепостей, протестанты не могли созывать генеральные ассамблеи политического характера (национальные церковные синоды собирались до 1659). С политической и военной орг-цией гугенотов во Франции было покончено. Эдиктом от 21 нояб. 1629 г. король возвел Р. в ранг главного министра.

Неоднократные попытки устранить Р., предпринимавшиеся в 1629-1630 гг., не имели успеха (о «Дне одураченных», репрессиях против семьи Марийяков и др. подробнее см. в ст. [Людовик XIII](<https://pravenc.ru/text/Людовик XIII.html>)). В 1631 г. сначала Гастон Орлеанский, наследник престола, а затем королева-мать бежали за границу (что означало измену королю). Готовившийся ими мятеж поддержал герц. Генрих де Монморанси, губернатор Лангедока. 1 сент. 1632 г. войска Монморанси были разбиты королевскими войсками, сам он схвачен и казнен в Тулузе (30 окт.). Летом 1642 г. был раскрыт очередной заговор против Р.; среди его участников были Гастон Орлеанский и др. представители знати.

В Тридцатилетней войне (1618-1648), пока Франция еще не вступила в нее, Р. устанавливал союзнические отношения с противниками Габсбургов. Избегая прямых военных конфликтов с Испанией и со Свящ. Римской империей, во главе к-рых стояли представители этой династии, министр поддерживал борьбу нем. князей и имперских городов за политические привилегии, оказывал финансовую и дипломатическую поддержку немецким и нидерландским протестантам. Одним из главных союзников Франции на рубеже 20-х и 30-х гг. XVII в. Р. считал протестант. Швецию. В нояб. 1629 г. отправленный в Москву под видом торговой миссии Луи Деэ, барон де Курменен, вел переговоры о разрешении для франц. купцов торговать в Москве, Архангельске, Новгороде и Пскове, а также по поручению Р. добился обещания России вступить в войну с Речью Посполитой, чтобы та не могла снова напасть на Швецию (в июле 1632 Россия объявила о начале военных действий (Смоленская война, 1632-1634)) (подробнее см.: Черкасов. 1990. С. 244-248). В 1635 г. были заключены наступательный союз с Соединёнными провинциями (8 февр.) и новый союз со Швецией (28 апр.). По условиям этих договоров Франция начала военные действия в Испанских Нидерландах и Италии. В 1638 г. франц. армия вторглась в Руссильон на северо-востоке Испании. К 1642 г. Франция значительно увеличила свою территорию: на севере была занята обл. Артуа, на востоке подчинены Лотарингия и Эльзас, на юге оккупированы Руссильон и Каталония.

Военные успехи Франции связаны с проведенной Р. реорганизацией армии, созданием франц. флота. В окт. 1626 г. кор. Людовик XIII создал специально для кардинала должность «гроссмейстера, начальника и сюринтенданта морского и торгового флота Франции», к-рому были подчинены все франц. порты, в т. ч. крупнейшие - Гавр, Бруаж, Марсель, Тулон, впосл. Ла-Рошель, а также стратегически важные острова Ре и Олерон. По приказу Р. в портах сооружались береговые укрепления, создавались условия для строительства и вооружения военных кораблей, приглашались кораблестроители из др. стран, гл. обр. из Голландии. Для обеспечения флота офицерами и экипажем были открыты гидрографические школы.

Кардинал проводил меркантилистскую экономическую политику, поощряя национальное производство и торговлю. В 1640 г. начал чеканку франц. золотой монеты - луидора. Р. выступал за франц. колонизацию Канады (в 1627 была создана Компания ста акционеров Новой Франции (Compagnie des Cent-Associés de la Nouvelle-France), Р. был одним из ее акционеров), поддерживал деятельность франц. торговых компаний на Антильских о-вах, в Леванте, Сенегале, на Мадагаскаре и др. Р. усилил контроль над губернаторами провинций, ограничил права провинциальных штатов, парламентов, счетных палат, важные управленческие функции он передал интендантам (в отличие от франц. чиновников (officiers), покупавших свои должности, интенданты назначались и контролировались непосредственно королем (а фактически Р.), если они не справлялись с обязанностями, их можно было уволить).

Деятельность Р. вызывала недовольство не только дворянства, обеспокоенного уничтожением традиц. прав и привилегий, но и горожан и крестьянства. Активная внутренняя и внешняя политика привела к усилению налогового гнета, ставшего причиной многочисленных восстаний (городские мятежи в 20-40-х гг. XVII в., восстания «кроканов» («грызунов») в 1636-1637 и «босоногих» в 1639).

Религ. политика Р. имела неоднозначные оценки. Возглавляя еп-ство Люсон, Р. был образцовым архипастырем; став королевским министром, он покинул кафедру, но рассматривал себя как церковного деятеля, фактически как неофиц. главу католич. Церкви во Франции. По-видимому, в этом контексте следует рассматривать проводимую Р. монастырскую реформу. Питая надежды реформировать старинные и богатые франц. обители, находившиеся к тому времени в упадке, и используя уже сложившуюся практику [комменды](https://pravenc.ru/text/комменды.html) в управлении мон-рями, Р. пытался объединить под своим руководством крупнейшие бенедиктинские конгрегации - Клюнийскую, лотарингскую конгрегацию св. Витона и конгрегацию св. Мавра (см. [Мавристы](https://pravenc.ru/text/Мавристы.html)). Сходную политику кардинал проводил и в отношении [цистерцианцев](https://pravenc.ru/text/Цистерцианцы.html). В должности коадъютора клюнийского аббата он возглавил [Клюнийскую конгрегацию](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская конгрегация.html>) (1627), а в должности «главы и генерала, вечного администратора, реформатора, реставратора и прокуратора всего цистерцианского ордена» - конгрегацию цистерцианских мон-рей (1635). Планы Р. натолкнулись на сопротивление Папского престола, к-рому подчинялись сохранявшие автономность конгрегации клюнийцев и цистерцианцев, а также значительной части бенедиктинского монашества. После смерти Р. большая часть преобразований была отменена, однако принимавшиеся кардиналом меры, направленные на реформирование обителей, в т. ч. на усиление дисциплины, оказали влияние на франц. монашество: выделилось течение бенедиктинцев строгой обсервации, 3 крупнейшие бенедиктинские конгрегации стали поддерживать тесные контакты (подробнее см. в ст. [Клюнийская конгрегация](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская конгрегация.html>)). Отношения кардинала-министра с Папским престолом были натянутыми из-за союзнических соглашений с протестантами. Упреки со стороны католиков вызывала «примиренческая» политика Р. по отношению к франц. гугенотам: вместо полного уничтожения протестантов во Франции одной из главных задач своей внутренней политики кардинал считал мирное сосуществование, а впосл.- воссоединение протестантов с католиками. Однако против сторонников [янсенизма](https://pravenc.ru/text/Янсенизм.html) Р. принял жесткие меры. По его приказу 15 мая 1638 г. был арестован глава франц. янсенистов Жан дю Вержье де Оранн, аббат-коммендатор мон-ря Сен-Сиран (известен как аббат Сен-Сиран), и заключен в Венсенский замок (хотя при изучении бумаг аббата ничего противоречащего католич. доктрине обнаружено не было, он провел под арестом 5 лет и был освобожден только после смерти Р.).

В 1635 г. Р. основал Французскую академию, призванную регулировать лит. нормы франц. языка. Кардинал собрал обширную б-ку (в 1660 передана Парижскому ун-ту); в его коллекции живописи были работы Леонардо да Винчи, Веронезе, П. П. Рубенса и др.

Р.- автор ряда сочинений на религ. темы. В период королевской опалы он написал катехитические произведения: «Основные положения веры католической Церкви» (Les principaux points de la foi de l'Église catholique. Poitiers, 1617) и «Наставления христианина» (Instruction du Chrétien. Avignon, 1618). Проблемам духовной жизни посвящен «Трактат о совершенстве христианина» (Traité de la perfection du Chrétien. P., 1646). В «Политическом завещании» (Testament politique) Р. обосновал необходимость учитывать в политике прежде всего гос. интересы и изложил основные принципы абсолютизма.

Последние годы жизни кардинал тяжело болел. Он был похоронен в часовне Сорбонны. Мраморное надгробие (скульптор Ф. Жирардон) установлено в 1694 г. по заказу племянницы Р., Мари Мадлен де Виньеро, герц. д'Эгийон. В дек. 1793 г., во время Французской революции 1789-1799 гг., могилу Р. вскрыли, останки кардинала подверглись осквернению.

## Сочинения

Journal. [S. l.,] 1649; Mémoires / Éd. Cl.-B. Petitot. P., 1823. 10 vol. (Coll. des mémoires relatifs à l'histoire de France; 21-30); Idem / Dir. M. Lacour-Gayet. P., 1907-1931. 10 vol.: 1600-1629; Testament politique / Éd. L. Andre. P., 1947; Idem. / Éd. Fr. Hildesheimer. P., 1995; Idem / Éd. A. Teyssier. P., 2011; Les Papiers de Richelieu: Section Politique intérieure: Correspondance et papiers d'État / Éd. P. Grillon. P., 1975-1985. 6 vol.; Œuvres théologiques / Éd. St.-M. Morgain, Fr. Hildesheimer. P., 2002-2005. 2 vol.; Мемуары. 1600-1617 / Пер. с франц.: Т. В. Чугунова. М., 2008; Политическое завещание, или Принципы управления государством / Пер. с франц.: Л. А. Сифурова. М., 2008.

## Литература

Ранцов В. Л. Ришелье, его жизнь и полит. деятельность. СПб., 1893; Paul D. Le cardinal de Richelieu et la réforme des monastères bénédictins. P., 1913; Люблинская А. Д. Франция при Ришелье: Франц. абсолютизм в 1630-1642 гг. Л., 1982; Carmona M. Richelieu: L'ambition et le pouvoir. P., 1983; idem. La France de Richelieu. P., 1984; Hildesheimer Fr. Richelieu: Une certaine idée de l'État. P., 1985; eadem. Richelieu. P., 2004, 20112; Черкасов П. П. Кардинал Ришельё. М., 1990; он же. Кардинал Ришельё: Портрет гос. деятеля. М., 2002; Jouhaud Ch. La main de Richelieu ou le pouvoir cardinal. P., 1991; idem. Les «Mémoires» de Richelieu: Une logique manufacturière // Mots: Les langages du politique. P., 1992. Vol. 32: Les «mémoires» de la politique. P. 81-93; idem. Richelieu et l'écriture du pouvoir: Autour de la journée des dupes. P., 2015; Mousnier R. L'homme rouge: La vie du cardinal de Richelieu (1585-1642). P., 1992; Richelieu and His Age / Ed. J. Bergin, L. Brockliss. Oxf., 1992; Bergin J. The Rise of Richelieu. Manchester, 1997; Thuau É. Raison d'État et pensée politique à l'époque de Richelieu. P., 2000; Parrott D. Richelieu's Army: War, Government and Society in France, 1624-1642. Camb., 2001; Bluche Fr. Richelieu. P., 2003 (рус. пер.: Блюш Фр. Ришелье / Пер. с франц.: Т. А. Левина. М., 2006. (ЖЗЛ)); Blet P. Richelieu et l'Église. R., 2007; Teyssier A. Richelieu: La puissance de gouverner. P., 2007; idem. Richelieu: L'aigle et la colombe. P., 2014; Richelieu, patron des arts / Éd. J.-Cl. Boyer e. a. P., 2009; Richelieu de Luçon à La Rochelle (1618-1628) / Éd. Fr. Hildesheimer. La Roche-sur-Yon, 2018.

Н. И. Алтухова
