---
article_title: РЫБИНСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
author: А. В. Романова
volume: '60'
page_numbers: 644-645
source_url: https://pravenc.ru/text/2661982.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:18:49Z'
---

[Ярославской и Ростовской епархии](<https://pravenc.ru/text/Ярославской и Ростовской епархии.html>), учреждено 27 февр. 1909 г. Названо по г. Рыбинску Ярославской губ. (ныне области). 9 марта 1932 г. Р. в. было преобразовано в самостоятельную епархию, но 22 нояб. того же года вновь включено в состав Ярославской епархии.

27 февр. 1909 г. епископом Рыбинским, первым викарием Ярославской епархии, был назначен еп. [Евсевий (Гроздов](<https://pravenc.ru/text/Евсевий (Гроздов.html>); впосл. архиеп. Нарвский и Изборский), ранее занимавший Угличскую викарную кафедру (см. ст. [Угличское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Угличское викариатство.html>)). На Рыбинской кафедре он пребывал до 18 марта 1910 г. 4 апр. того же года во епископа Рыбинского был хиротонисан архим. Сильвестр (Братановский; впосл. архиепископ Калужский и Боровский). С 9 окт. 1917 г. он - епископ Верейский, викарий Московской епархии. 25 мая 1915 г. епископом Рыбинским определен архим. [Корнилий (Попов](<https://pravenc.ru/text/Корнилий (Попов.html>); впосл. митрополит), архиерейская хиротония к-рого состоялась 5 июля того же года. 31 янв. 1920 г. еп. Корнилий был переведен на Романовскую кафедру. Весной 1920 г. Рыбинским епископом был назначен архим. Василий (Бирюков), выпускник СПбДА, наместник [Борисоглебского на Устье мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Борисоглебского на Устье мужского монастыря.html>). После его скоропостижной кончины 9 авг. 1921 г. на Рыбинскую кафедру 14 сент. 1921 г. был назначен еп. [Борис (Соколов](<https://pravenc.ru/text/Борис (Соколов.html>); впосл. архиепископ Рязанский и Зарайский), к-рый проводил активную просветительскую деятельность, организовал группу «Пять благовестников» для бесед на церковные темы, членов этой группы большевистская пресса называла «агитаторами в рясах». На судебном процессе по делу об [изъятии церковных ценностей](<https://pravenc.ru/text/изъятии церковных ценностей.html>) еп. Борис 22 июля 1922 г. был приговорен ревтрибуналом к 7 годам лишения свободы.

20 окт. 1923 г. на Рыбинскую кафедру был назначен еп. Гервасий (Малинин; впосл. обновленческий «архиепископ» Саратовский). В 1924 г. он находился в заключении; 30 июня 1925 г. уклонился в [обновленчество](https://pravenc.ru/text/обновленчество.html). 25 марта 1925 г. епископом Рыбинским был назначен еп. Серафим (Силичев), однако в связи с противодействием местных властей не смог выехать в Рыбинск на постоянное место жительства. Власти, стараясь способствовать обновленчеству, с трудом соглашались на участие еп. Серафима в богослужениях. 15 июня 1926 г. еп. Серафим назначен епископом Подольским. С учетом того, что советские адм. органы препятствовали перемещению назначаемых архиереев из др. городов, 27 авг. 1926 г. было принято решение о подчинении Рыбинского вик-ства еп. сщмч. [Вениамину (Воскресенскому)](<https://pravenc.ru/text/Вениамину (Воскресенскому).html>). возглавлявшему [Тутаевское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Тутаевское викариатство.html>).

После ареста еп. Вениамина в 1927 г. Р. в. подчинялось непосредственно правящему архиерею Ярославской епархии митр. исп. [Агафангелу (Преображенскому)](<https://pravenc.ru/text/Агафангелу (Преображенскому).html>), а после его кончины - архиеп. [Павлу (Борисовскому](<https://pravenc.ru/text/Павлу (Борисовскому.html>); впосл. митрополит). 16 апр. 1930 г. епископом Рыбинским был назначен еп. Серафим (Протопопов; впосл. архиепископ Елецкий и Задонский). 8 февр. 1932 г. он арестован, 13 апр. того же года приговорен к 3 годам лагерей.

9 марта 1932 г. еп. сщмч. [Иоанн (Троянский)](<https://pravenc.ru/text/Иоанн (Троянский).html>) был назначен правящим архиереем новообразованной Рыбинской епархии, но не успел приступить к управлению, поскольку был арестован вскоре по приезде в Рыбинск и приговорен к 3 годам ссылки. 10 июня 1932 г. на Рыбинскую кафедру был назначен еп. Николай (Муравьёв-Уральский), однако 12 мая 1933 г. его перевели на Муромскую кафедру.

22 нояб. 1933 г. епископом Рыбинским, викарием Ярославской епархии, был назначен еп. Сергий (Зенкевич), к-рый не успел приступить к управлению Р. в., т. к. был арестован и приговорен к 10 годам лагерей. Назначенный 27 марта 1934 г. на Рыбинскую кафедру еп. Феодор (Яцковский (Яковцевский); впосл. архиепископ) отказался от назначения. 25 июля 1934 г. епископом Рыбинским стал еп. [Варлаам (Пикалов)](<https://pravenc.ru/text/Варлаам (Пикалов).html>), 25 нояб. 1935 г. был переведен на Псковскую кафедру, но остался в Рыбинске. 30 марта 1936 г. был возведен в сан архиепископа. 9 авг. того же года арестован в Рыбинске по обвинению в контрреволюционной деятельности. 12 марта 1935 г. на Рыбинскую кафедру был назначен проживавший в Рязани еп. [Венедикт (Алентов](<https://pravenc.ru/text/Венедикт (Алентов.html>); впосл. архиепископ Тамбовский и Мичуринский), но, поскольку еп. Варлаам (Пикалов) после перевода во Псков из Рыбинска не уехал, еп. Венедикт вернулся в Рязань, получив 20 февр. 1936 г. назначение на Тамбовскую кафедру.

5 марта 1936 г. на Рыбинскую кафедру был назначен еп. [Александр (Торопов)](<https://pravenc.ru/text/Александр (Торопов).html>). 27 июля 1937 г. он арестован по обвинению в участии в «церковно-монархической организации». 20 дек. 1936 г. главой Р. в. стал еп. Андрей (Солнцев), к-рый 12 янв. 1937 г. был убит в Рыбинске. 6 марта 1937 г. на Рыбинскую кафедру был назначен еп. Иоанникий (Попов), однако по причине ареста он не смог приступить к обязанностям викария.

В 1937 г. Р. в. было упразднено. Т. о., в 1-й пол. ХХ в. из 18 епископов Рыбинских 13 были репрессированы, многие впосл. расстреляны. Двое канонизированы в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской.

В 1924-1945 гг. также существовало обновленческое Р. в. Возглавляли его «епископы»: Филипп Перов (сент. 1922 - 28 сент. 1923), Сергий Сердобов (19 янв. 1924 - 12 апр. 1924), Александр Лавров (4 июня 1924 - 3 сент. 1924), Арсений Покровский (10 марта 1925 - 16 июля 1926), Рыбинской автономной общины Николай Русанов (14 нояб. 1926 - 2 сент. 1927); «архиепископы»: Петр Добринский (10 авг. 1929 - март 1930), Павел Громов (март 1930 - 3 февр. 1932), «епископ» Николай Поспехов (14 февр. 1932-1933), «архиепископы» Александр Рябцовский (1933 - март 1935; в 1944 принес покаяние, принят в общение с Церковью в сане священника), Павел Раевский (март 1935 - 5 авг. 1936); «епископы»: Петр Горбатов (5 авг. 1936 - 13 июня 1937), Димитрий Лобанов (дек. 1942-1945; принес покаяние, принят в общение с РПЦ как мирянин, с последующим рукоположением во иерея).

Р. в. возрождено определением Синода РПЦ от 31 мая 2010 г. Епископом Рыбинским, викарием Ярославской и Ростовской епархии, был избран архим. Вениамин (Лихоманов). Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) в [Соловецком в честь Преображения Господня мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Соловецкий в честь Преображения Господня ставропигиальный мужской монастырь.html>) возглавил 20 авг. 2010 г. наречение и 22 авг. хиротонию архим. Вениамина во епископа Рыбинского. Определением Синода от 15 марта 2012 г. еп. Вениамин назначен правящим архиереем новообразованной Рыбинской и Угличской епархии (см. ст. [Рыбинская и Даниловская епархия](<https://pravenc.ru/text/Рыбинская и Даниловская епархия.html>)). Р. в. после этого не замещалось.

## Литература

Арх.: ГАЯО. Ф. Р-3698. Оп. 2. Д. С-580; С-11063.

## Источники

Указ Преосв. Тихону, архиеп. Ярославскому и Ростовскому // Ярославские ЕВ. 1909. № 11. Ч. офиц. С. 81-82;Губонин. История иерархии. 2006. С. 414-416; Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2010. № 7. С. 7; 2012. № 4. С. 7; 2016. № 2. С. 9; № 5. С. 16.

## Литература

Большакова Е., Синякова Г. Первый в истории Ярославской епархии еп. Рыбинский преосв. Евсевий (Гроздов) // Слобода. Рыбинск, 2011. [Б/н.] С. 10-11; Большакова Е. Рыбинские епископы // Там же. С. 8-9; она же. О епископах Рыбинских, занимавших кафедру в 1921-1927 гг. // Там же. 2011. Вып. 4. С. 9-11; Лихоманов Н. И. К истории Рыбинского вик-ства // Вопросы отечественной и зарубежной истории, политологии, социологии, теологии, образования: Мат-лы конф. Ярославль, 2012. С. 256-261.

А. В. Романова
