---
article_title: РЕМИГИЙ ОСЕРСКИЙ
author: А. И. Сидоров
volume: '59'
page_numbers: 488-489
source_url: https://pravenc.ru/text/2661538.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:58Z'
---

[Лат. Remigius Autissiodonensis; франц. Remi d'Auxerre] (ок. 841, Бургундия - ок. 908, Париж), монах аббатства св. Германа (Сен-Жермен) в Осере (совр. деп. Йонна, Франция), глава монастырской школы, средневек. богослов, церковный писатель, экзегет, деятель [Каролингского возрождения](<https://pravenc.ru/text/Каролингское возрождение.html>).

### Жизнь

О детстве и юности Р. О. ничего не известно. К нач. 60-х гг. IX в. жил в мон-ре св. Германа в Осере. Считается, что его учителем в монастырской школе был Хейрик Осерский († ок. 876, по др. данным - ок. 883), возможно также [Луп](https://pravenc.ru/text/Луп.html) из Ферьера (ок. 805 - ок. 862). Указание на Хейрика Осерского как на наставника Р. О. содержится в глоссе на полях рукописи последней четв. IX в. с комментарием Р. О. на богословские сочинения [Боэция](https://pravenc.ru/text/Боэций.html) (Eiricus fuit Remigii praeceptor - Bern. Burgenbibl. 510. Fol. 16v). Соответствующая информация встречается также в глоссе к трактату «Десять категорий» в рукописи рубежа X и XI вв. (Heiricus magister Remigii fecit has glossas - Paris. lat. 12929. Fol. 25v) и в «Хронике» [Адемара Шабанского](<https://pravenc.ru/text/Адемар Шабанский.html>) (Helias autem Heiricum, Heiricus Remigium et Ucbaldum Calvum monachos heredes philosophiae reliquit - Ademari Cabannensis Chronicon. III 5 // PL. 141. Col. 30). Луп из Ферьера упоминал о Р. О. в 2 письмах, датированных 861 и 862 гг., как об одном из самых близких для него людей (dilectissimus Remigius - MGH. Epp. T. 6. N 115а; carissimus propinquus Remigius - Ibid. N 116). В любом случае Р. О. получил очень хорошее образование и вошел в узкий круг каролингских эрудитов, искушенных в лат. словесности, имевших вкус к научно-педагогической деятельности, знакомых с философией [неоплатонизма](https://pravenc.ru/text/неоплатонизма.html) и обладавших серьезными знаниями в области экзегетики.

Р. О. считается последним и одним из наиболее значительных наставников (наряду с Муредахом (Муретахом) (1-я пол. IX в.), [Гаймоном Осерским](<https://pravenc.ru/text/Гаймоном Осерским.html>) († 865/6) и Хейриком Осерским) в мон-ре св. Германа в эпоху Каролингов. После смерти Хейрика Р. О. возглавил монастырскую школу, где ранее преподавал свободные искусства (см. Artes liberales). В 883 г. (по др. данным - в 892) Фульк Почтенный, архиеп. Реймсский (883-900), пригласил его и мон. Хукбальда из аббатства св. Аманда (Сент-Аман-лез-О, ныне на территории Бельгии) (ок. 840-930) для восстановления соборной школы в Реймсе и наставления клириков в свободных искусствах и библейской экзегезе (Flodoardi Historia Remensis ecclesia. IV 9 // MGH. SS. Scr. T. 13. P. 574). Среди учеников Р. О. были Сеульф, архиеп. Реймсский (922-925), Герлер, архиеп. Сансский (938-954), а также предположительно Хильдебольд, аббат мон-ря Сен-Мийель (Лотарингия), и Блидульф, архидиак. Мецский.

Вскоре после смерти архиеп. Фулька (900) Р. О. переехал в Париж, где до конца жизни продолжал преподавать, сосредоточившись гл. обр. на диалектике и музыке. Среди его учеников был св. [Одон](https://pravenc.ru/text/Одон.html), аббат Клюни (927-942), реформатор зап. монашества (см. [Клюнийская реформа](<https://pravenc.ru/text/Клюнийская реформа.html>)). В поминальной книге соборного капитула Осера сохранилась запись о том, что «монах и выдающийся наставник Ремигий» скончался 2 мая (Remigius monachus et egregius doctor - Veterum scriptorum et monumentorum… amplissima collectio / Ed. E. Martène, U. Durand. P., 1729. T. 6. Col. 702).

### Сочинения

Р. О., как выдающийся эрудит своего времени, пользовался уважением у современников и потомков, хотя он был не оригинальным мыслителем, а скорее умелым интерпретатором и компилятором. В мон-ре св. Германа он продолжал экзегетическую традицию, заложенную ирл. грамматиком Муредахом, а затем развитую Гаймоном Осерским (в отношении библейских текстов) и Хейриком Осерским (в гомилиях и комментариях к текстам классических античных авторов). Р. О. оставил богатое лит. наследие, большая часть его до наст. времени не издана: обширные (в сотни и даже тысячи страниц) комментарии к книгам Свящ. Писания, а также сочинениям лат. языческих и христ. авторов. Будучи прежде всего грамматиком, Р. О. занимался толкованием священных и профанных текстов, при этом рассматривая собственно грамматическую экзегезу в качестве необходимого условия для изучения богословия. Он считается одним из создателей нового типа глоссирования, позволявшего осмыслить языческое лит. наследие в контексте христианской традиции, а затем успешно интегрировать его в процесс преподавания (подробнее о глоссах на Свящ. Писание см. ст. [Катены](https://pravenc.ru/text/Катены.html)).

Сферу интересов Р. О. как глоссатора можно условно разделить на 3 части: богословие, грамматика и классическая литература (обзор его сочинений см.: Jeudy C. Remigii Autissiodorensis Opera: Clavis // L'école carolingienne. 1991. P. 457-500). К 1-й группе относятся комментарии к кн. Бытие (Expositio super Genesim. 1999; текст с тем же названием, опубликованный в PL. 131. Col. 53-134, принадлежит не Р. О., а Гаймону Осерскому) и Псалтирь (не издан; текст, опубликованный в PL. 131. Col. 133-844, написан не Р. О.), а также комментированный разбор христианской литургии (Expositio missae. 1589) и глоссы на богословские трактаты Боэция (опубл. фрагменты). Вторую группу сочинений Р. О. составляют комментарии к грамматическим трудам Элия Доната, Фоки, Присциана, Евтихия и св. [Беды Достопочтенного.](<https://pravenc.ru/text/Беды Достопочтенного .html>) Третья группа объединяет комментарии и глоссы к «Утешению философией» Боэция, «Двустишию Катона», поэтические произведения Ювенала, Персия, [Аратора](https://pravenc.ru/text/Аратора.html), Целия Седулия и [Пруденция](https://pravenc.ru/text/Пруденция.html). Наибольшую ценность представляет пространный комментарий к сочинению Марциана Капеллы «О бракосочетании Филологии и Меркурия» (De nuptiis Philologiae et Mercurii), сыгравший ключевую роль в накоплении и трансляции знаний по филологии и лингвистике, прежде всего латинской и отчасти греческой.

Спорным является принадлежность Р. О. толкования на Евангелие от Матфея (не опубл.) и глосс к сочинениям Вергилия. По-видимому, не принадлежат Р. О. ранее приписывавшиеся ему глоссы к книгам малых пророков (скорее всего глоссы были составлены Гаймоном Осерским) и к анонимному трактату по логике «Десять категорий» (Decem categoriae; в средние века его автором ошибочно считался блж. [Августин](https://pravenc.ru/text/Августин.html)).

В работе Р. О. использовал труды и комментарии блж. [Иеронима Стридонского](<https://pravenc.ru/text/Иероним Стридонский.html>), Сульпиция Севера, еп. [Исидора Севильского](<https://pravenc.ru/text/Исидор Севильский.html>), блж. Августина, Беды Достопочтенного, Флора Лионского, Эриугены Иоанна Скота, Дунгала, Мартина Ланского, Седулия Скота, Гаймона Осерского, Хейрика Осерского, [Рабана Мавра](<https://pravenc.ru/text/Рабан Мавр.html>), [Ангелома](https://pravenc.ru/text/Ангелома.html), Адревальда из Флёри, а также имевшиеся в его распоряжении рукописи с анонимными глоссами (напр., к трактатам Беды Достопочтенного «О природе вещей» (De natura rerum) и «О временах» (De temporibus)) и самостоятельные сборники глосс (напр., «Scholica graecarum glossarum»; ок. 860-876/7). Свою задачу Р. О. видел в пояснении «темных мест» (loca obscura) - непонятных грамматических конструкций, незнакомой или редко употребляемой лексики, неологизмов, грецизмов и т. д. В ряде случаев сугубо грамматические комментарии он подкреплял цитатами (с примерами словоупотребления) из различных авторитетных сочинений и даже сопровождал краткими историческими экскурсами. Иногда авторские пояснения существенно превосходили объемом основной текст.

Комментарии Р. О. постепенно оттеснили на задний план мн. комментарии авторов, на к-рых он опирался. Глоссы сохранились в десятках рукописей и оставались востребованными вплоть до конца средневековья. В разное время к ним обращались католич. св. [Фома Аквинский](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>) (в комментариях к Свящ. Писанию), [Гуго Сен-Викторский](<https://pravenc.ru/text/Гуго Сен-Викторский.html>) (в «Дидаскаликоне»), Джованни [Боккаччо](https://pravenc.ru/text/Боккаччо.html) (в «Генеалогии языческих богов»), Колюччо Салютати (в соч. «О подвигах Геркулеса») и др.

## Сочинения

Expositio missae // Sacra Bibliotheca sanctorum Patrum seu Scriptorum ecclesiasticorum / Ed. M. La Bigne. P., 1589. T. 6. Col. 1149-1174; Commentum in Donati Artem maiorem / Ed. H. Hagen // Anecdota Helvetica. Lpz., 1870. P. 219-274. (Grammatici Latini; 8); In Artem Donati minorem commentum / Ed. W. Fox. Lpz., 1902; Commentaire anonyme sur Prudence: D'après le manuscrit 413 de Valenciennes / Éd. J. Burnam. P., 1910; Commentum in Martianum Capellam / Ed. C. Lutz. Leiden, 1962-1965. 2 vol.; Commentariis et GlossisRemigii Avtissiodorensis: E codice Valentianense 390 / Ed. M. H. King // Bedae Venerabilis Opera. Turnhout, 1975. Pars 6/1: Opera didascalica. (CCSL; 123A); Expositio super Genesim / Ed. B. Van Name Edwards. Turnhout, 1999. (CCCM; 136); Remigiana // Serta mediaevalia: Textus varii saeculorum X-XIII: Tractatus et epistulae / Ed. R. B. C. Huygens. Turnhout, 2000. (CCCM; 171); Excerpta ex Remigii Expositione in Paschale Carmen // Sedulii Opera omnia / Ed. V. Panagl. W., 2007. P. 316-359. (CSEL; 10).

## Литература

Huemer J. Über ein Glossenwerk zum Dichter Sedulius // SAWW. Filos.-hist. Kl. 1880. Bd. 96. S. 505-551; Rand K. Johannes Scottus I: Der Kommentar des Johannes Scottus zu den «Opuscula Sacra» des Boethius; II: Der Kommentar des Remigius von Auxerre zu den «Opuscula Sacra» des Boethius. Münch., 1906; Stewart H. F. A Commentary by Remigius Autissiodorensis on the «De consolatione philosophiae» of Boethius // JThSt. 1915. Vol. 17. P. 22-42; Lutz C. E. The Commentary of Remigius of Auxerre on Martianus Capella // Mediaeval Studies. Toronto, 1957. Vol. 19. P. 137-156; eadem. Remigius Autissiodorensis // Catalogus Translationum and Commentariorum: Medieval and Renaissance Latin Translations and Commentaries. Wash., 1971. Vol. 2. P. 367-370; Geschichte der lateinischen Literatur des Mittelalters. Münch., 1975. Bd. 1: Von Cassiodor bis zum Ausklang der karolingischen Erneuerung / Hrsg. F. Brunhölzl. S. 486-489, 572-574; Jeudy C. Israël le grammairien et la tradition manuscrite du commentaire de Remi d'Auxerre à l'«Ars minor» de Donat // Studi medievali. Ser. 3. Spoleto, 1977. Vol. 18. P. 185-248; eadem. Remi d'Auxerre // DSAMDH. 1987. Vol. 13. P. 338-343; eadem. Remi d'Auxerre et le livre II de l'«Ars maior» de Donat // La tradition vive: Mélanges d'histoire des textes en l'honneur de L. Holtz / Éd. P. Lardet. P., 2003. P. 131-142; Bouhot J.-P. Les sources de l'Expositio missae de Remi d'Auxerre // REAug. 1980. Vol. 26. P. 118-169; D'Onofro G. Giovanni Scoto e Remigio di Auxerre: A proposito di alcuni commenti altomedievali a Boezio // Studi Medievali. Ser. 3. 1981. Vol. 22. Р. 587-693; Marenbon J. From the Circle of Alcuin to the School of Auxerre: Logic, Theology, and Philosophy in the Early Middle Ages. Camb., 1981; Frakes J. C. Remigius of Auxerre, Eriugena, and the Greco-Latin circumstantiae-formula of Accessus ad Auctores // The Sacred Nectar of the Greeks: The Study of Greek in the West in the Early Middle Ages / Ed. S. A. Brown, M. W. Herren. L., 1988. P. 229-255; L'école carolingienne d'Auxerre: De Murethach à Remi, 830-908 / Éd. D. Iogna-Prat, C. Jeudy, G. Lobrichon. P., 1991; Rosier-Catach I. Rémi d'Auxerre face aux étymologies d'Isidore de Séville // L'étymologie, de l'Antiquité à la Renaissance / Éd. C. Buridant. Lille, 1998. P. 81-96; Atkinson Ch. Martianus Capella 935 and its Carolingian commentaries // The J. of Musicology. Berkeley (Calif.), 1999. Vol. 17. N 4. Р. 498-519; Петров В. В. Каролингские школьные тексты: Глоссы из круга Иоанна Скотта и Ремигия из Осерра // Философия природы в античности и в ср. века / Ред.: П. П. Гайденко, В. В. Петров. М., 2000. С. 530-591; Krotz E. Remigius von Auxerre und die «Ars Prisciani» // ALMA(G). 2014. Vol. 72. P. 21-82.

А. И. Сидоров
