---
article_title: ПЯДНИЦА
author: М. А. Маханько
volume: '59'
page_numbers: 124-125
source_url: https://pravenc.ru/text/2661264.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:07:54Z'
---

Икона размером в пядь; своего рода средневек. стандарт иконной доски; вариант типологии икон, связанный с функцией личного и домашнего благочестия. Наименование «пядница» отражает антропологический характер средневековой системы мер, произведено от рус. обозначения расстояния от конца большого пальца до конца мизинца муж. руки при наибольшем их разведении; П. восходит к визант. системе мер и соответствует греческой единице измерения длины - «ладонь» (17-19 см).

Наиболее важными для изучения истории П. как типа иконы (и иконной продукции в период позднего средневековья) и наиболее употребительными являются размеры пядь и локоть (равен 3 пядям, т. е. 53,34 см). Известны различные варианты пяди: малая - расстояние между концами вытянутых большого и указательного пальцев руки - 19 см; большая - между кончиком большого и среднего пальцев - 22-23 см; «с кувырком» - 27 или 31 см. Метрическое значение древнерус. пяди было вычислено благодаря свидетельствам русских путешественников XII-XVI вв., прежде всего при описании святынь, таких как Гроб Господень, мера с которого сама становилась [евлогией](https://pravenc.ru/text/евлогией.html) и святыней (Романова. 1975. С. 21, 96, 100; Бондаренко. 1988. С. 60; Малето. 2005. С. 111); источником служат также данные архитектурной археологии, показывающие связь пяди с размерами древнерусских кирпичей (Рыбаков. 1949; подробнее об изучении метрологии Др. Руси, а также сравнение средневековых мер длины Византии, Зап. Европы в виде таблиц см.: Бондаренко. 1988. С. 54-57). С изменением мер в петровскую эпоху наименование икон «пядница» исчезает.

Писцовые книги Московской Руси демонстрируют многообразие в размерах П. (от 2 до 7 пядей), упоминаются также иконы-локотницы («лакотница») в храмах Псковской земли, на Соловках (Французова. 2002. С. 165; Описи Соловецкого мон-ря. 2003. С. 63). П.- размер, который характерен для икон новых рус. чудотворцев, прославленных на Макариевских Соборах 1547 и 1549 гг. Эти иконы в качестве даров отправляли в др. города и мон-ри на Руси, а также в центры правосл. Востока, напр. в Синайский мон-рь, в греч. мон-ри на Балканы; они оставались самым известным вариантом рус. монастырских даров-евлогий в синодальное время (Дорогами Св. Руси: Иконы рус. святых из собр. Н. С. Паниткова / Сост.: Н. И. Комашко. М., 2020).

Анализ документальных источников XVI-XVII вв. показывает, что в этот период расцветают иконописный промысел и производство П. по заказам мон-рей, напр. митрополичьего Чудова мон-ря в Москве (Богатырев. 1996). Это влияет на формирование иконописных слобод на посадах близ крупных мон-рей - паломнических центров: Сергиевского посада (место расселения работавших на него иконников известно как Климентовская слобода), Кириллова Белозерского, Богородицкого Тихвинского и др. Написание П. по заказам монастырских властей было самой прибыльной статьей для иконописцев, которые могли исполнять их на дому (Колесникова. 2001); заготовка досок была делом монастырских властей: в 7115 (1606/07) г. старец Кириллова Белозерского мон-ря Иоаким Пирожников приобрел в Вологде помимо др. товаров для монастырского обихода 399 П., цена к-рых составила 4 р. 26 алтын и полторы деньги (Никольский. 1910. Вып. 2. С. CCLXXVIII). П. как вариант бесчисленных списков прославленных чудотворных икон пополняли личные коллекции и храмовые иконостасы, составляя особый ряд между местным и деисусным (Щенникова. 1999; Она же. 2008; Она же. 2012; Воронцова. 2008; Она же. 2009). Известно, что в 1678, 1684-1685 гг. мастер Моисей Никитин писал для псковского Печерского мон-ря партиями от 16 до 20 П.- списки чудотворной иконы Успения Пресв. Богородицы (Родникова. 2001. С. 21). Подносные П. в Московском царстве являлись обязательным подарком от местных властей царю на церковные праздники и события в семейной жизни, позднее оседали в Образной палате; их дарили также местному чиновничеству. Отсутствие такого дара могло привести к конфликту: в 1676 г. новгородский дьяк И. Т. Дмитриев, проезжавший через Иверский мон-рь, выговаривал монастырскому стряпчему: «...ваши де власти меня обесчестили - как де я ехал с Москвы в Новгород и они де мне и иконы не поднесли... Есть де у меня, государскою милостию, икон со сто да дорога честь» (Седов. 1999. С. 135).

В паломнических записках поствизант. времени слово «пядница» фигурирует как указание на размер нек-рых чудотворных икон правосл. Востока: такое упоминание есть в «Хождении Трифона Коробейникова» при описании в Дамаске Богородичной иконы, к-рая исцелила отсеченную руку прп. Иоанна Дамаскина (рукопись XVII в. из нижегородского Благовещенского монастыря, ныне в частном собрании; см.: Вышел из Москвы…: Иллюстр. рукопись «Хождение Трифона Коробейникова»: Кат. выст. / Сост.: Л. И. Антонова, М. Е. Башлыкова. М., 2020. С. 38, 203).

## Литература

Никольский Н. К. Кирилло-Белозерский мон-рь и его устройство до 2-й четв. XVII в. СПб., 1897-1910. Т. 1. 2 вып.; Беляев Н. Т. О древних и нынешних рус. мерах протяжения и веса // SK. 1927. T. 1. C. 247-285; Рыбаков Б. А. Рус. системы мер длины XI-XV вв. // СЭ. 1949. № 1. С. 67-91; Романова Г. Я. Наименование мер длины в рус. языке. М., 1975; она же. Объяснительный словарь старинных рус. мер. М., 2017; Бондаренко И. А. К вопросу об использовании мер длины в древнерус. зодчестве // Архит. наследство. М., 1988. Т. 36. С. 54-63; Богатырев С. Н., подгот. Хозяйственные книги Чудова мон-ря. М., 1996; Седов П. В. Подношения в системе воеводского управления Новгорода XVII в. // НИС. 1999. 7(17). С. 130-163; Щенникова Л. А. Иконы-пядницы и иконы-таблетки придворной церкви // Благовещенский собор Моск. Кремля: Мат-лы и исслед. М., 1999. С. 122-153; она же. Иконы-пядницы «Богоматерь Владимирская» в Благовещенском и Успенском соборах: К истории почитания чудотворного образа в Моск. Кремле // Царский храм: Благовещенский собор Моск. Кремля в истории рус. культуры. М., 2008. С. 203-224; она же. Новооткрытая икона-«пядница» из Благовещенского собора Моск. Кремля и образы Богоматери Владимирской эпохи Андрея Рублева // ДРИ. 2012. [Вып.:] Искусство средневек. Руси и Византии эпохи Андрея Рублева. С. 98-121; Колесникова Л. А. К вопросу об организации иконописного промысла на Тихвинском посаде XVII в.: (По мат-лам архива Тихвинского Богородицкого мон-ря) // Уваровские чт., 3: Рус. правосл. мон-рь как явление культуры. Муром, 2001. С. 86-89; Родникова И. С. Мат-лы к словарю псковских иконописцев XIV-XVII вв. // Псков. 2001. № 15. С. 11-25; Французова Е. Б., сост. Города России XVI в.: Мат-лы писцовых описаний. М., 2002; Описи Соловецкого мон-ря XVI в.: Коммент. изд. / Подгот.: Е. В. Крушельницкая, М. И. Мильчик и др. СПб., 2003; Малето Е. А. Антология хождений рус. путешественников XII-XV вв.: Исслед., тексты, коммент. М., 2005; Воронцова Л. М. Списки икон Благовещенского собора в ризнице Троице-Сергиева мон-ря // Царский храм. М., 2008. С. 225-240; она же. Иконы-пядницы в «жизни церковной и народной» // Антиквариат: Предметы искусства и коллекционирования. 2009. № 1/2(64). С. 42-55.

М. А. Маханько
