---
article_title: РОМАН
volume: '60'
page_numbers: '112'
source_url: https://pravenc.ru/text/2661772.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:15:28Z'
---

(Лукин Алексей Александрович; род. 11.10.1968, г. Прохладный Кабардино-Балкарской АССР), архиеп. Якутский и Ленский. Из правосл. семьи служащих. По окончании 8 классов средней школы поступил в профессионально-техническое уч-ще, к-рое окончил в 1987 г. С июля того же года исполнял послушание иподиакона Ставропольского и Бакинского еп. [Антония (Завгороднего](<https://pravenc.ru/text/Антония (Завгороднего.html>); впосл. архиепископ). В дек. 1987 г. призван на срочную военную службу. После демобилизации в дек. 1989 г. принят в 1-й класс Ставропольского ДУ, 20 июля 1990 г. получившего статус ДС. В 1990 г. переведен во 2-й класс Ставропольской ДС. С 1990 г. нес послушание иподиакона Ставропольского и Бакинского митр. [Гедеона (Докукина)](<https://pravenc.ru/text/Гедеона (Докукина).html>).

20 марта 1992 г. ректором Ставропольской ДС архим. [Евгением (Решетниковым](https://pravenc.ru/text/Евгений.html); ныне митрополит Таллинский и всея Эстонии) пострижен в монашество с наречением имени Роман в честь прп. Романа Сладкопевца. 7 апр. того же года митр. Гедеоном рукоположен во диакона, 9 авг.- во иерея. В течение последнего года учебы нес послушание благочинного семинарского храма и исполнял обязанности зав. канцелярией семинарии.

По окончании ДС назначен настоятелем храма во имя свт. Игнатия Ставропольского (Брянчанинова) в новом здании Ставропольской ДС, исполнял обязанности инспектора, а также преподавателя литургики и нравственного богословия Ставропольской ДС. С 18 окт. 1993 г. ответственный секретарь, а с 14 мая 1994 г.- главный редактор газ. «Православное слово».

В 1995 г. поступил на очное отд-ние МДА, к-рую окончил в 1999 г. со степенью кандидата богословия за соч. «Аскетические воззрения архиепископа Феодора (Поздеевского)».

С 1999 г. проректор по воспитательной работе (инспектор) Ставропольской ДС и настоятель Игнатиевского семинарского храма. В 2000 г. возведен в сан игумена.

В последующие годы был председателем комиссии по религиозному образованию и катехизации Ставропольского благочиннического округа, редактором и ведущим духовно-просветительской телепрограммы «Ставропольский Благовест».

В 2004 г. окончил психологический фак-т Ин-та дружбы народов Кавказа в Ставрополе. С 2005 г. наместник ставропольского кафедрального собора во имя св. ап. Андрея Первозванного, настоятель Татианинской ц. при Ин-те дружбы народов Кавказа и декан теологического фак-та ин-та. Неоднократно совершал пастырские поездки в Чеченскую Республику и Республику Ингушетию. В 2006 г. возведен в сан архимандрита.

Определением Синода РПЦ от 6 окт. 2008 г. избран епископом Михайловским, викарием Ставропольской епархии. С 2009 г. сотрудник [Отдела внешних церковных связей](<https://pravenc.ru/text/Отдела внешних церковных связей.html>). С 2009 по 2011 г. слушатель [Общецерковной аспирантуры и докторантуры имени святых равноапостольных Кирилла и Мефодия.](<https://pravenc.ru/text/Общецерковной аспирантуры и докторантуры имени святых равноапостольных Кирилла и Мефодия .html>) Определением Синода РПЦ от 25 дек. 2009 г. по результатам состоявшегося согласования с Предстоятелем Грузинской Православной Церкви как клирик Московской епархии направлен в Тбилиси для пастырского служения среди русскоязычных верующих с поручением в необходимых случаях также представлять позицию РПЦ. С 4 янв. 2010 г. по благословению Предстоятеля Грузинской Православной Церкви каталикоса-патриарха всей Грузии [Илии II](<https://pravenc.ru/text/Илия II.html>) (Гудушаури-Шиолашвили) приступил к служению в тбилисском храме во имя ап. Иоанна Богослова.

Постановлением Синода РПЦ от 30 мая 2011 г. Р. определено быть епископом Якутским и Ленским. 17 июня 2011 г. в домовой церкви Патриашей резиденции в Чистом пер. в Москве совершено наречение и 19 июня в храме Христа Спасителя - хиротония Р. во епископа Якутского и Ленского. Богослужения возглавил Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>). С 1 окт. того же года Р.- член Общественной палаты Республики Саха (Якутия). 25 нояб. 2012 г. в память о праздновании 380-летия вхождения Якутии в состав России и служения по этому случаю Божественной литургии в храме Христа Спасителя г. Москвы награжден Патриархом Кириллом памятной панагией. 13 мая 2013 г. избран почетным профессором Института дружбы народов Кавказа. С 20 мая 2014 г. член Общественной палаты Республики Саха (Якутия) 2-го созыва. С 23 окт. 2014 г. член комиссии Межсоборного присутствия по вопросам организации церковной миссии. 1 февр. 2016 г. возведен в сан архиепископа. Определением Синода РПЦ от 15 окт. 2018 г. назначен ректором Якутской ДС. В годы управления епархией открыты и восстановлены 42 храма, Якутская ДС, [якутский Спасский монастырь](<https://pravenc.ru/text/якутский Спасский монастырь.html>) и [мирнинский во имя апостола Андрея Первозванного мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/мирнинский во имя апостола Андрея Первозванного мужской монастырь.html>), [якутский в честь Покрова Пресвятой Богородицы женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/якутский в честь Покрова Пресвятой Богородицы женский монастырь.html>), возобновлено издание «Якутских ЕВ». Епархиальной телестудией сняты 9 документальных фильмов.

Награжден орденами свт. Иннокентия, митр. Московского и Коломенского, 3-й степени (2002), свт. Кирилла Туровского 1-й степени (Белорусский Экзархат, 2013), св. блгв. кн. Киевского Ярослава Мудрого (УПЦ, 2013), св. равноап. Марии Магдалины 3-й степени (Польская Православная Церковь, 2013); прп. Серафима Саровского 3-й степени (2018).

## Сочинения

Архиеп. Феодор (Поздеевский): Жизнеописание. Избр. тр. / ТСЛ. Серг. П., 2000; Ставропольская епархия: История и современность // ЖМП. 2007. № 10. С. 29-49; Непознаваемая Якутия // Там же. 2014. № 9. С. 34-42; Якутия и Афон // Якутские ЕВ. 2016. № 1(7). С. 10-15.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2008. № 11. С. 23; 2010. № 2. С. 5; 2011. № 7. С. 6; 2018. № 11. С. 11.
