---
article_title: РЕГЕНТ
author: Н. А. Щепкина
volume: '59'
page_numbers: 411-413
source_url: https://pravenc.ru/text/2661484.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:11:06Z'
---

Название руководителя церковного хора. В средние века в Зап. Европе лат. словом regens (правящий, управляющий) называли временного правителя при несовершеннолетнем, болеющем или отсутствующем монархе, а также педагога, имеющего высокую квалификацию. Как обозначение музыканта, управляющего хоровым коллективом, этот термин стал использоваться, по-видимому, не ранее XVII в. Напр., на землях Габсбургской монархии одним из названий руководителя католич. хоров в этот период было нем. Сhorregent (регент хора), а лат. наименование regens chori присутствует в титулах церковных композиторов и музыкантов из монашеских орденов, напр. словенца-иезуита Я. К. (И. Б.) Долара (директора высшего иезуитского ин-та в Любляне, до 1661 Р. в Дьёре, Венгрия), чехов-францисканцев Ч. Вануры (органист ц. св. Иакова в Праге в 1732-1736) и А. Гисселя (Р. в Вене с 1726).

В русской церковнопевч. практике XVI-XVII вв. по отношению к руководителю хора (от приходского храма до [государевых певчих дьяков](<https://pravenc.ru/text/государевых певчих дьяков.html>)) употреблялись термины [«головщик»](<https://pravenc.ru/text/ головщик .html>) и [«уставщик»](<https://pravenc.ru/text/ уставщик .html>), в укр. партесной практике XVII в.- также «вспевак» (напр., так назван в 1656 певец хора Киевского митр. [Сильвестра (Косова)](<https://pravenc.ru/text/Сильвестра (Косова).html>) Василий Пикулинский, знающий «начальство партесному пению»). По мнению И. А. [Гарднера](https://pravenc.ru/text/Гарднера.html), Р. стали называть руководителей хоров, исполнявших именно новое [партесное пение](<https://pravenc.ru/text/партесное пение.html>). Напр., в 60-х гг. XVII в. «регентами музыки» названы униат. монахи Елисей Ильковский и Иларион Скражинский, проживавшие в [Жировицком (Жировичском) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре](<https://pravenc.ru/text/Жировицком (Жировичском) в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыре.html>), в 70-х гг.- руководитель хора униат. митр. Киевского и Галицкого Киприана [Жоховского](https://pravenc.ru/text/Жоховского.html) Фома (Томаш) Шеверовский. В 1666 г. в Москве вместе с архиеп. Черниговским и Новгород-Северским [Лазарем (Барановичем)](<https://pravenc.ru/text/Лазарем (Барановичем).html>) побывала его «капелла», состоявшая из «регента Симеона [Пекалицкого] и восьми певчих». Р. могли уже не принадлежать к клиру и занимались пением не только как частью богослужения, но и как видом музыкального искусства, звучавшего и вне стен храмов и связанного с многообразной деятельностью [братств православных](<https://pravenc.ru/text/братств православных.html>).

В Россию термин «регент» стал постепенно проникать вместе с партесным пением, к-рое митр. [Никон (Минов](<https://pravenc.ru/text/Никон (Минов.html>); впосл. патриарх) ввел еще в Новгороде. В нач. 1652 г. от имени царя Алексея Михайловича были приглашены из Киева в Москву лучшие певцы и «руководители партесного пения» - киевлянин Ф. Я. Тернопольский с 10 певчими, а через месяц прибыл еще один партесный хор из 9 киевлян (Разумовский. 1868. С. 210). Тем не менее английский врач С. Коллинз, живший в 1659-1666 гг. в Москве, еще не называет руководителя хора певчих дьяков Р., хотя свидетельствует, что видел у него партитуры хоровых произведений. Пополнение главных российских хоров в Москве, а затем и в С.-Петербурге певчими и Р. с Украины продолжилось в последующие годы. Они получали места в придворных хорах, где им поручалось руководство хором и обучение партесному пению, к-рое стало вытеснять более ранние виды многоголосия - [строчное пение](<https://pravenc.ru/text/строчное пение.html>) и [демественное пение](<https://pravenc.ru/text/демественное пение.html>). Так, в 1714 г. 5 певчих и Р. Иван Поповский прибыли из г. Глухова в С.-Петербург для придворного хора имп. Екатерины II.

Одно из первых упоминаний термина «регент» в офиц. российских документах относится к 1741 г.: 14 янв. заместитель гетмана генерал-аншеф Дж. Кейт сообщал в кабинет о целях работы школы для певчих, учрежденной по указу имп. Анны Иоанновны от 21 сент. 1738 г. в Глухове: «Набирать со всей Малой России из церковников, также из казачьих и мещанских детей и прочих... и велеть их регенту обучить киевскому и партесному пению...» В то время Р. этой школы был Федор Яворовский, обучивший и представивший для отсылки в С.-Петербург 11 воспитанников. В [Придворной певческой капелле](<https://pravenc.ru/text/Придворная певческая капелла.html>), руководителями к-рой становились и выпускники глуховской школы, напр. Р.-малороссы М. Ф. Полторацкий и Д. С. [Бортнянский](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), название «регент» использовалось для опытных певчих, к-рым временно поручали управление хорами в церквах Придворного ведомства, а также стало синонимом для обозначения ее руководителя, официально в XVIII в. называвшегося уставщиком.

До сер. XIX в. подготовка церковных Р. сводилась к певч. практике. В 1846 г. при капелле по инициативе ее директора А. Ф. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html) были организованы регентские классы, указом Синода предписывалось всем епархиальным архиереям направлять в капеллу способных певчих для получения регентского образования. С этого времени учителями пения и Р. хоров могли быть только получившие соответствующие аттестаты от капеллы. Аттестаты делились на 3 разряда (для сдавших экзамены соответственно за 1, 2 или 3 года обучения): аттестат Р. 3-го разряда давал право разучивать с хором только обиходные песнопения [придворного напева](<https://pravenc.ru/text/придворного напева.html>), но запрещал обучать нотной музыке, написанной композиторами, и сочинять церковную музыку; аттестат Р. 2-го разряда позволял обучать хор не только придворному уставному пению, но и петь произведения разных композиторов, музыка к-рых прошла через цензуру капеллы; аттестат Р. 1-го разряда, кроме вышеуказанных прав, давал возможность Р. самому сочинять музыку и после ее экспертизы в капелле исполнять со своим хором. После аттестации Р. обязан был раз в 4 года приезжать в капеллу, чтобы продемонстрировать знание придворного напева. Синод не позволял необразованным Р. обучать клиросы придворному напеву, требовал от руководителей епархий, чтобы Р. их приходов прошли курс в капелле и были соответствующим образом аттестованы. На первых порах в обучении регентскому делу не было системы, отсутствовала специальная программа. Поступившие обучались регентскому делу у учителя пения капеллы, занятия носили характер частных уроков, мн. предметы отсутствовали, по окончании курса директор капеллы лично экзаменовал учащихся. Капелла в то время была единственной школой регентского искусства, где можно было получить теоретические знания и практические навыки, необходимые для руководства хором. В 1884 г. регентские классы были реорганизованы. Разработкой программ занимался Н. А. [Римский-Корсаков](https://pravenc.ru/text/Римский-Корсаков.html), служивший помощником управляющего капеллой. Согласно новому «Положению...» в регентские классы принимали лиц всех сословий не моложе 14 лет, имевших образование не ниже 2-классного уч-ща, обладающих муз. слухом и достаточными муз. способностями. Полный курс продолжался 5 лет и приравнивался к консерваторскому образованию, экстернат не допускался. Воспитанникам, выдержавшим испытания, выдавались свидетельства 3 разрядов.

В 1857 г. при Синодальном хоре в Москве получило офиц. статус [Синодальное училище церковного пения](<https://pravenc.ru/text/Синодальное училище церковного пения.html>) - среднее, а позднее высшее специальное муз. учебное заведение, к-рое стало крупнейшим центром научного исследования церковного пения и подготовки кадров учителей пения и Р. высокой квалификации. К кон. XIX в. Синодальное уч-ще под рук. директора С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html) разработало учебную программу, в к-рую было включено изучение безлинейной симиографии и истории церковного пения. В 1898 г. решением Государственного совета Синодальное уч-ще было официально признано средним учебным заведением с соответствующими правами гражданской и военной службы. Регентское отделение было верхней (после певческого) ступенью образования в Синодальном уч-ще (с 6-го по 9-й класс) и состояло из младшего и старшего подразделений. Выпускники Придворной капеллы и Синодального уч-ща становились либо руководителями церковных хоров, либо преподавателями хорового пения в учебных заведениях всей страны. Это обстоятельство содействовало тому, что рус. хоровое пение к нач. XX в. достигло такого высокого художественного и профессионального уровня, что стало широко известно и популярно за пределами России.

Автор «Словаря православного русского церковного пения» Д. С. Семёнов разделил Р. дореволюционных церковных хоров на 6 категорий. 1. Р. крупнейших ведомственных хоров - Придворной капеллы и [Синодального хора](<https://pravenc.ru/text/Синодального хора.html>) - одновременно были преподавателями муз. предметов в своих учреждениях, основной их обязанностью было художественное руководство хором на богослужении и на духовных концертах; они обладали правами гос. служащих. 2. Р. достаточно многочисленных (от 40 до 150 певчих) архиерейских хоров, содержавшихся епархиальными архиереями; часто одновременно эти Р. были преподавателями епархиальных духовно-учебных заведений. 3. Р. частных хоров, содержавшихся частными лицами или самими Р. либо состоявших из квалифицированных любителей (как хор П. Г. [Чеснокова](https://pravenc.ru/text/Чеснокова.html)). 4. Р. небольших столичных хоров, соборов и церквей уездных городов могли быть весьма разного уровня подготовки. 5. Р. домовых церквей духовных учебных заведений, как правило, становились преподаватели или ученики старших классов этих заведений, а Р. домовых церквей светских учебных заведений - учителя пения. 6. Категория Р. сельских церквей была весьма разнообразной по составу: члены клира (священно- и церковнослужители), учителя, бывш. певчие и др.

Помимо офиц. учебных заведений в нач. XX в. важной была роль в регентском образовании общественных и частных инициатив в этой области. Так, в 1907 г. в С.-Петербурге Смоленский организовал регентское уч-ще. Проходили съезды Р. церковных хоров, многочисленные регентские и регентско-учительские курсы под рук. П. А. [Петрова-Бояринова](https://pravenc.ru/text/Петрова-Бояринова.html), А. В. [Никольского](https://pravenc.ru/text/Никольский.html), А. Н. [Карасёва](https://pravenc.ru/text/Карасёва.html), А. В. [Касторского](https://pravenc.ru/text/Касторского.html), А. Д. [Городцова](https://pravenc.ru/text/ГОРОДЦОВ.html) и др., в т. ч. организованные и поддерживавшиеся [обществами церковнопевческими](<https://pravenc.ru/text/обществами церковнопевческими.html>). Значительную помощь в повышении уровня образования и в обмене опытом между Р. в кон. XIX - нач. XX в. оказали журналы, посвященные церковному пению и смежным дисциплинам: «Хоровое и регентское дело», «Русская музыкальная газета», «Музыка и пение» и др. (см. в ст. [Журналы церковнопевческие](<https://pravenc.ru/text/Журналы церковнопевческие.html>)). Областью деятельности Р. в нач. XX в. были и духовные концерты, одним из организаторов к-рых с 1916 г. было Общество распространения хорового церковного и светского пения.

В советский период развитие регентского образования было прервано; в 30-х гг. XX в. в обеих столицах почти не осталось профессиональных церковных хоров. В 50-х гг. в возрожденных духовных школах появились регентские кружки, в 1967 г. открылось регентское отделение при ЛДА, 2 года спустя - при МДА. В последние 30 лет были образованы регентские фак-ты при духовных школах, регентские школы и курсы, стали проводить регентские съезды. При обсуждении проблем регентского дела часто высказывалось мнение, что в регентских школах нет достаточной подготовки по профессиональным муз. дисциплинам; в то же время Р., окончившим светские муз. учебные заведения, часто не хватает подготовки в области церковных наук, поэтому во мн. рус. храмах звучит пение, не соответствующее национальной богослужебно-певч. традиции. В последние годы в РПЦ вырабатывается образовательный стандарт для обучения Р. В наст. время среднее регентское 3-годичное образование можно получить в епархиальных духовных семинариях, высшее (бакалавриат) - на регентском фак-те МДА и на фак-те церковных искусств СПбДА; в ПСТГУ представлены все ступени образования (хоровое уч-ще, бакалавриат, специалитет, аспирантура). В 2016 и 2019 гг. в Москве прошли I и II Международные съезды регентов и певчих РПЦ, в 2016 г. образован Церковно-общественный совет при патриархе Московском и всея Руси по развитию рус. церковного пения.

## Литература

Арх.: Регент // Семёнов Д. С. Словарь правосл. рус. церк. пения. Кукарка-на-Вятке, 1961. Ркп.

## Литература

Лит: Коллинз С. Нынешнее состояние России (1658-1666) // РВ. 1841. № 7. С. 173; Разумовский Д. В., свящ. Церковное пение в России. М., 1868. Вып. 2. C. 211; Шушерин И. К. Известие о рождении и воспитании и о житии свят. Никона, патр. Московского и всея России. М., 1890. С. 20; Регент // ЭC. 1899. Т. 26. С. 454; Преображенский А. В. Культовая музыка в России. Л., 1924. С. 66-67; Финдейзен Н. Ф. Очерки по истории музыки в России. М.; Л., 1928. Т. 2. Вып. 4. С. 28; Гусин И. Л., Ткачёв Д. В. Гос. Акад. капелла имени М. И. Глинки. Л., 1957. С. 21-22, 139; Гарднер. Богослужебное пение. 1998. Т. 2. С. 59-67, 125; Глухов Л. В. Моск. Синод. уч-ще церк. пения: Дирижерско-хоровое образование России и пед. деятельность В. С. Орлова (кон. XIX - нач. XX ст.). Пермь, 2001. С. 9; Карпов Ю. С. Современная регентская практика: Хормейстерский аспект: Дис. Каз., 2006. С. 19, 50; Ковская М. А. О церк. пении в духовных школах 1946-1960-х гг. // Тр. МРПС, 2002-2003. М., 2006. С. 413-421; Пляскина Е. В. Развитие отеч. церковно-певч. образования // Мир науки, культуры, образования. Горно-Алтайск, 2007. № 1(4). С. 37-43; Дабаева И. П. О воспитании и образовании регентов и церк. певчих в совр. учеб. заведении // Южно-Рос. муз. альманах, 2007. Р.-н/Д., 2008. С. 129-131; Тугаринов Е. С. Русские регенты. М., 1915. 2 т.; Скобелина Н. А., Колоскова И. В. Институциализация регентского образования в совр. России // Образование личности. М., 2016. № 4. С. 164-170; Королёва Т. И., Перелешина В. Ю. Регентское мастерство: Учеб. пособие. М., 2017; Дружинина Е. М., Штенникова Е. Г. Развитие регентского образования в России // Молодежь и науч.-техн. прогресс: Сб. докл. XI междунар. науч.-практ. конф. студентов, аспирантов и молодых ученых: В 4 т. / Сост.: В. Н. Рощупкина, В. М. Уваров. Губкин, 2018. Т. 4. С. 70-74; Кузьминский И. История церк. музыки через призму деятельности украинско-белорус. митрополитов и епископов XVII в. // Journal of the Intern. Society for Orthodox Church Music. Joensuu, 2018. Vol. 3. P. 22-38; Касторнова В. А. Глуховская певч. школа как первый опыт системности в рос. муз. образовании // Муз. образование: история и современность: Мат-лы Всерос. науч.-практ. конф. 2019. С. 163-167.

Н. А. Щепкина
