---
article_title: САБИНИАН
author: С. Г. Мереминский
volume: '60'
page_numbers: 742-743
source_url: https://pravenc.ru/text/2662022.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:19:36Z'
---

[Лат. Sabinianus, Savinianus] († 22.02.606, Рим), папа Римский (с марта 604). Источники сведений о жизни и истории понтификата С.- краткая заметка в [Liber Pontificalis](<https://pravenc.ru/text/Liber Pontificalis.html>), надгробная эпитафия, а также упоминания в письмах свт. [Григория I Великого](<https://pravenc.ru/text/Григорий I Великий.html>), папы Римского (590-604), и в позднейших сочинениях: в Житиях свт. Григория и «Истории лангобардов» Павла Диакона. С. род. в небольшом г. Блера в Тусции (ныне пров. Витербо, обл. Лацио), известно имя его отца - Бон. Нет сведений о жизни С. до его назначения в сане диакона папским [апокрисиарием](https://pravenc.ru/text/апокрисиарием.html) в К-поле (июль 593). Деятельность С. вызвала недовольство свт. Григория Великого, поскольку папский апокрисиарий поддержал избрание епископом Салоны Максима, к-рого папа считал недостойным кандидатом. Кроме того, С. недостаточно активно поддерживал усилия свт. Григория Великого, добивавшегося запрета К-польскому патриарху св. [Иоанну IV Постнику](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Постник.html>) (582-595) использовать титул «Вселенский», и не боролся с распространявшимися в К-поле слухами, к-рые очерняли понтифика (в т. ч. с обвинениями в убийстве еп. Малха, бывш. управляющего владениями Римской Церкви в Далмации) (Greg. Magn. Reg. epist. V 6, 45). С. был отозван из К-поля и в авг. 595 г. направлен в Галлию с миссией к св. [Виргилию](https://pravenc.ru/text/Виргилию.html) († 609/10), еп. Арелатскому. В 596 - нач. 597 г. С. ездил с папскими посланиями в Александрию к патриарху свт. [Евлогию I](<https://pravenc.ru/text/Евлогию I.html>) (580-607/8) и в Антиохию к патриарху св. [Анастасию I Синаиту](<https://pravenc.ru/text/Анастасию I Синаиту.html>) (559-570 и 593-598), затем вновь побывал в К-поле и в июне 597 г. вернулся в Рим с письмами, адресованными папе, и с деньгами, к-рые визант. сановники и аристократы передали понтифику для помощи бедным и для выкупа пленных. Тогда же свт. Григорий Великий назначил в К-поль нового апокрисиария, а имя С. больше не упоминалось в документах до конца его понтификата.

На Папский престол С. был избран вскоре после смерти свт. Григория Великого († 12 марта 604). Папская интронизация состоялась 13 сент. того же года, после получения санкции к-польского имп. двора. По мнению исследователей, С. был ставленником секулярного рим. духовенства, недовольного преобладанием монахов в окружении свт. Григория Великого (Viale. 2019). Согласно Liber Pontificalis, С. «наполнил Церковь клириками» (ecclesiam de clero implevit - LP. T. 1. P. 315). Он рукоположил 26 епископов. С. приписывается распоряжение об увеличении количества светильников в базилике св. Петра. Серьезной проблемой, с к-рой столкнулся новый папа, был голод в Риме, вызванный суровой зимой 604/5 г. и войной с лангобардами, возобновившейся после завершения 1 апр. 605 г. перемирия, к-рое было заключено с ними в 603 г. равеннским экзархом Смарагдом. С. распорядился открыть церковные хранилища (horrea ecclesiae) и продавать зерно по цене в 1 солид за 30 модиев. Источники не позволяют установить, была ли такая цена высокой или низкой относительно обычной для того времени. Однако сам факт продажи мог означать изменение предшествующей практики, поскольку свт. Григорий Великий практиковал бесплатные раздачи хлеба нуждающимся (McKitterick. 2020. P. 49-50). Осенью 605 г. С., возможно, участвовал в переговорах экзарха Смарагда с лангобардами, закончившихся подписанием нового перемирия. Вероятно, часть римлян враждебно относилась к С. На это указывает необычный маршрут его погребальной процессии из Латерана в Ватикан: процессия вышла из ворот св. Иоанна и, обогнув городские стены, двигалась до Мульвийского моста. С. был похоронен в портике базилики св. Петра, рядом со свт. Григорием Великим. Сохранилась эпитафия С. (по копиям антиквариев Нового времени, фрагмент камня находится в гротах Ватикана), в к-рой отмечается, что папа последовательно прошел все ступени церковного служения, способствовал установлению мира, боролся с голодом и заботился о нуждающихся.

В Житиях свт. Григория Великого представлен гл. обр. негативный образ С. Анонимный автор из Уитби, располагавший некими несохранившимися источниками из Рима, утверждал, что С. (не назван в Житии по имени) завидовал славе своего предшественника и отказался помогать нуждающимся. Свт. Григорий Великий дважды являлся ему в видениях, но поскольку С. отказывался его слушать, на 3-й раз ударил ногой по голове, отчего он вскоре скончался (The Earliest Life of Gregory the Great / Ed. B. Colgrave. Lawrence, 1968. P. 126). Эта же история с некоторыми дополнительными подробностями включена в созданную в IX в. интерполированную версию Жития свт. Григория Великого авторства Павла Диакона (BHL, N 3640). Там добавлено, что С. распорядился закрыть мон-ри, приюты и диаконии, в к-рых при папе Григории I Великом кормили нуждающихся, и прямо обвинял своего предшественника в том, что святитель помогал бедным, чтобы тешить гордыню (PL. 75. Col. 58). В др. Житии, авторства мон. Иоанна Диакона (ок. 873; BHL, N 3641), приводится рассказ о том, как после смерти свт. Григория Великого его недоброжелатели попытались сжечь его сочинения, но об участии в этом С. не упоминается (PL. 75. Col. 221-222). В позднейшей традиции (начиная с «Учебника божественных служб» Вильгельма [Дуранда](https://pravenc.ru/text/Дуранда.html) Старшего) с С. связывался обычай колокольного звона во время богослужений.

## Источники

Greg. Magn. Reg. epist. III 51-52, 65; V 6, 37, 39, 43-45, 58; VI 61; VII 23-25, 29, 31; VIII 6; LP. T. 1. P. 315; Paul. Diac. Hist. Langobard. (рус. пер.: Павел Диакон. История лангобардов / Пер.: Ю. Б. Циркин. СПб., 2008).

## Литература

Durliat J. Sabinien // Dictionnaire hist. de la papauté / Éd. Ph. Levillain. P., 1994. P. 1495-1496; Sennis A. Sabiniano // Enciclopedia dei Papi. R., 2000. Vol. 1. P. 574-577; Western J. The Papal Apocrisiarii in Constantinople during the Pontificate of Gregory I, 590-604 // JEcclH. 2015. Vol. 66. N 4. P. 697-714; Viale A. El legado político de Gregorio Magno entre sus sucesores: Del Papa Sabiniano al Papa Honorio // Romanitas: Revista de Estudos Grecolatinos. Vitória, 2019. Vol. 14. P. 121-133; McKitterick R. Rome and the Invention of the Papacy: The «Liber Pontificalis». Camb., 2020.

С. Г. Мереминский
