---
article_title: СВЯТКИ
author: А. А. Лукашевич
volume: '62'
page_numbers: 98-99
source_url: https://pravenc.ru/text/2662084.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:28:17Z'
---

в христ. традиции 12 праздничных дней от [Рождества Христова](<https://pravenc.ru/text/Рождество Христово.html>) до [Богоявления](https://pravenc.ru/text/Богоявление.html) (Крещения Господня) (25 дек.- 5 янв. ст. ст.; 7-18 янв. н. ст.). Название происходит от древнерус. «святокъ» - «праздник» (Словарь рус. языка XI-XVII вв. М., 1996. Вып. 23. С. 213); по отношению к дням между Рождеством Христовым и Богоявлением термин используется с XVII в. (Там же. С. 210). В др. языках понятие «святки» передается указанием на 12 дней или на праздник Рождества Христова (напр., новогреч. Δωδεκαήμερο; англ. Christmastide, Twelvetide).

Формирование С. непосредственно связано с установлением праздников Рождества Христова на 25 дек. и Богоявления (Крещения Господня) на 6 янв. соответственно. Этот процесс в разных регионах христ. мира проходил неравномерно, так что дата 25 дек. была принята не сразу и не повсеместно, а содержание праздника 6 янв. варьировалось. Тем не менее уже имп. конституция 389 г., изданная в Риме, определяла дни Рождества Христова, январских календ и Богоявления в качестве праздничных для всей империи (CJ. III 12. 6. 2-3).

Осмысление С. как особого периода (по крайней мере для монахов), каждый день к-рого является праздничным (лат. omne die festivitates sunt), встречается в Галлии в VI в. При этом 18(17)-й канон II Туронского (Турского) Собора 567 г. первые 3 дня после январских календ определял как постные, чтобы противостоять языческим обычаям (CCSL. 148A. P. 182); вероятно, необходимость в издании такого канона была связана с тем, что период [Адвента](https://pravenc.ru/text/Адвент.html) в [галликанском обряде](<https://pravenc.ru/text/ГАЛЛИКАНСКИЙ ОБРЯД.html>) был изначально приурочен к Богоявлению 6 янв., а не к Рождеству Христову 25 дек.

В православном богослужении связь между 2 праздниками не была разорвана и проявляется во взаимных отсылках в богослужебных текстах, посвященных этим праздникам, а также в совпадениях отдельных чтений. Т. о. С. как особый праздничный период соединяют Рождество Христово и Богоявление, в каком-то смысле превращая их в единое многодневное празднование.

В ныне принятом в Рус. Церкви Типиконе (редакции Иерусалимского устава, сложившейся к кон. XVII в. и не претерпевавшей серьезных изменений после издания 1695 г.) понятие «святки» затрагивается в 2 указаниях: в 33-й главе, о полной отмене поста: «В дванадесятих же днех по Рождестве Христове... разрешают монаси на сыр и яица, мирстии же на мясо», причем указание на 12 дней является не совсем точным, т. к. 12-й день - это 5 янв. (ст. ст.), навечерие (сочельник) Крещения Господня; полная отмена поста длится 11 дней; в 48-й главе (месяцеслове) под 25 дек.: «От Христова Рождества и до святых Богоявлений, никакоже пост, ни коленопреклонения бывают, ниже в церкви, ниже в келлиях». В др. отношениях богослужебный устав дней С. не является однородным, отсутствуют четкие признаки, по к-рым можно выделить С. как особый литургический период. Во-первых, частичное послабление некоторых уставных правил, выражающееся в чтении 2 (а не 3) кафизм на утрене, отмене междучасий и канона Пресв. Богородице на повечерии, охватывает более длительный период - с 20 дек. по 14 янв. (с начала предпразднства Рождества до отдания Крещения). Во-вторых, неоднородность проявляется и в разном богослужебном уставе дней С.: до 31 янв. продолжается попразднство Рождества Христова (дни с пением «Бог Господь», но без входа и без полиелея, только 26 и 31 дек.- с великим славословием), 1 янв.- Обрезание Господне и память свт. Василия Великого (праздник с полиелеем, с кон. XVII в.- с бдением), со 2 янв.- предпразднство Богоявления, 5 янв.- постный день, в который читаются царские часы, вечерня соединяется с Литургией свт. Василия Великого. С определенной т. зр. С. могут быть охарактеризованы как праздничные: попразднство сменяется праздником 1 янв., затем предпразднством и навечерием Богоявления.

В рус. народных традициях С. были периодом игр, гаданий и др. обычаев, связанных с остатками языческих верований (Виноградова, Плотникова. 2009; Ганцкая, Грацианская, Токарев. 1973), против чего регулярно выступала Церковь (см.: Стоглав. Гл. 41. Вопр. 24; Гл. 92). В Патриаршем указе от 24 дек. 1684 г. (ПСЗ. Т. 2. № 1101), который позже был включен в «Устав о предупреждении и пресечении преступлений» (14-й том «Свода законов Российской империи») отмечено, что «запрещается в навечерие Рождества Христова и в продолжение святок заводить, по некоторым старинным идолопоклонническим преданиям, игрища и, наряжаясь в кумирские одеяния, производить по улицам пляски и петь соблазнительные песни». О греч. традициях празднования С. см.: Μέγας. 1976. Σ. 44-75.

## Литература

Ганцкая О. А., Грацианская Н. Н., Токарев С. А. Западные славяне // Календарные обычаи и обряды в странах заруб. Европы, XIX - нач. XX в.: Зимние праздники. М., 1973. С. 204-234; Μέγας Γ. Α. ῾Ελληνικα ορταί κα ἔθιμα τῆς λαϊκῆς λατρείας. ᾿Αθῆναι, 1976; Виноградова Л. Н., Плотникова А. А. Святки // Слав. древности: Этнолингвист. слов. М., 2009. Т. 4. С. 584-589.

А. А. Лукашевич
