---
article_title: СВЯТЕЙШЕСТВО
author: Прот. Владислав Цыпин
volume: '62'
page_numbers: '92'
source_url: https://pravenc.ru/text/2662078.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:28:11Z'
---

титул патриарха Московского и всея Руси, предстоятелей др. автокефальных правосл. Церквей, имеющих патриарший сан, а также глав нек-рых инославных церквей. В грекоязычных Церквах право на титулование «Его Святейшество», в более точной формулировке «Его божественное всесвятейшество» (греч. ῾Η Αὐτοῦ Θειοτάτη Παναγιότης), признаётся лишь за патриархом К-польским, так что в исходящих от представителей этих Церквей офиц. обращениях к патриархам, возглавляющим др. [Поместные Церкви](<https://pravenc.ru/text/Поместные Церкви.html>), употребляется титул «Его Блаженство» (῾Η Αὐτοῦ Μακαριότης).

Между тем в Уложенной грамоте 1589 г. об учреждении Патриаршества в Москве, подписанной патриархом К-польским [Иеремией II (Траносом)](<https://pravenc.ru/text/Иеремией II (Траносом).html>), 1-й патриарх Московский свт. [Иов](https://pravenc.ru/text/Иов.html) именовался «святейшим Патриархом царствующаго града Москвы и Великаго Росийскаго царствия». С. титуловались и его преемники до патриарха [Адриана](https://pravenc.ru/text/Адриан.html) включительно. После упразднения Патриаршества в России и учреждения Святейшего Правительствующего Синода при офиц. обращениях в Синод употреблялся титул «Ваше Святейшество». Вместе с восстановлением Патриаршества на [Поместном Соборе Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместный Собор Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>) было восстановлено и персональное титулование предстоятеля Русской Церкви «Его Святейшество». В совр. России титул «Святейшество», принадлежащий патриарху Московскому и всея Руси, хотя и ввиду конституционного отделения религ. организаций от гос-ва не имеет юридической силы, тем не менее обычно употребляется по отношению к предстоятелю РПЦ в обращениях со стороны офиц. представителей гос-ва и общественных деятелей.

В наст. время титул «святейшество» принадлежит также патриархам Сербскому и Болгарскому. Предстоятель Грузинской Православной Церкви носит двойной титул: «Святейший и Блаженнейший», в то время как предстоятели, возглавляющие Восточные Патриархаты (Александрийский, Антиохийский, Иерусалимский), а также Румынскую Православную Церковь, имеют общий титул «Блаженство».

В зап. христианстве до VII в. в обращении к епископам употреблялось титулование «Святейшество» (лат. Sanctitas), затем его стали применять по отношению к патриархам, с XIV в.- исключительно к папе Римскому. Титул «Святейшество» употребляется также в обращениях к патриархам и католикосам, возглавляющим не-халкидонские вост. церкви: Армяно-григорианскую, Коптскую, Сиро-яковитскую, Маланкарскую и Ассирийскую церковь Востока.

Вне христианского мира титулование «Святейшество» применяется по отношению к далай-ламе, а также к главам некоторых др. тибет. буддийских школ (традиций) и Пандито Хамбо-ламе Буддийской сангхи России.

Прот. Владислав Цыпин
