---
article_title: СВЕТИЛЬНИЧНЫЕ МОЛИТВЫ
author: Свящ. Михаил Желтов
volume: '62'
page_numbers: '55'
source_url: https://pravenc.ru/text/2662042.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:27:41Z'
---

[греч. εὐχα λυχνικαί, или εὐχα τοῦ Λυχνικοῦ - молитвы вечерни], священнические молитвы правосл. чина [вечерни](https://pravenc.ru/text/вечерни.html). Название происходит от греч. наименования этой службы - Λυχνικόν или Λυχνικά («[время, когда возжигают] светильники»). В совр. богослужебных книгах приводится 7 С. м. (в рус. дониконовских и совр. старообрядных изданиях - 8); предполагается, что служащий священник тайно прочитает их во время [предначинательного псалма](<https://pravenc.ru/text/предначинательный псалом.html>), к-рым открывается вечерня. Они восходят к древнему к-польскому [Евхологию](https://pravenc.ru/text/Евхологию.html), где для вечерни приводилось значительно большее число молитв - до 22, в зависимости от конкретной рукописи (Arranz. 1971; Idem. 1978). Впрочем, в совр. чине вечерни имеются еще 2 молитвы из этого корпуса: перед [«Свете тихий»](<https://pravenc.ru/text/ Свете тихий .html>) (молитва вечернего [входа](https://pravenc.ru/text/входа.html)) и перед стихирами на стиховне ([главопреклонная молитва](<https://pravenc.ru/text/Главопреклонная молитва.html>)), хотя их уже не обозначают как «светильничные» (при этом широко распространено неправильное словоупотребление, когда «светильничными» называют священнические молитвы чина утрени, что противоречит самому смыслу этого обозначения). Еще 2 молитвы из древнего к-польского корпуса священнических молитв вечерни приводятся в совр. богослужебных книгах в качестве приложения к вечерне и в конце 1-й части великого [повечерия](https://pravenc.ru/text/Повечерие.html). Эти же 2 молитвы, а также 7-я из С. м. прибавлены к коленопреклонным молитвам [Пятидесятницы](https://pravenc.ru/text/Пятидесятницы.html) (в конце каждого из 3 коленопреклонений).

Согласно Типикону, С. м. читаются тайно одним-единственным чередным иеромонахом, который для этого подходит к царским вратам, возлагает на себя епитрахиль и возносит их к Богу, в то время как предстоятель, т. е. игумен мон-ря, вслух читает предначинательный псалом, а вся остальная братия внимает предстоятелю (Типикон, гл. 2, 9; см.: Скабалланович. Типикон. Вып. 2. С. 70-71). Т. о., функция С. м. в службе не вполне ясна, а сами они являются скорее дополнением к ней. При совершении вечерни без священника С. м. и вовсе опускаются.

Такое положение дел обусловлено тем, что правосл. чин вечерни восходит к древним богослужебным порядкам Палестины (см. в ст. [Иерусалимское богослужение](<https://pravenc.ru/text/Иерусалимское богослужение.html>)), тогда как С. м.- как и аналогичные им священнические молитвы утрени - являются наследием литургической традиции К-поля. В к-польском чине вечерни, согласно т. н. [песненному последованию](<https://pravenc.ru/text/песненному последованию.html>), священнические молитвы были равномерно распределены по ходу службы и каждая сопровождала собственный [антифон](https://pravenc.ru/text/Антифон.html) или иной элемент вечерни. После повсеместного перехода правосл. мира на Часослов палестинского происхождения эти молитвы перестали быть привязаны к конкретным частям службы, поскольку ее строй стал иным; однако сами они частично сохранились, поскольку Евхологий продолжал использоваться именно к-польский. В результате все подряд С. м. стали просто вычитываться в начале вечерни. Особое функциональное назначение сохранила лишь главопреклонная молитва, а также молитва вечернего входа - если вечерня имеет вход. В рукописях засвидетельствованы попытки привязать большее число С. м. к различным частям вечерни (см.: Arranz. 1978; эти попытки отражены и в древнерус. рукописях, см.: Дмитриевский. 1888; Желтов. 2012), что не получило всеобщего признания.

Древний чин палестинской вечерни имел собственные священнические молитвы, которые были распределены по ходу службы аналогично тому, как это делали в К-поле (см.: Frøyshov. 2003), однако в отличие от палестинского Часослова они не перешли в практику константинопольских монастырей и оказались забыты.

По содержанию С. м. представляют собой достаточно короткие, спокойные по духу и глубокомысленные молитвенные обращения к Богу, построенные в значительной мере на библейских цитатах - преимущественно из псалмов (причем для нек-рых из С. м. эти внутренние отсылки к псалмам были дополнительно обусловлены привязкой к определенным псалмам к-польского чина вечерни). Ранний аналог С. м.- молитва-«благодарение» (εὐχαριστία) епископа во время вечернего собрания христиан; примеры таких молитв сохранились в литургико-канонических памятниках III-IV вв. (см.: Успенский. 1960).

## Литература

Дмитриевский А. А. Вечерние светильничные молитвы // РукСП. 1888. № 33. С. 494-507; № 36. С. 20-32; Скабалланович. Типикон. Вып. 2. С. 70-75; Успенский Н. Д. Правосл. вечерня: Ист.-литург. очерк // БТ. 1960. Сб. 1. С. 5-52; Arranz M. Les prières sacerdotales des vêpres byzantines // OCP. 1971. Vol. 37. Fasc. 1. P. 85-124; idem. L'office de l'Asmatikos Hesperinos («vêpres chantées») de l'ancien Euchologe byzantin // Ibid. 1978. Vol. 44. Fasc. 1. P. 107-130; Fasc. 2. P. 391-419; он же (Арранц М.). Как молились Богу древние византийцы: Суточный круг богослужения по древним спискам визант. Евхология: Дис. / ЛДА. Л., 1979; Frøyshov S. L'Horologe «Géorgien» du Sinait. iber. 34: Diss. P., 2003. 2 vol.; Желтов М., свящ. Чины вечерни и утрени в древнерус. Служебниках студийской эпохи // БТ. 2012. Вып. 43/44. С. 443-470; Hanke G. M. Vesper und Orthros des Kathedralritus der Hagia Sophia du Konstantinopel. Münster, 2018. 2 Bde.

Свящ. Михаил Желтов
