---
article_title: САББАТИАНСТВО
author: К. Ю. Бурмистров
volume: '60'
page_numbers: 740-742
source_url: https://pravenc.ru/text/2662020.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:19:34Z'
---

[Иврит «Шабтаут»], мессианское движение в иудаизме, возникло во 2-й пол. XVII в. в Османской империи и распространилось среди евреев Европы, Ближ. Востока и Сев. Африки. Появлению С. способствовали неск. факторов. Во-первых, это была массовая миграция евреев под угрозой насильственного крещения из Испании и Португалии в кон. XV в. Значительное количество изгнанников поселилось в Стамбуле, Фесcалонике, Измире и др. городах Османской империи. Вторым фактором было возникновение в XVI в. в Палестине новой версии евр. мистического учения, т. н. лурианской [каббалы](https://pravenc.ru/text/каббалы.html), в которой переосмысливалось историческое предназначение пребывания евреев в диаспоре, а их рассеяние по миру рассматривалось как важный этап всемирного мессианского процесса. Каббала Ицхака Лурии предлагала более оптимистическое объяснение бедствий евр. народа, рассеянного по всему миру, и содержала значительный мессианско-эсхатологический потенциал. Определенное влияние на успех движения оказали преследования, к-рые обрушились на евр. общины Вост. Европы во времена Хмельнитчины (1648-1656) и русско-швед. войны (1656-1658).

Основателем С. был раввин и каббалист из Измира Шабтай Цви (1626-1676), испытавший сильные мистические переживания и в 1648 г. осознавший свое мессианское предназначение. Он путешествовал с проповедями по городам Османской империи, а в 1665 г. в Газе открыто провозгласил себя мессией. При поддержке ближайших сторонников (среди к-рых выделялся каббалист Натан из Газы (Аврахам Натан бен Элиша Ашкенази, 1643/44-1680), впосл. ставший его т. н. пророком), Шабтай призвал всех иудеев уверовать в его миссию. Получив разрешение от тур. властей, он свободно перемещался с быстро увеличивавшейся группой сторонников по территории империи, посетил Иерусалим, Цфат, Алеппо (Халеб), Измир и везде его появление приводило евр. общины в исключительное волнение. Согласно посланиям, к-рые рассылал Натан из Газы, Шабтай, св. мессия, должен был без всякого сопротивления получить трон от султана. Успеху проповеди Шабтая способствовали неск. факторов: мессианский призыв исходил из священного для всякого еврея места - со Св. земли; он был поддержан выдающимися учеными, проповедниками, ведущими праведную жизнь (такими, как Натан из Газы), в тот момент, когда под влиянием гонений резко возросли апокалиптические ожидания среди верующих; важнейшую роль сыграл и призыв мессии и его пророка к покаянию как к важнейшему условию для приближения последних времен.

Определенную роль в стремительном распространении движения в Европе сыграли многочисленные листовки и брошюры, появившиеся в течение 1666 г. на английском, голландском, немецком и итальянском языках. Сторонники С. среди евреев часто ссылались на них как на независимый источник, подтверждающий их известия. Не менее стремительно новости о пришествии евр. мессии распространялись среди христиан-милленаристов в Англии, Голландии и Германии, ожидавших как раз в этом, 1666 г., Второго пришествия Христа.

В февр. 1666 г. корабль Шабтая Цви, направлявшийся в Стамбул, был задержан в Мраморном м., и по решению вел. везира мессия был заключен в крепость Абидос, неподалеку от столицы. Условия его заключения были достаточно мягкими, даже почетными: он жил в роскоши и принимал многочисленные делегации от евр. общин со всего мира, издавал указы, его посещали тысячи паломников. Из мн. мест к нему посылали делегации, приветствовавшие его как мессию и царя Израиля. Фактически начиналась новая эра: письма и даже нек-рые напечатанные в этот момент книги датировались «первым годом возрождения пророчества и царства». Мессианские настроения были особенно сильны в общинах, состоящих из бывш. марранов - выходцев из Испании и Португалии, предки которых приняли христианство, но втайне соблюдали иудейский закон (Амстердам, Гамбург, Фессалоника и др.). В это время Шабтай разработал новую версию религ. культа, отменил ряд постов, ввел новые праздники (главным среди них был день его рождения, к-рый приходился на 9 ава, день разрушения Иерусалимского храма, в нормативном иудаизме отмечаемый строгим постом). Благополучная жизнь мессии была нарушена его конкурентом: прибывший как паломник львовский раввин Нехемия Коген, также имевший мессианские притязания, пообщавшись с Шабтаем, донес на него тур. властям и обвинил его в стремлении захватить османский престол. Шабтаю предложили выбор: казнь или немедленное принятие ислама. 16 сент. 1666 г. он принял ислам вместе с женой и группой ближайших сторонников. После обращения Шабтай жил в Адрианополе, затем был назначен учителем сына султана Мехмеда IV Авджи (впосл. султан Мустафа II), но, обвиненный недоброжелателями в тайном соблюдении евр. обрядов, был сослан в г. Улцинь (совр. Черногория), где и скончался.

Об учении Шабтая Цви известно в основном из сочинений его «пророка» Натана из Газы и комментариев к ним. Натана можно считать не только соавтором, но и во многом создателем саббатианского учения. Значительное влияние на их взгляды оказала интерпретация каббалистической «Книги Сияния» (Сэфер ха-Зохар, кон. XIII - нач. XIV в.), предложенная каббалистами XVI в. Ицхаком Лурией и Хаимом бен Иосефом Виталом. В соответствии с ней целью человечества является исполнение плана «всеобщего исправления бытия», каковой подразумевает объединение рассеянных по миру и сокрытых в душах людей «искр» божественного света. Душе мессии приходится нисходить в самые нижние сферы мироздания, чтобы исправить попавшие туда души грешников. Ее пребыванием в областях зла саббатианцы объясняли чередование периодов восторженного и угнетенного состояния у своего лидера, Шабтая Цви, а также совершение им странных, нарушающих евр. закон поступков. Мессия должен был облачиться в «одеяние зла», чтобы изнутри уничтожить его целиком. Саббатианское учение о душе мессии было изложено Натаном из Газы в «Трактате о драконах» (иврит «Друш а-таниним»), согласно которому эта душа играет совершенно особую роль в процессе всеобщего исправления мироздания. Нисходя в царство «злых сил» (иврит клипот), она принимает их очертания, их облик, при этом внутренне не меняясь. Нарушая принятые запреты и заповеди, мессия «исправляет» области нечистоты, в т. ч. следуя антиномичному принципу «нарушение заповеди есть ее соблюдение». По словам амстердамского каббалиста и противника саббатианцев Моше Хагиза (1671 - ок. 1750), «они обычно утверждают, что с пришествием Шабтая Цви грех Адама уже был исправлен и добро выделено из зла и из клипот. С того момента, по их разумению, новая Тора стала законом, позволяющим всякого рода вещи, ранее запрещенные… Ибо если всё - чисто, то нет греха или вреда и в совершении подобных поступков».

Такое представление соответствовало саббатианской космогонии (в целом следовавшей лурианской каббале), в к-рой под «клипот» понималось не собственно зло, имеющее отдельное существование, но бесформенные силы, оставшиеся в первичном пространстве после того, как Бог Абсолют (называемый Бесконечным, эйн-соф) удалил себя из него ради создания мира. Силы эти остались в освобожденной от божественной субстанции сфере, а после происшедшей в дальнейшем космической катастрофы, разрушившей первое творение, заключили в себе, как в темнице, павшие искры божественного света. Согласно Натану из Газы, среди этих оказавшихся в заключении искр была и душа мессии, «святого змея», к-рая борется в этих «безднах» с силами зла и освободится лишь в последние времена, когда и обретет земное воплощение. Всеобщее исправление собственно и понимается как отделение «добра» от «зла», «чистого» от «нечистого». Взойдя из бездны к свету, мессия вновь совершает подвиг - спускается в темницу, чтобы извлечь оттуда последние искры света и тем самым завершить план исправления.

В рамках этой концепции акт вероотступничества Шабтая Цви, принятие им ислама - величайший грех с т. зр. иудаизма, назван его сторонниками «святым отречением». Единого мнения о мотивах этого поступка не было и среди его последователей: нек-рые считали, что это произошло под прямой угрозой не только его жизни, но и жизни др. евреев, он был вынужден это сделать, чтобы предотвратить массовые гонения на единоверцев. Вместе с тем полагали, что этот акт был результатом его сознательного выбора как мессии, на к-рого не распространяются запреты евр. традиции: приняв ислам, он тем самым приблизил наступление всеобщего избавления.

После того как лидер С., признанный мессией значительным числом евр. общин того времени, принял ислам, большая часть его сторонников и евр. общин по всему миру отвергла его мессианские претензии. Центры «умеренного» С., лидерами которых были известные раввины (Абрахам Мигел Кардозо, Абрахам Ровиго), призывавшие своих последователей строго соблюдать заповеди и обычаи иудаизма до 2-го пришествия Шабтая Цви, возникали после его смерти в некоторых городах Османской империи (Измир, Фессалоника), Италии, в Праге. Однако наиболее радикальные его приверженцы среди евреев Османской империи (в основном в Фессалонике) последовали за ним и также перешли в ислам, образовав закрытые группы «верующих» (иврит «мааминим»), или «отступников» (тур. дёнме), к-рые втайне исповедовали неортодоксальную (саббатианскую) версию иудаизма, отличавшуюся антиномизмом и теологическими новшествами. Они продолжали существовать на территории мусульм. мира в XVIII-XX вв. и оказали определенное влияние на политическую и культурную жизнь империи.

С. получило распространение и в странах Вост. Европы. В сер. XVII в. многие крупные евр. общины этого региона (Вильно, Краков, Львов и др.) направили к Шабтаю Цви своих эмиссаров, чтобы отдать дань уважения великому учителю, сообщить ему о том, какие невзгоды терпят евреи в Польше и на др. землях, а также убедиться в истинности его мессианских амбиций. Странствующие саббатианские проповедники путешествовали по Европе и открыто рассказывали о Шабтае как о мессии, что вызвало негативную реакцию со стороны руководства мн. общин. В кон. XVII - 1-й пол. XVIII в. принимались неоднократные решения о запрете C. и об отлучении его сторонников от евр. общины. Полемические сочинения против С. публиковали и христ. авторы, разоблачавшие лжемессианство Шабтая Цви. Правосл. мир познакомил с этим движением известный писатель, ректор Киево-Могилянской академии архим. [Иоанникий (Галятовский](<https://pravenc.ru/text/Иоанникий (Галятовский.html>); 1620-1688) в полемическом соч. «Мессия правдивый...» (К., 1669).

Вместе с тем на мн. землях Вост. Европы продолжали существовать группы умеренных, или «скрытых», саббатиан, к-рые верили в неизбежное 2-е пришествие своего мессии, но оставались частью евр. общины. Столкнувшись с оппозицией со стороны раввинов, они заявляли о своей невиновности, отвергали на словах учение С., но одновременно практиковали ритуалы С. в качестве дополнения к обычным евр. обрядам. Подобные группы существовали в Литве, Богемии, Моравии и на др. землях. К нач. XVIII в. в Центр. и Вост. Европе насчитывалось ок. 15 тыс. саббатиан.

Особое место занимала Подолия - регион, в 1672 г. отошедший Польше от Османской империи. Подольские общины получили независимость от раввинских властей Польши и могли легко поддерживать связи с саббатианскими группами в Турции. В этих местах сторонники С. действовали в XVIII в. публично и открыто. Именно в Подолии в сер. XVIII в. развернул деятельность еще один мессианский лидер - Яков Франк (1726-1791), положив тем самым начало франкистскому движению. Происходя из среды тур. саббатиан-дёнме, он проповедовал антиномическое учение, утверждая, что важнейшей обязанностью настоящего «верующего» является нарушение всех границ, запретов и канонов религии. Следуя саббатианской идее о важности перехода в др. религии ради исправления мира, большая группа польск. франкистов приняла католицизм. Франк объявил себя живым воплощением Божественной силы, призванным завершить миссию Шабтая Цви и основателя дёнме, саббатианского прор. Берухьи, а также «истинным Яковом», подобным патриарху Иакову, к-рый завершил работу своих предшественников, Авраама и Исаака. Франк заявлял, что все религии - это лишь ступени, по к-рым должны пройти «верующие» (подобно человеку, надевающему различные костюмы и наряды), чтобы затем отбросить их, обретя истинную сокровенную веру. На пике развития движение франкистов насчитывало ок. 50 тыс. последователей, в основном проживавших в Польше и др. частях Вост. Европы.

## Литература

Scholem G. The Messianic Idea in Judaism and Other Essays on Jewish Spirituality. N. Y., 1971; idem. Sabbatai Sevi: The mystical Messiah, 1626-1676. L., 1973; он же. (Шолем Г.). Основные течения в евр. мистике. Иерус.; М., 2004. С. 357-397; он же. Яаков Франк и франкисты // Параллели: Рус.-евр. ист.-лит. и библиогр. альманах. М., 2009. № 10/11. С. 296-322; Liebes Y. Studies in Jewish Myth and Jewish Messianism. Albany, 1993; Idel M. Messianic Mystics. New Haven, 2000; Goldish M. The Sabbatean Prophets. Camb., 2004; Sabbatai Zevi: Testimonies to a Fallen Messiah / Transl. D. J. Halperin. Oxf., 2007; Эндель М. И. Между иудаизмом и христианством: к вопросу о самоидентификации франкистов: По мат-лам кн. Я. Франка «Ksiega slow panskich» // Параллели. М., 2009. № 10/11. С. 323-344; Sisman C. The Burden of Silence: Sabbatai Sevi and the Evolution of the Ottoman-Turkish Dönmes. N. Y., 2015; Мачейко П. Разноплеменное множество: Я. Франк и франкистское движение в 1755-1818 г. Иерус.; М., 2016; Sabbatian Heresy: Writings on Mysticism, Messianism, and the Origins of Jewish Modernity / Ed. P. Maciejko. Waltham, 2017; Бурмистров К. Ю. Евр. мессианские движения в Османской империи (XVII-XX вв.): Ист. контекст и рев. изменения // Революция и эволюция в исламской мысли и истории: Сб. ст. / Ред.: Ю. Е. Федорова. М., 2020. С. 72-91.

К. Ю. Бурмистров
