---
article_title: СААКДУХТ СЮНЕЦИ
author: М. Э. С. Ширинян
volume: '60'
page_numbers: '739'
source_url: https://pravenc.ru/text/2662016.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:19:30Z'
---

[Саакадухт; арм. Սաhակադռւխտ Սյյռւճեցի] (ок. 675, Двин - 736(?)), подвижница [Армянской Апостольской Церкви](<https://pravenc.ru/text/Армянская Апостольская Церковь.html>), предположительно 1-я в христ. мире женщина-гимнограф, творившая за столетие до прп. [Кассии](https://pravenc.ru/text/Кассии.html). Дочь арм. церковнослужителя Саака, занимавшего важный пост в Двинском католикосате, младшая сестра митр. Степаноса Сюнеци, видного церковного писателя, поэта и теоретика музыки, под руководством к-рого получила хорошее образование в школе при католикосате. С юности вела целомудренный образ жизни и была чрезвычайно сведуща в муз. искусстве. Историк ХIII в. Степанос Орбелян без указания времени сообщает, что С. С. удалилась в одну из пещер в ущелье Гарни (близ совр. Еревана) и практиковала там строгий аскетизм. Нек-рые исследователи предполагают, что она стала отшельницей в юном возрасте, другие - из-за скорби, вызванной внезапной смертью брата (735). С. С. обучала музыке, пению и поэзии, играя на лире за шторой. По мнению В. Х. Торкомяна, это могло быть видом муз. терапии для людей, страдавших нервными заболеваниями (Torkomian V. Les Arméniennes dans l'histoire de la médecine jusqu'au XIIIe siècle // Bull. de la Société française d'histoire de la médecine. P., 1921. T. 15. N 1/2. P. 42). После смерти С. С. паломники продолжали посещать ее могилу, к-рая славилась чудотворениями. Согласно Степаносу Орбеляну, С. С. была автором множества кцурдов (тропарей) и мелодий. Из них идентифицирован и издан 10-строфный кцурд «Пресвятая Мария» (Србуи Мариам) с [акростихом](https://pravenc.ru/text/Акростих.html), содержащим имя автора. По мнению Г. Галемкаряна (Храм. К-поль, 1912. С. 352 (на арм. яз.)), из сохранившихся в Часослове шараканов, атрибутированных С. С., ей принадлежат только 1-й и 6-й.

Вместе с С. С. обычно упоминают ее младшую современницу кнж. Хосровидухт Гохтнаци. Она также происходила из знатной семьи, оставила светскую жизнь, стала отшельницей и получила известность благодаря написанному ею шаракану в память об убитом брате, мч. [Вахане Гохтнаци](<https://pravenc.ru/text/Вахане Гохтнаци.html>) (Ɨ 737). Произведения С. С. и Хосровидухт включены в арм. канонический сб. гимнов «Шаракноц» и оказали большое влияние на творчество гимнографов последующих веков.

## Сочинения

Пресвятая Мария / Изд.: еп. Н. Погарян // Хаск: Арменовед. ежег. Антилиас (Ливан), 1951. Т. 12. С. 366-367 (на арм. яз.).

## Источники

Степанос Орбелян. История дома Сисакан / Пер., коммент.: М. Дарбинян-Меликян. Ер., 2020. С. 133.

## Литература

Орманян М., архиеп. История нации. К-поль, 1912. Эчмиадзин, 2001р. Т. 1. С. 867-868 (на арм. яз.); Алишан Г. Сказания об Армении. Венеция, 1921. Т. 1. С. 290-291 (на арм. яз.); Акобян Г. А. Наши женщины-гимнографы VIII в.: Саакдухт и Хосровидухт // Эчмиадзин. 1977. № 34(3). С. 20-25 (на арм. яз.); Arzruni S. Sahakduxt (fl. Early 8th Cent.): Armenian Hymnographer, Poet and Pedagogue // The Norton/Grove Dictionary of Women Composers / Ed. J. A. Sadie, R. Samuel. N. Y.; L., 1995. P. 400-401.

М. Э. С. Ширинян
