---
article_title: САБИНИАН И САБИНА
author: А. Н. Крюкова
volume: '60'
page_numbers: 743-745
source_url: https://pravenc.ru/text/2662024.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:19:38Z'
---

[Савиниан и Савина; лат. Sabinianus (Savinianus) et Sabina (Savina); франц. Savenien et Savine] († 70-80-е гг. III в.), святые г. Треки (Трикассы; ныне Труа, Франция) (пам. зап. 29 янв.).

### Источники

Сведения о святых содержатся в Житии Сабины, сохранившемся в неск. редакциях (BHL, N 7408-7411d), самая ранняя из которых представлена в рукописях VIII-IX вв. (напр.: Montpellier. École de Médecine. 55; Vat. Reg. lat. 482; см.: Crété-Protin. 2002. P. 99), и в Мученичестве Сабиниана. Этот текст также имеет неск. редакций: наиболее ранней считается BHL, N 7438, другие являются либо ее амплификацией (BHL, N 7439-7441), либо сокращением (BHL, N 7442). Точное время создания Мученичества неизвестно, наиболее ранние рукописи датируются X-XI вв. (напр.: Paris. lat. 1764; см.: Crété-Protin. 2002. P. 98). По мнению исследователей, Мученичество Сабиниана довольно сильно копирует Мученичество св. Сидрония из Санса (BHL, N 7702), к-рое в свою очередь является переработкой лат. версии Мученичества Христофора, мч. Ликийского (Verdin. 1924. P. 180-185; Straeten. 1962. P. 125-129). Вероятно, Житие Сабины было написано первым, а потом к нему дописали Мученичество Сабиниана (Crété-Protin. 2002. P. 102).

### Житие

Сабиниан и его сестра Сабина родились на греч. о-ве Самос в богатой языческой семье. Их отец позаботился о том, чтобы сын получил прекрасное образование. Вскоре Сабиниан осознал ложность отеческих богов и захотел познать Истинного Бога. Случайно он прочел 9-й стих Пс 50 и задумался над его словами. Сабиниану явился ангел Божий и объявил, что исполнение этого стиха следует искать в крещении. После этого Сабиниан начал проповедовать Евангелие жителям Самоса. Отец старался всеми способами вернуть сына к прежней вере, но тот оставался непреклонным и в итоге покинул родину. Направляемый Св. Духом, он пришел в Галлию и построил себе небольшое жилище недалеко от г. Треки на берегу р. Секваны (ныне Сена). После того как Сабиниан вознес молитву к Богу, его озарило облако, из к-рого раздался глас, объявивший, что т. о. мученик получил крещение. Сабиниан стал активно обращать местных жителей в христианство. В частности, многие уверовали, увидев, как он воткнул свой посох в землю и тот дал побеги и зацвел. Об этом было доложено имп. [Аврелиану](https://pravenc.ru/text/Аврелиану.html) (270-275), который велел президу (наместнику) Криспину привести Сабиниана к себе. Однако, найдя Сабиниана молящимся, Криспин и его 90 воинов не смогли исполнить приказ императора. Тогда был послан др. отряд из 190 солдат, к-рые также застали святого за молитвой. Окончив ее, Сабиниан отправился под их конвоем к императору во Вьенну. На допросе он исповедовал Христа, обличил языческих богов, за что был брошен в темницу. Солдаты, к-рые охраняли Сабиниана, обратились к Истинному Богу и крестились, а когда об этом узнал имп. Аврелиан, то обезглавил их. На следующий день Сабиниан был вновь доставлен на допрос и подвержен мучениям: его били плетьми и дубинками, на голову надели шлем из раскаленного металла, но и после этого святой не отрекся от Христа. Благодаря стойкости в вере Сабиниана еще 3 человека исповедовали Христа, за что были казнены. Аврелиан продолжал пытать Сабиниана, но тот оставался невредимым. Тогда император собрал множество воинов и приказал им пускать в Сабиниана стрелы, чтобы убить его. Однако стрелы не ранили мученика, напротив, одна из них вонзилась в глаз императора. В ярости Аврелиан приказал обезглавить святого. Сабиниан молил Бога, чтобы Тот сподобил его принять мученичество на месте крещения, и Господь исполнил его желание: чудесным образом Сабиниан смог выйти из темницы и перейти по Секване, как по суше, на др. берег (эпизод с переходом через Секвану встречается в Мученичестве Патрокла (пам. 17 авг.; пам. зап. 19, 21 янв.), также пострадавшего в Треках). Аврелиан решил, что приговоренный к смерти сбежал, и отправил вслед за ним войско. Однако Сабиниан вовсе не пытался скрыться, а спокойно ждал палачей. После казни, которая произошла в Риллиаке (впосл. Рийи) 24 янв., Сабиниан взял свою голову и так прошел нек-рое расстояние. По совету мученика палачи омочили ткань в его крови и приложили ее к поврежденному стрелой глазу императора, после чего к тому тотчас вернулось зрение. Много лет спустя благочестивая женщина по имени Сира, придя на место казни Сабиниана, исцелилась от слепоты и построила церковь в честь мученика.

Сабина сильно скорбела об уходе брата из дома и каждый день со слезами молилась идолам о нем. Однажды ей во сне явился ангел Божий и повелел отправиться на поиски Сабиниана. На следующий день Сабина вместе со служанкой Максиминолой тайно бежала из дома. Родители, родственники и друзья тщетно разыскивали девушек. Тогда, согласно Житию, отец Сабины презрел языческих богов и взмолился Истинному Богу, после чего идолы рухнули, а многие язычники уверовали во Христа. Прибыв в Рим, Сабина крестилась у епископа (папы) Римского свт. [Евсевия](https://pravenc.ru/text/Евсевий.html). Молитвой и крестным знамением она исцеляла там слепых, хромых и расслабленных, но затем ангел Божий повелел ей отправляться в г. Треки, чтобы встретиться с братом. Проходя через Равенну, Сабина излечила находящуюся при смерти дочь богатого горожанина. Близ Треков она встретила некоего человека по имени Луцерий (Лукерий), к-рый сказал ей, что немного ранее ее брат Сабиниан был обезглавлен по приказу имп. Аврелиана и похоронен на расстоянии 12 миллиариев (ок. 17,8 км) от города. Услышав это, Сабина стала просить Бога воссоединить ее с Сабинианом если не на земле, то на Небесах. Окончив молитву, она испустила дух. Согласно Житию, Сабина скончалась 29 янв. в возрасте 48 лет. Луцерий созвал всех жителей Треков, чтобы перенести тело Сабины в город и с почестями похоронить там. По воле Божией им не удалось это сделать, поэтому Сабина была погребена там, где и скончалась. Некая слепая женщина по имени Елевферия, у к-рой также были парализованы руки, исцелилась, подойдя к телу Сабины.

### Почитание

Сабиниан почитается как 1-й проповедник христианства в диоцезе Труа. Почитание Сабины возникло раньше, чем почитание ее брата, о чем, в частности, свидетельствует Мартиролог Беды Достопочтенного, в к-ром под 24 янв. содержится память «святой Сабины девы», тогда как о Сабиниане ничего не сказано (Quentin H. Les martyrologes historiques du Moyen Âge. P., 1908. P. 49). В Мартирологах Флора Лионского и Адона Вьеннского ни один из этих святых не упоминается. Память Сабиниана под 29 янв. впервые появляется в Мартирологе Узуарда, составленном на неск. десятилетий позже. Память Сабины здесь отмечена под 29 авг.- в тот же день, что и память св. Сабины Римской (MartUsuard. 1965. P. 170, 293). Под теми же датами Сабиниан и Сабина поминаются в Римском Мартирологе Ц. Барония (MartRom. Comment. P. 40, 367). В совр. редакции Римского Мартиролога обозначена только память Сабиниана под 24 янв. (MartRom (Vat.). P. 108).

В Житии св. Фродоберта (Фробера), написанном Адсоном, аббатом мон-ря Монтье-ан-Дер (Ɨ 992), говорится, что в сер. VII в. 17-й епископ Трикасс по имени Рагнегизил построил базилику во имя св. Сабины и впосл. был там похоронен (BHL, N 3178; MGH. Scr. Mer. T. 5. P. 74). Со временем здесь возникла коммуна Сент-Савин. Место, где скончалась святая, называется Круа-ла-Мот или Круа-ла-Бень, в наст. время там находится курган (диаметр 15 м, высота 3 м), увенчанный крестом. Мощи Сабиниана долгое время хранились в месте его кончины, в Риллиаке (Camuzat N. Promptuarium sacrarum antiquitatum Tricassinae dioecesis. Augustae Trecarum, 1610. P. 392v), к-рое впосл. стало называться в честь мученика, а затем - Сент-Сир (по имени женщины, построившей там церковь). В 1790 г. была образована коммуна Рийи-Сент-Сир (Roserot de Melin. 1957. P. 19). Вероятно, в VII в. мощи Сабиниана перенесли в кафедральный собор Трикасс, где реликвия была положена в драгоценный ларец, выполненный из позолоченной бронзы и серебра (ActaSS. Ian. T. 2. P. 939). Церковь св. Сабиниана, построенная в Рийи, датируется XI-XII вв. Частицы мощей Сабиниана находились в Сент-Савин и Сен-Пар-о-Тертр (Defer. 1865. P. 34). В коммуне Бально-сюр-Лень, покровителем к-рой считается Сабиниан, находится посвященная ему приходская церковь. Неф церкви датируется XII в. Между 1218 и 1779 гг. церковь принадлежала капитулу Мусси, в XVI в. здание перестраивалось, к этому же времени относится хранящаяся там статуя мученика из полихромного известняка.

В XIII в. [Винцентий из Бове](<https://pravenc.ru/text/Винцентий из Бове.html>) составил краткие сказания о Сабиниане и Сабине, к-рые вошли в состав энциклопедического свода «Зерцало истории» (Vincent. Bellovac. Spec. hist. XI 105-107). Католический блж. Иаков из Варацце поместил в «Золотой легенде» общее сказание о святых, написанное на основе более ранних источников. В этой версии указано, что святые были сводными братом и сестрой; Сабиниан пострадал 29 янв. ок. 257 г. (Iacopo da Varazze. Legenga Aurea / Ed. G. P. Maggioni. Firenze, 1998. T. 2. P. 891-894; рус. пер.: Иаков Варагинский. Золотая легенда / Пер., коммент.: И. И. Аникьев, И. В. Кувшинская. М., 2019. Т. 2. С. 270-273). В «Перечне святых и их деяний» Петра Наталиса, еп. Езоло (XIV в.), общее сказание о Сабиниане и Сабине находится под 29 авг. (Petr. Natal. CatSS. VII 134).

## Источники

BHL, N 7408-7412, 7438-7442; ActaSS. Ian. T. 2. P. 939-941, 944-946;Mombritius B. Sanctuarium seu Vitae sanctorum. P., 19102. T. 2. P. 452-453; Defer E. Vie des saints du diocèse de Troyes et histoire de leur culte jusqu'à nos jours. Troyes, 1865. P. 27-36.

## Литература

Verdin G. Légendes hagiographiques troyennes: Les pseudo-martyrs de la persécution d'Aurélien // RHR. 1924. Vol. 90. P. 175-192; Bardy G. Les martyrs bourguignons de la persécution d'Aurélien // Annales de Bourgogne. Dijon, 1936. T. 8. N 4. P. 321-348; Roserot de Melin J. Le diocèse de Troyes des origines à nos jours. Troyes, 1957. P. 18-19, 414, 417; Straeten J., van der. Les Actes des Martyrs d'Aurélien en Bourgogne // AnBoll. 1961. T. 79. P. 115-144, 447-454; idem. Actes des Martyrs d'Aurélien en Gaule // Ibid. 1962. T. 80. N 1/2. P. 125-129; Didier J.-Ch. Sabina // BiblSS. Vol. 11. Col. 538-540; idem. Sabiniano // Ibid. Col. 547-548; Crété-Protin I. Église et vie chrétienne dans le diocèse de Troyes du IVe au IXe siècle. Villeneuve-d'Ascq, 2002. P. 96-103.

А. Н. Крюкова
