---
article_title: САВВА I
author: З. Абашидзе
volume: '61'
page_numbers: 46-47
source_url: https://pravenc.ru/text/2663364.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:20:49Z'
---

(Дасабия) [груз. საბა დასაბია], католикос Картли (Мцхетский), предстоятель Грузинской Православной Церкви (кон. 20-х - 30-е гг. VI в.); 1-й глава Церкви груз. происхождения, уроженец древнегруз. столицы Мцхеты. Груз. летописец XI в. [Джуаншер](https://pravenc.ru/text/Джуаншер.html) Джуаншериани в соч. «Жизнь Вахтанга Горгасали» указывал, что после смерти католикоса [Чирмага](https://pravenc.ru/text/Чирмага.html) царь Картли Парсман посадил на предстоятельский трон С. и «с этого времени больше не привозили католикосов из Греции, а избирались грузины знатного происхождения» (Джуаншер Джуаншериани. 1955. С. 207). В поздней вставке в этот текст сказано, что византийский имп. св. [Юстиниан I](<https://pravenc.ru/text/Юстиниан I.html>) (527-565) по просьбе грузин выдал им грамоту, «чтобы впредь католикосами садились из грузин и было бы у них первенство над всеми тамошними церквями и иерархиями» (Там же). В древнегрузинской хронике «Мокцеваи Картлисай» (Обращение Картли) содержатся те же сведения о С., а также добавлено, что «с этого времени два дома из Мцхеты взяли власть католикосскую» (Мокцеваи Картлисай. 1979. С. 326). По сведениям арм. историка Мхитара Айриванеци, С. стал католикосом «без вмешательства патриарха Антиохии» (Мхитар Айриванеци. 1990. С. 68).

## Источники

Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасали // КЦ. 1955. Т. 1. С. 139-244;Мокцеваи Картлисай // Шатбердский сб. X в. / Сост.: Б. Гигинеишвили, Е. Гиунашвили. Тб., 1979. С. 320-355 (на груз. яз.); Мхитар Айриванеци. Хронографическая история / Пер. с арм. яз., предисл., примеч.: Л. С. Давлианидзе-Татишвили. Тб., 1990 (на груз. яз.).

## Литература

Абашидзе З. Саба (Дасабиа) I // Католикосы-патриархи Грузии. Тб., 2000. С. 22-23 (на груз. яз.).

З. Абашидзе
