---
article_title: САТУРНИН, ДАТИВ, ФЕЛИКС
author: П. А. Пашков
volume: '61'
page_numbers: '688'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663776.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:27:09Z'
---

[лат. Saturninus, Dativus, Felix] и с ними 46 мучеников († 12.02.304) Абитинских (пам. зап. 12 февр.). Сведения о святых содержатся большей частью в Мученичестве (BHL, N 7492), сохранившемся в неск. редакциях, расходящихся в незначительных деталях.

24 февр. 303 г. имп. [Диоклетиан](https://pravenc.ru/text/Диоклетиан.html) издал указ, согласно к-рому были запрещены христ. молитвенные собрания, предписывалось повсюду разрушать христ. храмы и уничтожать священные книги. Согласно Мученичеству, еп. Абитинский Фундан добровольно подчинился указу, однако наиболее ревностные христиане продолжали тайно собираться для совершения воскресных богослужений в доме Ф. под рук. пресв. С. Во время молитвы они и были взяты под стражу. Всего было арестовано 49 чел. (в Мученичестве они перечислены по именам); по приказу местных магистратов святые были отправлены в Карфаген на суд проконсула Анулина.

Согласно блж. [Августину](https://pravenc.ru/text/Августину.html), разбирательство состоялось 12 февр. 304 г. (Aug. Breviculum collationis cum Donatistas. III 17. 32 // PL. 43. Col. 643). Допрашивая пресв. С., проконсул хотел узнать, почему мученики не следовали имп. указу, на что тот ответил: «Мы не можем пренебречь днем Господним». Когда у святых пытались узнать о священных книгах, вместо ответа они только исповедовали себя христианами; мучители различными способами склоняли каждого из них к отречению, но все они остались тверды в христ. вере. Последним Анулин пытал Илариана, малолетнего сына С., и всячески заставлял его отступиться от Христа, но и он, укрепляемый силой Божией, исповедал себя христианином и с радостью принял мученический венец. Некоторые мученики скончались под пытками или были убиты в тот же день, иные умерли от голода и ран в темнице.

Существующее Мученичество С., Д., Ф. и др. было составлено донатистами вскоре после описываемых событий и на основе протоколов их допросов (Baluze E. Monitum ad acta sanctorum Saturnini et sociorum // PL. 8. Col. 688); идеи [донатизма](https://pravenc.ru/text/донатизма.html) отразились в подчеркнутом противопоставлении святых епископу-традитору, отдавшему на сожжение священные книги. Тем не менее собственно речи мучеников, возможно, сохранились в неискаженном виде (MartRom. Comment. P. 58).

Память святых зафиксирована в Мартирологах Адона, архиеп. Вьеннского (MartAdon. 1984. P. 84), и Узуарда (MartUsuard. 1965. Р. 179); опираясь на свидетельство блж. Августина, составители помещают ее под 12 февр. В Римском Мартирологе кард. Ц. Барония (80-е гг. XVI в.) память мучеников была перенесена на 11 февр. (MartRom. P. 57) со ссылкой на неизвестную совр. исследователям и не зафиксированную в сохранившихся источниках более раннюю традицию (MartRom. Comment. P. 57-58). Современная редакция Римского Мартиролога восстанавливает указанную блж. Августином дату и помещает память мучеников под 12 февр. (MartRom (Vat). P. 138-139).

В греческой и славянской традициях литургическое почитание мучеников Абитинских не сложилось.

## Источники

BHL, N 7492; ActaSS. Febr. T. 2. P. 513-519; PL. 8. Col. 689-715.

## Литература

Delehaye H. Les passions des martyrs et les genres littéraires. Brux., 1921. P. 114-116; Gordini G. D. Saturnino, Dativo, Felice e compagni // BiblSS. 1968. Vol. 11. Col. 682-684; Dalvit M. «Rogo Christe, tibi laudes»: Analisi della Passio SS. Dativi, Saturnini presbyteri et aliorum // Ager Veleias: Rassegna. Parma, 2009. 4 mag. P. 1-43; 4 lug. P. 1-48 [Электр. ресурс: www.veleia.it/nws-78\_rogo\_christe\_tibi\_laudes\_analisi\_della\_passio\_ss\_dativi\_saturninim\_presbyteri\_et\_aliorum#.YEtHaVUzaYk].

П. А. Пашков
