---
article_title: САКЬЯПА
author: В. П. Андросов
volume: '61'
page_numbers: 167-168
source_url: https://pravenc.ru/text/2663488.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:22:40Z'
---

[Сакья; тибет. sa skya - светло-серая земля], школа в буддизме [ваджраяны](https://pravenc.ru/text/ваджраяна.html), возникшая в Зап. Тибете в XI в. Получила название по имени мон-ря Сакья, основанного в 1073 г. представителем клана Кхон Кончоком Гьялпо (1034-1102/03). Основоположником школы считается его сын - Сачен Гунга-Ньингпо (1092-1158), признанный воплощением [Авалокитешвары](https://pravenc.ru/text/Авалокитешвары.html). Из всех школ тибет. буддизма лишь в С. титул главы школы передается от отца к сыну, притом что все остальные ламы являются монахами. В отличие от С. в школах кагью (см. ст. [Кагьюпа](https://pravenc.ru/text/Кагьюпа.html)) и гелуг (см. ст. [Гелугпа](https://pravenc.ru/text/Гелугпа.html)) на роли кармапы, шамарпы, [далай-ламы](https://pravenc.ru/text/далай-ламы.html) и панчен-ламы особым образом находились и утверждались воплощенцы (тулку) бодхисаттвы Авалокитешвары и будды [Амитабхи](https://pravenc.ru/text/Амитабха.html). Главная отличительная особенность школы состояла в проповеди доктрины «Путь - плод» (марга-пхала, тибет. lam ‘bras), или «Путь и его плод». Создателем ее называют инд. мастера йоги Вирупу (ок. VII-VIII вв.), а культовой и теоретической основой стала «Хеваджра-тантра», знатоком к-рой он являлся. Вирупа полагал, что цель Пути (от страданий к освобождению) внутренне присуща самому процессу Пути и реализуется в каждом духовном шаге человека. Так, ученик сначала осознает свое настоящее, и с этого момента начинается его путь по достижению конечной цели или плода; знание обретается посредством медитации. В Тибет это учение попало благодаря мыслителю и переводчику Дрогми Шакья Еше (993-1074), 8 лет обучавшемуся в лучших буддийских ун-тах Индии. Философским фундаментом школы стали учение [йогачары](https://pravenc.ru/text/йогачары.html) и нек-рые положения инд. мадхьямики. В XIII-XIV вв. С. представляла наиболее весомую политическую силу Тибета и обладала большим влиянием как в ставке монг. ханов, так и при дворе кит. императоров. Напр., Сакья Пандита (или Кунга Гьялцен - 1182-1251) и Пагба-лама (1235-1280) являлись как видными учеными школы С. и ее иерархами, так и политическими деятелями, сумевшими создать наиболее благоприятные условия для функционирования и развития тибет. буддизма в новых гос. образованиях Центр. и Вост. Азии. С 1253 г. и в течение примерно 100 лет монголы считали главой Тибета Пагба-ламу и его преемников - «держателей трона». В 1260 г. в Монголии Пагба-лама провел над ханом Хубилаем (1215-1294) особую церемонию «возведения на трон всемонгольского хана», а также даровал ему титулы чакравартина и «хана веры». В свою очередь Пагба-лама получил титулы «наставник тибетского государства» и «наставник буддизма в Китае». Из С. вышло ответвление джонанг, к которому принадлежал крупный ученый-историк Таранатха (1575-1634), но эта подшкола была запрещена иерархами гелукпа, и в XVII в. ее деятельность практически прекратилась. Ныне С. имеет неск. ветвей и мон-рей в Тибете, Индии, Непале, а также в странах Запада.

## Литература

Тибетский буддизм: Теория и практика. Новосиб., 1995;Будон Ринчендуб. История буддизма. СПб., 1999; Андросов В. П. Словарь индо-тибетского и российского буддизма. М., 2000; Островская Е. А. Тибетский буддизм. СПб., 2002; Рао Р. Тантра. Мантра. Янтра: Тантрические традиции Тибета. М., 2002.

В. П. Андросов
