---
article_title: SACRA PARALLELA
author: И. А. Орецкая
volume: '61'
page_numbers: 164-165
source_url: https://pravenc.ru/text/2663478.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:22:39Z'
---

Одна из наиболее богато иллюстрированных сохранившихся греч. рукописей, созданная в IX в.; хранится в Национальной б-ке Франции в Париже (Paris. gr. 923). В 1729 г. она была приобретена аббатом Ф. Севеном у господаря Валахии Николая Маврокордата для Королевской б-ки в Париже. О более ранней истории рукописи ничего не известно.

Рукопись имеет переплет XV в., в ней 394 листа (сохранившихся примерно из 420) довольно толстого пергамена (размеры 35,6×26,5 см). Текст написан наклонным унциалом в 2 колонки. Рукопись представляет собой сборник цитат из Библии и сочинений отцов Церкви. Включает 24 главы (στοιχεία), соответствующие буквам греч. алфавита. Внутри глав цитаты сгруппированы по ключевым словам, а ключевые слова - по алфавиту. Фрагменты текстов, относящиеся к одному ключевому слову, приводятся в следующем порядке: сначала цитаты из ВЗ и НЗ в соответствии со следованием книг, затем фрагменты патристических сочинений; в сборник вошли также тексты иудейских авторов - Филона Александрийского и Иосифа Флавия. Ключевые слова написаны на золотых полосках более мелким, чем основной текст, прямым унциалом. Инициалы, с к-рых начинаются главы, обычно золотые, украшены простым плетеным орнаментом.

Фрагменты текстов, вошедшие в сборник, имеют нравственный или аскетический характер. Некогда его составляли 3 книги: 1-я была посвящена Богу, 2-я - человеку, 3-я - порокам и добродетелям. Первые 2 назывались τα ἱερά, 3-я - τα παραλληλα. Настоящее название - τα ἱερά παραλληλα, появилось в XVIII в.; оно было впервые использовано М. Лекьеном, издавшим в 1712 г. греч. текст по манускрипту (Vat. gr. 1236), но не прослеживается в рукописной традиции. Парижская рукопись - единственный дошедший до нас иллюстрированный сборник с этим текстом.

Составление сборника большинство ученых приписывают прп. [Иоанну Дамаскину](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Дамаскин.html>), но нет документальных подтверждений его авторства, в пользу к-рого говорит только неск. изображений преподобного в «S. P.», в т. ч. пишущим, перед началом глав (Fol. 99, 147, 197, 208, 240, 378v). Однако все 6 раз прп. Иоанн Дамаскин представлен немного по-разному: иногда в монашеском облачении, иногда скорее как светский человек.

Все миниатюры находятся на сравнительно небольших полях этой рукописи. Они, как и поля подавляющего большинства средневек. манускриптов, были некогда обрезаны. Тем не менее создается впечатление, что нередко изображения буквально наползают на текст. Поэтому можно предположить, что рукопись сначала не планировали украшать миниатюрами, но, очевидно, вскоре это решение было изменено. В рукописи насчитывается 1658 изображений (Weitzmann. 1979. P. 11); по подсчетам К. Вайцмана, на утраченных листах их могло быть еще ок. 170 (Ibid. P. 6). Большинство миниатюр представляют собой изображения авторов текстов, из к-рых взяты цитаты,- в медальонах, погрудные или, реже, в рост. Кроме них на полях расположены сцены, скопированные, как полагал Вайцман, из книг, из к-рых взяты цитаты. М. Евангелату пришла к выводу, что нек-рые композиции, напротив, могли быть созданы специально для этой рукописи, поскольку в них присутствуют детали, упомянутые в вошедших в сборник фрагментах, но в иллюстративных циклах книг нередко отсутствующие (Evangelatou. 2008. P. 128-129).

Миниатюры парижской рукописи необычны по художественному строю: поверх подготовительного рисунка одежды персонажей, архитектурные конструкции, предметы мебели написаны золотом, а затем контуры и детали прорисованы темной тушью. Личное моделировано белилами и оранжевато-красной краской. В редких случаях, напр. для изображения воды, использованы др. цвета. В обильном применении золота миниатюры «S. P.» обнаруживают сходство с изображениями, расположенными на полях Гомилий Григория Назианзина (Ambros. Cod. E49-50inf), и отчасти с 1-й группой миниатюр Книги Иова (Vat. gr. 749), однако качество исполнения образов в парижской рукописи выше. Наибольшее стилистическое сходство с миниатюрами «S. P.» обнаруживают неск. икон, хранящихся в мон-ре вмц. Екатерины на Синае, написанных, возможно, в Палестине в IX в.: «Вознесение Христа», створки диптихов с преподобными Харитоном и Феодосием, св. воинами великомучениками Феодором и Георгием (Weitzmann K. The Monastery of St. Catherine at Mount Sinai. Princeton, 1976. Vol. 1. P. 69-71, 64-65, 71-73. Pl. XXVIII, XXVI, XXIX).

Вопрос о времени и месте создания «S. P.» окончательно не решен. Были выдвинуты гипотезы, что рукопись могла быть написана в Палестине, в лавре прп. Саввы Освященного (Weitzmann. 1979. P. 23), в одном из греч. мон-рей Италии (Grabar. 1972. P. 7; Cavallo. 1977. P. 103) или в К-поле (Osborne. 1981. P. 17; Carr. 1983. P. 151; Corrigan K. Visual Polemics in the 9th-Cent. Byzant. Psalters. Camb., 1992. P. 107-111; Brubaker L. Vision and Meaning in 9th-Сent. Byzantium: Image as Exegesis in the Homilies of Gregory of Nazianzus. Camb., 1999. P. 25; Курышева. 2016. С. 477). Необычайная роскошь, с к-рой украшена рукопись, сохранившаяся в ней помета иером. Арсения (Суханова) (Fol. 2), сделанная им во время пребывания на Афоне в 1654 г., а также палеографические особенности текста (см.: Курышева. 2016. С. 476) свидетельствуют в пользу столичного происхождения рукописи. Недостаточное число надстрочных знаков в тексте может говорить о ее создании в 1-й пол. IX в.

## Литература

Grabar A. Les manuscrits grecs enluminés de provenance italienne (IXe-XIe siècles). P., 1972; Cavallo G. Funzione e Strutture della Maiuscula Greca tra i secoli VIII-XI // La Paléographie Grecque et Byzantine: Actes du Colloque Intérn. du Centre Nat. de la Recherche Scientifique, 21 au 25 oct. 1974. P., 1977. P. 95-137; idem. La cultura italo-greca nella produzione libraria // I Bizantini in Italia. Mil., 1982. P. 497-612; Weitzmann K. The Miniatures of the Sacra Parallela, Paris. gr. 923. Princeton, 1979 (рец.: Carr A.-M. // The Art Bull. N. Y., 1983. Vol. 65. N 1. P.147-151); Osborne J. A Note on the Date of the Sacra Parallela (Paris. gr. 923) // Byz. 1981. Vol. 51. P. 316-317; Орецкая И. А. О миниатюрах греч. ркп. IX в. Sacra Parallela (Paris. gr. 923) // ВВ. 2003. Т. 62. С. 133-140; eadem (Oretskaia). A Stylistic Tendency in IX-cent. Art of Byzant. World: An Example of Miniatures of Three Greek Illuminated Manuscripts: Book of Job (Vat. gr. 749), Homilies of Gregory of Nazianzus (Ambros. Cod. E49-50inf) and Sacra Parallela (Paris. gr. 923) // Zograf. Beograd, 2002/2003. Vol. 29. P. 5-19; Evangelatou M. Word and Image in the «Sacra Parallela» (Cod. Paris. gr. 923) // DOP. 2008. Vol. 62. P. 113-197; Курышева М. А. Помета Арсения Суханова в греч. ркп. Paris. gr. 923 из Франц. нац. б-ки // Universitas hiatoriae: Сб. ст. в честь П. Ю. Уварова. M., 2016. С. 473-477.

И. А. Орецкая
