---
article_title: САТОРНИЙ
author: А. Н. Крюкова
volume: '61'
page_numbers: 682-683
source_url: https://pravenc.ru/text/2663762.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:26:55Z'
---

(Саторнин) [греч. Σατορνῖνος] († 63) и др. мученики Керкирские (пам. 28 апр.; пам. греч. 29 апр.). Сведения о С. и пострадавших с ним содержатся в «Житии и мученичестве святых и славных апостолов Христовых Иасона и Сосипатра» (BHG, N 776). Произведение вошло в дометафрастовский Минологий за март-май, известный по единственной рукописи XI-XII вв. (Paris. gr. 1534). Вероятно, состав Минология был оформлен во 2-й пол. X в., эта дата является terminus ante quem при определении времени создания «Жития...». Впервые текст опубликовал А. Мустоксидис в 1848 г., критическое издание со вступительной статьей и с французским переводом осуществил в 1998 г. Б. Киндт. Краткая версия сказания (BHG, N 776b) содержится в [Императорском минологии](<https://pravenc.ru/text/Императорском минологии.html>) написанном по заказу имп. [Михаила IV Пафлагона](<https://pravenc.ru/text/Михаила IV Пафлагона.html>) (1034-1041), и была издана в 1986 г. Ф. Алькеном.

Согласно пространной версии «Жития...», в тюрьме, куда правитель о-ва Керкира (Корфу) по имени Керкилин заключил апостолов [Иасона и Сосипатра](<https://pravenc.ru/text/Иасона и Сосипатра.html>), находились 7 разбойников: С., Иакисхол, Фавстиниан (Фавстиан), Ианнуарий, Марсалий, Евфрасий и Мамий (Маммий). Их предводитель, С., войдя в помещение, где были апостолы, увидел прекрасного юношу и рассказал им об этом. Иасон и Сосипатр объяснили С., что он сподобился видеть ангела Божия, и призвали его вместе с товарищами уверовать во Христа. Разбойники попросили, чтобы апостолы помолились о них своему Богу, т. к. в течение 8 дней они не вкушали пищи. Апостолы выполнили их просьбу и наставили в вере, после чего С. и его товарищи единодушно исповедовали Истинного Бога. Когда тюремный страж по имени Антоний вошел к заключенным, он увидел божественный свет и также уверовал, после этого разбойники и страж были крещены апостолами. Узнав о случившемся, правитель острова подверг мучениям и казнил Антония, но Иасона и Сосипатра оставил в живых. Наместник Карпиан сказал Керкилину, вызвавшему разбойников для судебного разбирательства, что столь жалкие преступники недостойны предстать перед правителем, и вызвался лично допросить их. Всю ночь С. и его товарищи вместе с апостолами молились Богу, наутро их доставили к наместнику и после пыток вновь бросили в темницу. Вскоре мученическую кончину претерпели уверовавшая во Христа благодаря апостолам [Керкира](https://pravenc.ru/text/Керкира.html), дочь правителя острова, и обращенный ею к вере эфиоп. Затем С. и др. разбойников вывели за пределы города и там бросили в котлы, наполненные кипящими смолой, маслом (по другим версиям - серой) и воском. Перед смертью С. просил Бога, чтобы Тот сподобил его Царствия Небесного. Тотчас с неба раздался глас, что молитва С. услышана. Множество присутствующих язычников, став свидетелями этого, уверовали во Христа. Благочестивая женщина Матрона и пресв. Феодосий с честью похоронили останки мучеников в общей могиле за пределами города.

В Синаксаре К-польской ц. (сер. X в.) С. и др. 6 разбойников-мучеников поминаются под 28 апр. вместе с апостолами Иасоном и Сосипатром (SynCP. Col. 633-636). В [Василия II Минологии](<https://pravenc.ru/text/Василия II Минологий.html>) (1-я четв. XI в.) общее сказание об апостолах, о 7 разбойниках и мц. Керкире помещено под 27 апр. (PG. 117. Col. 425-428). Под 28 апр. здесь приводится сказание о мучениках Зиноне, Евсевии, Неоне и Виталии, пострадавших на Керкире. Они также были обращены ко Христу Иасоном и Сосипатром, о чем доложили правителю Керкилину. Язычники заковали Зинона и его спутников в тяжелые цепи и доставили на допрос к правителю. После того как арестованные исповедовали Истинного Бога, их раздели, распластали на земле, связав по рукам и ногам веревками, и на протяжении многих часов избивали палками, принуждая к вероотступничеству. Мученики стойко переносили пытки, оставаясь непреклонными. Едва живых их бросили в темницу, а затем по приказу Керкилина заживо сожгли в печи (Ibid. Col. 428). Позднее в некоторых визант. Синаксарях память С. и пострадавших с ним стала указываться отдельно от памяти апостолов под теми же числами (28 апр.: Paris. Coislin. 223, 1301 г.- SynCP. Col. 635-636; 27 апр.: Paris. gr. 1589, XII в.- SynCP. Col. 631-632), а затем она была перенесена на 29 апр., как, напр., в греч. печатной Минее (Венеция, 1603; SynCP. Col. 639-640). Под этой же датой С. и другие 6 разбойников, а также Зинон, Евсевий, Неон и Виталий упомянуты в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца с добавлением двустиший (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 4. Σ. 291-292), в «Новом синаксаристе» иером. Макария Симонопетрского (Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 8. Σ. 269-274) и в совр. календаре Элладской ПЦ.

В XIV в. в Болгарии при переводе греч. Синаксарей на слав. язык память С. и др. 6 разбойников была внесена в слав. стишные Прологи под 28 апр. Сведения о них приводятся в краткой заметке об апостолах Иасоне и Сосипатре. В этой же заметке эфиоп, к-рый, согласно греч. «Житию...», должен был обесчестить мц. Керкиру, но не только не сделал этого, а, напротив, обратился к истинной вере и впосл. пострадал за Христа, назван Мурином. Помимо отдельного двустишия мученикам-разбойникам в Прологе приводятся 2 двустишия - мч. Виталию и мч. Неону, сожженным заживо (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 8. С. 71-73). Впосл. память мучеников и двустишия им были внесены под тем же числом в ВМЧ митр. Макария (ВМЧ. Апр., дни 1-30. Стб. 1129, 1131), а оттуда - в «Книгу житий святых» свт. Димитрия, митр. Ростовского. Здесь также кратко говорится о мучениках Зиноне, Евсевии, Неоне и Виталии (Димитрий (Туптало), свт. Ростовский. Книга житий святых. К., 1764. Кн. 3. Л. 320 об.- 321 об., 323). В совр. календаре РПЦ под 28 апр. содержится память апостолов Иасона, Сосипатра и мц. Керкиры и отдельно - память С. и пострадавших с ним, а также Мурина, Зинона, Евсевия, Неона и Виталия.

В 80-х гг. XVI в. Ц. [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) внес под 29 апр. память 7 разбойников в Римский Мартиролог (MartRom. Comment. P. 161). В совр. редакции Римского Мартиролога С. и пострадавшие с ним не упоминаются.

## Источники

BHG, N 776, 776b, 776e, 776f; ActaSS. Apr. T. 3. P. 613-614;Moustoxydis A. Delle cose Corciresi. Corfú, 1848. Vol. 1. Append. P. XI-XX; ЖСв. Апр. С. 454-458, 465; Les saints Jason et Sosipatros. Leur légende dans le ménologe impérial / Éd. F. Halkin // Hagiologie byzantine. Brux., 1986. P. 20-30; La version longue du récit légendaire de l'évangélization de l'île de Corfou par les saints Jason et Sosipatros / Éd. B. Kindt // AnBoll. 1998. Vol. 116. N 3/4. P. 253-295.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 123; Stiernon D. Saturnino, Iaciscolo, Faustiniano // BiblSS. Vol. 11. Col. 685-686; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης).῾Αγιολόγιον. Σ. 163, 417.

А. Н. Крюкова
