---
article_title: САВВАИТСКИЕ ПРЕПОДОБНОМУЧЕНИКИ, 44
author: К. А. Панченко
volume: '61'
page_numbers: 82-83
source_url: https://pravenc.ru/text/2663400.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:21:23Z'
---

[Греч. οἱ ἅγιοι ἀββάδες οἱ ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου Σαββα ἀναιρεθέντες] († 614) (пам. 16 мая). Сведения о мученической кончине святых содержатся в послании прп. [Антиоха](https://pravenc.ru/text/Антиоха.html), насельника [Саввы Освященного лавры](<https://pravenc.ru/text/Саввы Освященного лавры.html>) и свидетеля вторжения персов в Палестину в 614 г., к Евстафию, игум. Атталинского мон-ря. Послание предваряет «Пандекты Священного Писания» того же автора (Antioch. Hom. // PG. 89. Р. 1421-1425; рус. пер.: Антиох Монах, прп. Всеобъемлющее собрание (Пандекты) Богодухновенных Святых Писаний / Пер.: П. К. Доброцветов; ред.: Д. Е. Афиногенов. М., 2015. С. 49-52). Сохранилась араб. версия данного текста (см.: Graf. Geschichte. Bd. 1. S. 412).

Согласно посланию 44 С. п., приняв в юные годы монашеский постриг, до глубокой старости подвизались в безмолвии и др. добродетелях. Нек-рые из них, достигнув возраста 50 или 60 лет, никогда не покидали обитель, другие не видели Иерусалим с того дня, как стали монахами. В кон. апр., за неделю до падения Иерусалима, «измаильтяне» (вероятно, бедуины) совершили 1-й набег на лавру св. Саввы Освященного и разграбили церковь. Это побудило бóльшую часть насельников во главе с игум. Никомидом, подобно монахам др. обителей, бежать за Иордан, в пров. Аравия. Однако С. п., общим числом 44, не захотели покидать лавру. При повторном набеге бедуинов они попали в плен. Разбойники много дней пытали монахов, требуя открыть им, где спрятаны сокровища обители. Не добившись желаемого, бедуины изрубили пленников на куски и оставили их тела без погребения. Спустя неск. дней вернувшиеся в лавру насельники похоронили останки С. п. Отпевание возглавлял буд. патриарх Иерусалимский свт. [Модест](https://pravenc.ru/text/Модест.html), в то время игумен мон-ря прп. Феодосия Великого, являвшийся фактически местоблюстителем Иерусалимского престола после пленения патриарха [Захарии](https://pravenc.ru/text/Захария.html). Согласно посланию прп. Антиоха, преподобномученики пострадали 15 мая.

В Синаксаре К-польской ц. (сер. X в.) память С. п. без указания их числа отмечена под 16 мая (SynCP. Col. 689). Под этой же датой святые упоминаются в «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца, виновниками убийства мучеников ошибочно названо кочевое племя блеммиев (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 5. Σ. 94). Память преподобномучеников под 16 мая встречается также в ряде средневек. араб. мелькитских Синаксарей (Sauget J.-M. Premières recherches sur l'origine et les caractéristiques des Synaxaires melkites (XIe - XVIIe siècles). Brux., 1969. P. 147. (SH; 45)). В XIV в. под этим же числом она была внесена в славяно-рус. стишные Прологи (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 9. С. 45) и затем в ВМЧ свт. Макария (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. С. 170 (2-я паг.)), однако свт. [Димитрий](https://pravenc.ru/text/Димитрий.html), митр. Ростовский, в «Книге житий святых» этих преподобномучеников не упомянул.

## Источники

BHG, N 1215; CPG, N 7842.

## Литература

Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 146; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 5. С. 221-223.

К. А. Панченко
