---
article_title: САРСИНСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЛЮБСКОЙ ИКОНЫ БОЖИЕЙ МАТЕРИ ЖЕНСКИЙ МОНАСТЫРЬ
author: Д. Б. К.
volume: '61'
page_numbers: 671-673
source_url: https://pravenc.ru/text/2663746.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:26:40Z'
---

(Екатеринбургской епархии и митрополии), находится в с. Сарсы-Вторые Красноуфимского р-на Свердловской обл. Основан как жен. община в 1896 г. архим. Зосимой (Рашиным; 1840-1912) при деревянной ц. св. князей Бориса и Глеба (1895), расположенной на зап. склоне горы близ с. Сарс 2-й Красноуфимского у. Пермской губ. Борисоглебская ц. была сооружена техником Красноуфимского земства Манохиным (Пермские ЕВ. 1896. Ч. офиц. № 13/14. С. 277).

В прошлом военный инженер, постриженик (1870) еп. Полтавского и Переяславского Иоанна (Петина; † 1889) иером. Зосима с 1872 г. служил в Иркутской епархии, с 1873 г.- в Енисейской епархии, где в 1874-1875 гг. составил проект монастырского комплекса [красноярского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/красноярского в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря.html>) и в 1880 г. основал красноярскую Знаменскую жен. обитель, с 1883 г. служил в Пензенской, а с 1895 г.- в Пермской епархии. С янв. 1896 г. по благословению еп. Пермского и Соликамского Петра (Лосева; † 1902) архим. Зосима трудился в должности инородческого и противораскольнического миссионера по Красноуфимскому у. К этому времени в с. Сарс 2-й насчитывалось ок. 600 жителей, из них 101 правосл. исповедания и 489 приверженцев племенных культов.

Обитель была построена на участке (50 дес. усадебной и пахотной земли), переданном сестрам почетными гражданами г. Красноуфимска землевладельцами Н. и А. Кунгурцевыми, на средства архим. Зосимы, пожертвовавшего общине первоначально 30 тыс. р., а всего, по нек-рым сведениям,- более 170 тыс. р. личных средств. К 1899 г. в общине проживали ок. 60 чел., к 1900 г.- ок. 90 насельниц, к 1902 г.- ок. 100 чел. (из них почти четверть сестер составляли черемиски, мордовки, чувашки, принявшие Православие).

При общине существовали школа-приют для 20 мальчиков (9-15 лет) с целью обучения грамоте, столярному и токарному ремеслу, «книгопереплетному делу» и школа-приют для 20 девочек (с обучением рукоделию и иконописи), а также богадельня для престарелых и немощных «из новообращенных инородцев», в основном черемисов и татар (ЦВед 1902. № 12. С. 64). К 1903 г. преподавание пения в школах «поставлено было на должную высоту» (Пермские ЕВ. 1903. Ч. офиц. № 13. С. 159; № 14. С. 176). Архим. Зосима часто совершал поездки по Пермской епархии вместе с певчими сестрами, службы совершались на неск. языках: черемисском (марийском), татарском и церковнославянском. В 1899 г. архим. Зосима крестил 44 инородца (28 мужчин и 16 женщин), в 1901 г.- 8 магометан и черемиса. На богослужения в С. м. приходили от 200 до 400 чел. в неделю, в Великий пост - до 600 богомольцев.

По ходатайству еп. Пермского Петра (Лосева) определением Синода от 18 марта 1902 г. община была преобразована в общежительный мон-рь «для просвещения черемисов-язычников и татар-магометан» с таким числом сестер, какое обитель в состоянии будет содержать на свои средства. Настоятельницей назначена Е. Н. Ноготкова (из купеческой семьи), приглашенная в 1900 г. архим. Зосимой из г. Вел. Устюга и постриженная в монашество с именем Евгения. С ней приехали неск. послушниц, к-рые помогли организовать в С. м. рукодельные мастерские.

К нач. XX в. архим. Зосима почитался мн. насельницами и окрестными жителями как старец. Указом Синода от 12 дек. 1902 г. он был переведен в [Почаевскую в честь Успения Пресвятой Богородицы мужскую лавру](<https://pravenc.ru/text/Почаевскую в честь Успения Пресвятой Богородицы мужскую лавру.html>). Одновременно с кон. 1902 г. в Пермском окружном суде велось расследование по обвинению архим. Зосимы в растлении несовершеннолетних и изнасилованиях, инициированное неск. сестрами и родителями воспитанниц монастырской школы. 23 янв. 1903 г. по поручению Пермского и Соликамского еп. Иоанна (Алексеева; † 1905) в С. м. прибыла особая комиссия. По итогам проведенной ревизии некоторые сестры обители были переведены в кунгурский Иоанно-Предтеченский жен. мон-рь «под особый надзор». В сент. 1905 г. на заседании Пермского окружного суда архим. Зосима (Рашин) был обвинен по ст. 1523 Уложения о наказаниях, приговорен к 11 годам каторжных работ, лишен сана. Однако это наказание «по преклонности возраста» осужденного было заменено тюремным заключением (см. подробнее: Данковский. 1923). В авг. 1907 г. Д. А. Рашин был переведен из Пермской в Виленскую губернскую тюрьму, пользовался уважением и почитанием нек-рых современников как «невинно осужденный». Так, ему благоволили сестры и настоятельница виленского жен. мон-ря (см.: [вильнюсский во имя равноапостольной Марии Магдалины женский монастырь](<https://pravenc.ru/text/вильнюсский во имя равноапостольной Марии Магдалины женский монастырь.html>)) игум. Моисея (Лялина), виленский губернатор Д. Н. Любимов (1864-1942), военный юрист и литератор А. В. Жиркевич (1857-1927), к-рый написал обширную биографию бывш. архимандрита. По ходатайству столичных покровителей и почитателей Высочайшим указом от 21 дек. 1911 г. Рашин был освобожден из заключения и направлен в Сурдегский Свято-Духовский мон-рь в 40 верстах от г. Поневежа Ковенской губ. (ныне Панявежис, Литва), где скончался и был погребен на кладбище за монастырской оградой (9 окт. 2012 по инициативе почитателей Рашина его останки были извлечены из земли и перенесены в храм Св. Троицы г. Красноуфимска, а затем в возрожденную обитель).

К 1917 г. в С. Б. м. находились каменный храм в честь Боголюбской иконы Божией Матери (заложен еп. Пермским и Соликамским [Палладием](https://pravenc.ru/text/Палладий.html) (Добронравовым) 4 июня 1909, освящен летом 1913), деревянная Борисоглебская ц., 2-этажный сестринский корпус (1896; верхний этаж - деревянный, нижний - каменный) и др. корпуса, в т. ч. для школы, странноприимного дома, для миссионерских служб и богадельни. При мон-ре имелись фермы, в отдельных помещениях располагались мастерские (золотошвейная, ткацкая, швейная, токарно-столярная, обувная, переплетная, свечная, чеканная), фотоателье, медицинский пункт для инородцев, «которые почти поголовно заражены трахомою» в то время, с 1911 г.- книжная лавка «с просветительной целью» (Боголюбский миссионерский жен. мон-рь. 1914. С. 10). Иконописная мастерская обители принимала заказы по написанию икон со всей Пермской губ. Так, в 1914 г. по заказу крещеной черемиски К. В. Янбулатовой в С. м. была написана Казанская икона Божией Матери для храма дер. Васькина Красноуфимского у. и перенесена в эту деревню большим миссионерским крестным ходом через 29 селений - 14 черемисских и 15 русских (А. Н. 1914).

Главной святыней обители была Боголюбская икона Божией Матери, с к-рой совершались крестные ходы. Так, в 1915 г. епархиальный миссионер свящ. А. П. Нечаев докладывал еп. Пермскому и Соликамскому сщмч. [Андронику](https://pravenc.ru/text/Андронику.html) (Никольскому), что с 26 мая по 6 июня этого года за 12 дней крестный ход посетил 23 селения: 9 черемисских и 14 русских, священниками и епархиальным миссионером было произнесено 26 проповедей (Нечаев. 1915).

17 июля 1907 г. в С. Б. м. прошел 2-й съезд инородческих миссионеров.

С 1906 г. С. Б. м. возглавляла игум. Маргарита († 1915), бывш. послушница кунгурского Иоанно-Предтеченского мон-ря. Указом Синода от 17 февр. 1914 г. она была уволена на покой по болезни и настоятельницей С. Б. м. назначена постриженица (1904) [пермского в честь Успения Пресвятой Богородицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/пермского в честь Успения Пресвятой Богородицы женского монастыря.html>) мон. Антония (Выголова; 1861-1919) с возведением в сан игумении. Известно, что в 1908-1909 гг. в С. Б. м. служил свящ. Вениамин Фадеев, в 1912 г.- свящ. А. Н. Алабушев, получавший содержание 600 р. в год от мон-ря, и псаломщик А. В. Будрин. В 1913 г. в С. Б. м. проживали 205 насельниц, в т. ч. 16 «сестер-инородок» (7 черемисок, 6 чувашек, 2 зырянки и татарка), в 1916 г.- 38 монахинь и 172 послушницы (Пермские ЕВ. Ч. неофиц. 1914. № 15. Прил. С. 9; 1915. № 8/9. С. 272). «Жили монашенки каждая в своей небольшой келье, вход в которую находился в общем коридоре. В келейке размещалась лишь деревянная кровать, узкая и низенькая, на которой лежал соломенный матрац, покрытый черным покрывалом... Небольшие окна келий были обращены в сторону горы» (Брагина. 2015. С. 15).

После 1917 г., при последней настоятельнице игум. Евстолии и казначее мон. Анне, на территории С. Б. м. была образована сельскохозяйственная коммуна, членам которой перешло все монастырское имущество. Затем в каменном Боголюбском храме находился клуб, в деревянной Борисоглебской ц. до 30-х гг. XX в. совершались богослужения, в т. ч. свящ. Николаем Фадеевым, 15 февр. 1915 г. переведенным в С. Б. м. из Свято-Троицкого собора г. Красноуфимска. В нач. 30-х гг. XX в. в Боголюбском храме служил и иером. Крискент.

В 20-х гг. XX в. на территории обители организовали колхоз, школу крестьянской молодежи с обучением слесарному и токарному делу. В 30-40-х гг. XX в. все здания монастырского комплекса были разрушены.

1 июля 2008 г., в день празднования Боголюбской иконе Божией Матери, на месте уничтоженного мон-ря была совершена 1-я после закрытия обители Божественная литургия. 1 июля 2014 г. по благословению митр. Екатеринбургского и Верхотурского [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Наконечного) на территории С. Б. м. была зарегистрирована монашеская община, к-рая 22 окт. 2015 г. решением Синода получила статус жен. мон-ря, настоятельницей назначена мон. Питирима (Лисицына). 22 нояб. митр. Екатеринбургский Кирилл освятил в С. Б. м. новый деревянный храм в честь Иверской иконы Божией Матери и возвел мон. Питириму в сан игумении. К 2021 г. сооружены каменная поклонная часовня, сестринский корпус, деревянная звонница (2018). Благоустроен св. источник в честь Божией Матери с деревянной купальней, 26 авг. 2002 г. освященный архиеп. Екатеринбургским и Верхотурским [Викентием (Морарем)](<https://pravenc.ru/text/Викентием (Морарем).html>).

К 2021 г. подворьем С. Б. м. является красноуфимский Свято-Троицкий собор, построенный на средства местных купцов в 1804 г. в стиле классицизма. Церковное здание состоит из холодного храма типа восьмерик на четверике, трапезной с приделом свт. Николая Чудотворца, многоярусной колокольни и притвора. В 1925 г. был устроен 3-й придел - в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость». При храме имелась церковноприходская школа, к нему были приписаны 6 часовен и 4 домовые церкви. В 1918 г. были арестованы и зверски убиты служившие в Свято-Троицкой ц. священномученики настоятель прот. [Алексий](https://pravenc.ru/text/Алексий.html) Будрин, иерей [Лев](https://pravenc.ru/text/Лев.html) Ершов, а также свящ. [Александр](https://pravenc.ru/text/Александр.html) Малиновский. 16 сент. того же года, после вступления в Красноуфимск Белой армии, их тела перезахоронили у собора (в 2002 мощи священномучеников были обретены). 14 дек. 1935 г. храм был закрыт, в последующие годы в нем размещались различные учреждения. 23 июня 2001 г. был создан приход во имя Св. Троицы. 4 нояб. 2001 г. в храме отслужена 1-я после закрытия Божественная литургия. 25 июня 2002 г. при соборе начал действовать детский душепопечительский центр в честь Боголюбской иконы Божией Матери. К апр. 2021 г. настоятель храма - прот. Андрей Рыжаков.

Среди святынь С. Б. м.- частицы ризы Господней, мощей священномучеников Алексия Будрина, Александра Малиновского и Льва Ершова, святителей Николая Чудотворца, Спиридона Тримифунтского и Игнатия (Брянчанинова), преподобных Марии Египетской и Алексия, человека Божия, блж. Матроны Московской, дореволюционные Боголюбская и Владимирская иконы Божией Матери, сохраненные после закрытия С. Б. м., а также Боголюбская (XVIII в.) и Иверская (нач. XX в.) иконы Божией Матери, в 2013 и 2015 гг. подаренные обители митр. Кириллом (Наконечным). Образ Успения Пресв. Богородицы был написан для С. Б. м. в 1909 г. в иконописной мастерской Киево-Печерской лавры, в 1912 г. принесен в мон-рь, после 1917 г. сохранен прихожанами и 27 авг. 2020 г. возвращен на подворье обители. В янв. 2021 г. была выкуплена и возвращена в мон-рь Тихвинская икона Божией Матери с надписью на оборотной стороне: «Cия икона писана в Боголюбской обители 1906 года, освящена». Документы С. Б. м. хранятся в ГАПК. Ф. 436.

К 2021 г. в С. Б. м. совершаются ежедневные богослужения, проживают ок. 10 сестер.

## Литература

Отчет Пермского епарх. комитета Правосл. миссионерского об-ва за 1902 г. // Пермские ЕВ. 1903. Ч. офиц. № 33. С. 358-360;Денисов. С. 657-658; Жиркевич А. В. Жизнь во Христе старца Зосимы, в мире Дм. Рашина: (Его биография). Вильна, 1913; А. Н. Миссионерский крестный ход по Красноуфимскому у. из Сарсинского жен. мон-ря в черемисскую дер. Васькину // Пермские ЕВ. 1914. Ч. неофиц. № 26. С. 492-493; № 27. С. 519-521; Боголюбский миссионерский жен. мон-рь // Там же. № 15. Прил. С. 9-10; Нечаев А. П., свящ. Доклад епарх. инородческого миссионера // Там же. 1915. Ч. неофиц. № 19. С. 600-601; Семёнов Н. Игум. Маргарита: (Некр.) // Там же. № 13. С. 401-403; Данковский М. Дело архим. Зосимы. Пермь, 1923; Вишневская Л. Св.-Троицкий собор: Храмы Красноуфимска // Городок: Газ. Красноуфимск, 1996. № 47. С. 2-3; № 48. С. 2-3; Правосл. мон-ри России: Кр. справ. Новосиб., 2000. С. 146; Жития святых Екатеринбургской епархии. Екат., 2008. С. 341-346; Брагина Н. И. Старец Зосима: (Кр. жизнеописание). Красноуфимск, 2015; Нечаева М. Ю. Жен. миссионерские мон-ри Пермской епархии: От идеалов к воплощению // Вестн. Екатеринбургской ДС. 2015. № 4(12). С. 86-111; она же. Монашество Ср. Урала синодального периода: Принципы формирования и соц. состав. Екат., 20192. С. 204-206; Сапсай А. В., прот. Участие Правосл. миссионерского об-ва в развитии инородческой миссии в Пермской епархии во 2-й пол. XIX - нач. XX вв. // Вестн. Екатеринбургской ДС. 2018. № 3(23). С. 117-137; Бушмаков А. В. А. В. Жиркевич и дело архим. Зосимы // Технологос. Пермь, 2020. № 1. С. 91-99; Лахтионова Е. С. Жен. мон-ри Урала и Зап. Сибири: (2-я пол. XIX - нач. ХХ в.): Повседневная жизнь и осн. направления деятельности // Вестн. Екатеринбургской ДС. 2020. № 2(30). С. 187-225.

Д. Б. К.
