---
article_title: САКРАМЕНТСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '61'
page_numbers: '167'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663486.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:22:37Z'
---

[Сан-Францисской и Западноамериканской епархии](<https://pravenc.ru/text/Сан-Францисской и Западноамериканской епархии.html>) РПЦЗ. Названо по г. Сакраменто (шт. Калифорния, США). 1 июля 2016 г. Архиерейский Синод РПЦЗ избрал архим. Иринея (Стинберга; ныне епископ Лондонский и Западноевропейский) епископом Сакраментским, викарием Сан-Францисской и Западноамериканской епархии. 15 июля Синод РПЦ утвердил назначение архим. Иринея на новоучрежденную викарную кафедру. 6 нояб. того же года он был хиротонисан во епископа Сакраментского в кафедральном Радосте-Скорбященском соборе Сан-Франциско, архиерейскую хиротонию возглавил Сан-Францисский архиеп. [Кирилл (Дмитриев)](<https://pravenc.ru/text/Кирилл (Дмитриев).html>). 4 дек. 2016 г. архиеп. Кирилл прибыл в Сакраменто, чтобы представить нового викарного архиерея клиру и пастве вик-ства. После литургии в сакраментском Вознесенском храме архиеп. Кирилл совершил интронизацию (настолование) еп. Иринея. Пребывая на Сакраментской кафедре, еп. Ириней продолжал возглавлять, как декан, Ин-т богословских наук во имя святителей Кирилла и Афанасия Александрийских в Сан-Франциско и, как настоятель, муж. мон-рь во имя прп. Силуана (Антонова) Афонского в Соноре (шт. Калифорния). Решением Архиерейского Собора РПЦЗ от 9-14 июня 2017 г. еп. Ириней был назначен администратором приходов Великобританской епархии, а 20 сент. 2018 г.- епископом Ричмондским и Западноевропейским с местопребыванием в Лондоне и в связи с этим освобожден от управления С. в. Новых назначений на Сакраментскую викарную кафедру не последовало.

## Литература

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2016. № 8. С. 9.
