---
article_title: САВВА НОВЫЙ
author: О. Н. А.
volume: '61'
page_numbers: 62-63
source_url: https://pravenc.ru/text/2663382.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:21:06Z'
---

[Греч. Σάβας ὁ Νέος] (ок. 1283, Фессалоника - ок. 1349, К-поль), прп. (пам. греч. 5 сент., 15 июня, в Соборе Синайских преподобных, в Соборе Ватопедских святых), Афонский (Ватопедский), безмолвник. Житие подвижника составил патриарх К-польский [Филофей Коккин](<https://pravenc.ru/text/Филофей Коккин.html>) (1353-1354; 1364-1376) (BHG, N 1606; изд.: Παπαδόπουλος-Κεραμεύς. ᾿Ανάλεκτα. 1898. Τ. 5. Σ. 190-359). С ранних лет С. Н. отличался призванием к служению Богу, в 17 лет бежал из отчего дома на Св. Гору Афон, где нашел наставника в [исихазме](https://pravenc.ru/text/исихазме.html) неподалеку от [Кареи](https://pravenc.ru/text/Кареи.html). Поначалу он сносил насмешки и даже побои от своего духовника, но его полный отказ от собственной воли, братолюбие и выдающиеся аскетические подвиги заставили старца восхититься своим учеником и предложить принять духовный сан. С. Н. уклонился от этого, считая себя недостойным. В 1307-1309 гг. Афон подвергся вторжению каталонцев, и старец бежал в Фессалонику, а С. Н. отказался следовать за ним, боясь городских искушений. Фессалонику вскоре осадили турки, и, чтобы избежать окружения врагов, С. Н. отправился в паломничество.

Прибыв на Кипр, он решил принять подвиг юродства Христа ради. С. Н. 20 лет странствовал по селениям острова в полном молчании, никогда не просил милостыню. Однажды сочувствовавшие С. Н. киприоты отбили его у знатного италийца, с к-рого С. Н. сбил шапку, намекая на его спесь, но чаще он терпел насмешки и презрение населения. Однако сам С. Н. всегда оставался приветлив и смотрел на людей с кроткой улыбкой. Некая женщина похвалила его внешность, и С. Н. целый день просидел измазанным в навозе, чтобы больше не вызывать плотского вожделения. Будучи избит католич. монахами, чудесным образом исцелился. Через некоторое время он нарушил молчание и назвал свое имя одному человеку, и тогда стало понятно, что С. Н. лишь изображает сумасшествие. Слава о нем достигла К-поля и Афона, и он решил скрыться на Св. земле. Побывав в Иерусалиме, С. Н. добрался до горы Синай, где подвизался 2 года как простой послушник. Затем вернулся в окрестности Иерусалима и жил в пещере в Иорданской пустыне. Там на него набросился бес в виде змея, но был изгнан именем Божиим.

С. Н. получил благодать созерцания Света Царствия Небесного, но скрывал этот дар. Однако к нему стали стекаться жаждавшие духовного наставления; С. Н. ушел в пустыню и пребывал там в посте 50 дней, после чего ему явился ангел. Четыре года святой жил, словно бесплотный дух, окруженный Божественным Светом.

Затем С. Н. прибыл в [Саввы Освященного лавру](<https://pravenc.ru/text/Саввы Освященного лавру.html>) и ушел в затвор. Однажды бесы бросили его на дно глубокой пропасти, но подвижник остался невредим. Он воздел руки к небу и пребывал в молитве 40 дней. Среди мн. откровений, явленных ему в это время, главным было общение со Христом. После того как монахи вытащили его из пропасти, С. Н. провел год, лежа на одном боку, и еще год, неподвижно сидя на скамье, питаясь лишь сухарями и водой.

После 3 лет пребывания в обители прп. Саввы С. Н. отправился в один из общежительных мон-рей на берегу р. Иордан и подвизался там как пономарь. Он укротил львов, напавших на монастырских ослов. Вскоре ему явился ангел и велел отправиться в К-поль. По пути С. Н. 4 года провел на о-ве Крит, стоя и не меняя позы. После долгого пути достигнув столицы, он затворился в мон-ре мч. Диомида (близ Золотых ворот, подробнее см. в ст. [Константинополь](https://pravenc.ru/text/Константинополь.html)), никого не принимал и закрывал лицо куколем. В столице стало известно о великом святом. Однако даже имп. [Андроник III](<https://pravenc.ru/text/Андроник III.html>) Палеолог (1328-1341) и патриарх К-польский [Исаия](https://pravenc.ru/text/Исаия.html) (1323-1332) не добились встречи с ним. Такое поведение заставило усомниться в православии С. Н., и, чтобы не нарушать молчания, он письменно изложил свое вероисповедание и заверение в верности императору и патриарху.

Для того чтобы избежать искушений, подвижник вернулся на Афон и поступил в мон-рь Ватопед простым монахом. С. Н. исполнял мн. послушания, стараясь скрыть полученную благодать. Он познакомился с буд. патриархом Филофеем Коккином, к-рый стал его учеником и биографом. Ради общения с Филофеем С. Н. нарушил 20-летнее молчание.

С. Н. отказывался от всех ответственных должностей, но принял участие в посольстве афонских старцев в К-поль (март 1341), надеясь примирить ведущих изнурительную для империи гражданскую войну [Иоанна V Палеолога](<https://pravenc.ru/text/Иоанн V Палеолог.html>) (визант. имп. в 1341-1376, 1379-1390, 1391) и [Иоанна Кантакузина](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Кантакузина.html>) (визант. имп. в 1341-1354). Предсказав неудачу посольства, С. Н. затворился в мон-ре Хора (ныне Кахрие-джами, Стамбул), где провел последние 6 лет жизни в непрестанной молитве, отказавшись от Патриаршества, к-рое предлагал ему Иоанн Кантакузин.

С. Н. мирно скончался в мон-ре Хора. Ватопедская традиция, не принятая Церковью, отождествляет С. Н. с прп. [Евдокимом Новоявленным](<https://pravenc.ru/text/Евдокимом Новоявленным.html>) (пам. греч. 5 окт.). В 1840 г. в Ватопеде во время ремонта древней усыпальницы были обретены мощи неизвестного святого в виде скелета, застывшего в коленопреклоненной позе с иконой Пресв. Богородицы в руках. От мощей начали происходить многочисленные исцеления. Монахи дали святому символическое имя Евдоким. Однако через некоторое время одному ватопедскому иноку явился святой и сказал, что его зовут Савва. Сомнение в отождествлении его с С. Н. основывается на том, что последний скончался не на Афоне, а в К-поле.

Как юродивый Христа ради С. Н. во многом следовал своим знаменитым предшественникам, напр. в подвиге молчальничества, в изображении сумасшествия, но уже не ставил целью совершать особо дерзкие провокации и бесчинные выходки. Однажды он даже начал сомневаться в пути юродивого - патриарх Филофей Коккин приписывает это сомнение козням диавола, убеждавшего С. Н. вернуться на Афон к своему наставнику. Подвижничество С. Н. относится к последнему этапу истории визант. юродства.

В визант. синаксарях и Минеях памяти С. Н. нет. Память 5 окт. появляется вслед. отождествления С. Н. с прп. Евдокимом Новоявленным; она не включена также в календарь РПЦ.

## Источники

Филофей (Коккин), патр. К-польский. Житие и деяния прп. и богоносного отца нашего Саввы Нового, на Афонской Горе подвизавшегося / Пер. с греч., введ., примеч.: свящ. Полиен (Радченко). М., 1915; Θιλόθεος (Κόκκινος). Πατρ. Κωνσταντινουπόλεως. Βίος Αγίου Σάββα του Βατοπαιδινού του διά Χριστόν Σαλού. Ιερά Μεγίστη Μονή Βατοπαιδίου, 2000.

## Литература

Иванов С. А. Блаженные похабы: Культурная история юродства. М., 2005. С. 213-219; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 1. С. 520-527.

О. Н. А.
