---
article_title: САВВАТИЙ
volume: '61'
page_numbers: '87'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663410.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:21:35Z'
---

(Антонов Сергей Геннадьевич; род. 1.09.1968, г. Чебоксары, Чувашская АССР), митр. Чебоксарский и Чувашский. Из семьи священника. В 1985 г. окончил среднюю школу № 3 в Чебоксарах. В 1986-1988 гг. проходил срочную военную службу. 20 авг. 1989 г. Чебоксарским и Чувашским архиеп. [Варнавой](https://pravenc.ru/text/Варнава.html) (Кедровым; впосл. митрополит) пострижен в монашество с именем Савватий в честь прп. Савватия Соловецкого. 27 авг. того же года рукоположен во диакона, 22 окт.- во иерея. 1 нояб. того же года назначен клириком Введенского кафедрального собора Чебоксар. 30 июля 1993 г. назначен наместником [чебоксарского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/чебоксарского во имя Святой Троицы мужского монастыря.html>) с возведением в сан игумена. В 1993 г. заочно окончил МДС. В 1996 г. патриархом Московским и всея Руси [Алексием II (Ридигером)](<https://pravenc.ru/text/Алексием II (Ридигером).html>) возведен в сан архимандрита. В 2004 г. заочно окончил МДА.

Определением Синода РПЦ от 24 дек. 2004 г. избран епископом Алатырским, викарием Чебоксарской епархии. 30 янв. 2005 г. в Москве в храме Христа Спасителя патриарх Алексий II возглавил хиротонию С. во епископа Алатырского. Определением Синода РПЦ от 10 окт. 2009 г. назначен главой новообразованной Улан-Удэнской епархии. Решением Синода от 27 дек. 2011 г. утвержден в должности священноархимандрита [Посольского в честь Преображения Господня мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Посольского в честь Преображения Господня мужского монастыря.html>) и [Селенгинского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Селенгинского во имя Святой Троицы мужского монастыря.html>) в с. Троицком Прибайкальского р-на Бурятии.

1 февр. 2014 г. возведен в сан архиепископа. Определением Синода РПЦ от 5 мая 2015 г. назначен главой новообразованной Бурятской митрополии. 24 мая 2015 г. возведен в сан митрополита.

Определением Синода РПЦ от 25 авг. 2020 г. назначен правящим архиереем Чебоксарской и Чувашской епархии, главой Чувашской митрополии. Решением Синода РПЦ от 29 дек. 2020 г. утвержден в должности священноархимандрита [Чебоксарского во имя Святой Троицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Чебоксарского во имя Святой Троицы мужского монастыря.html>).

С 12 марта по 16 июня 2024 г. — временный управляющий Алатырской епархией.

Награжден орденами блгв. кн. Даниила Московского 3-й степени (2001), равноап. кн. Владимира (2008, УПЦ), Патриаршей грамотой (2013), орденом прп. Серафима Саровского 3-й степени (2018), прп. Сергия Радонежского 3-й степени (2025). Имеет гос. награду: медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени (2000).

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2005. № 1. С. 21; 2009. № 11. С. 8; 2012. № 2. С. 11; 2015. № 6. С. 7-8.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Савватия (Антонова) во еп. Алатырского, вик. Чебоксарской епархии // ЖМП. 2005. № 2. С. 14-19.
