---
article_title: САВИН
author: О. Н. А.
volume: '61'
page_numbers: '137'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663430.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:21:51Z'
---

[Греч. Σαβῖνος; лат. Sabinus] (1-я пол. VIII в.), свт. (пам. 15 окт.), еп. Катанский (Сицилийский). Единственное достоверное упоминание о С. находится в Житии свт. [Льва](https://pravenc.ru/text/ЛЕВ.html), еп. Катанского (VII-VIII вв.; Vita Leonis (BHG, N 981b, Cap. 5)), где он назван предшественником свт. Льва на кафедре г. Катана. Никаких др. сведений о С. здесь не сообщается.

В Синаксаре К-польской ц. (сер. X в.) под 15 окт. находится краткое сказание о некоем еп. Савине без указания занимаемой им кафедры. Согласно Синаксарю, епископ оставил архиерейское служение, чтобы пребывать в уединении и безмолвии. За свои добродетели он был удостоен дара исцеления больных, очищения прокаженных, а также пророчества. Епископ помогал мн. людям, наставляя их в вере, и мирно отошел ко Господу. (SynCP. Col. 142). Русская и зап. традиции отождествляют этого святого с С. Однако из Жития свт. Льва Катанского следует, что С. умер, оставаясь на своей кафедре.

Софроний (Евстратиадис), бывший митр. Леонтопольский, на основе указания в рукописном Синаксаре XV в. (Paris gr. 1578) называет Савина, упомянутого под 15 окт., епископом Кипрским (Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 414). Известны 2 кипрских епископа с таким именем: свт. [Савин I](<https://pravenc.ru/text/Савин I.html>) (Сабин) (403-?), (пам. 12 мая), ученик и преемник свт. [Епифания Кипрского](<https://pravenc.ru/text/Епифаний Кипрский.html>), и Савин (Савин II) (457-?). Ни один из них не может быть отождествлен со святым из синаксарного сказания. Скорее всего в К-польском Синаксаре рассказывается о др. еп. Савине, время и место жизни к-рого остались неизвестны. Там же под 5 окт. упомянут еще один еп. Савин (SynCP. Col. 112).

В Мраморном календаре из Неаполя (IX в.) под 15 окт. указана память еп. Савина, к-рого можно отождествить с С. (Delehaye H. Hagiographie napolitante // AnBoll. 1939. T. 57. P. 36-37).

## Источники

ActaSS. Oct. T. 7. P. 65-69; ЖСв. Окт. С. 377-378;Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 1. Σ. 356.

## Литература

Amore A. Sabino, vescovo di Catania // BiblSS. Vol. 11. Col. 555; PMBZ, N 6470; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 1. С. 862.

О. Н. А.
