---
article_title: САМУИЛ
author: Д. И. Полывянный
volume: '61'
page_numbers: '297'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663586.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:24:09Z'
---

(† 6.10.1014), правитель Болгарии с 976 г., царь в 997-1014 гг. Один из 4 сыновей Николы, наместника (комита) болг. царя блгв. [Петра](https://pravenc.ru/text/Петр.html) (927-969 или 970) в зап. областях. После проигранной царем Петром и его сыном Борисом II (970-971) войны с Византией и разорения болг. столицы Преслава С. сохранил свои владения и объединил их, в т. ч. силой, с землями, ранее принадлежавшими его братьям. После убийства последнего из братьев, Аарона, С., по выражению визант. хрониста Иоанна Скилицы, стал «самовластным правителем всей Болгарии», а после пленения византийцами и смерти в плену Романа Симеона, последнего из сыновей царя Петра, он принял царский титул. Вел упорные войны с визант. имп. [Василием II Болгаробойцей](<https://pravenc.ru/text/Василием II Болгаробойцей.html>) (976-1025) и одержал в 986 г. над ним решительную победу в ущелье у совр. г. Ихтиман (Софийская обл., Болгария), отвоевав часть болг. земель к северу от Балканского хребта. Но в 996 г. войска С. были разбиты византийцами на р. Сперхей в Фессалии (совр. Греция), а сам он едва не погиб. Впосл. С. пришлось неоднократно отбивать нападения имп. Василия II, при этом его собственные походы в серб. земли, на Пелопоннес и на побережье Адриатики истощали ресурсы гос-ва. Войны с Византией завершились сокрушительным разгромом болг. войск 29 июля 1014 г. у г. Беласица (ныне на границе Болгарии и Сев. Македонии). С поля боя С. вынес его сын Гавриил Радомир, и он укрылся в своей резиденции Преспа на о-ве св. Ахиллия на оз. Микри-Преспа (ныне в Греции). По приказу имп. Василия II, получившего после этой победы прозвище «Болгаробойца», 15 тыс. болг. пленных были ослеплены. Оставив каждому сотому пленнику один глаз, император отослал их к болг. царю. Увидев своих изуродованных воинов, С. скоропостижно скончался в Преспе. Греч. археолог Н. К. Муцопулос, раскопавший в 60-х гг. XX в. в храме свт. Ахиллия на острове неск. богатых погребений, предположил, что одно из них является захоронением болг. царя. Ныне останки из этого погребения хранятся в запасниках Музея визант. искусства в Фессалонике, по ним сделаны неск. реконструкций внешнего облика С.

После 971 г. во владениях С. находился лишенный К-полем патриаршего сана и изгнанный из г. Дристра (ныне Силистра, Болгария) предстоятель Болгарской Церкви [Дамиан](https://pravenc.ru/text/Дамиан.html). Его преемником и главой Болгарской Церкви, согласно т. н. списку Ш. [Дюканжа](https://pravenc.ru/text/Дюканжа.html), стал Герман (Гавриил), пребывавший в г. Воден (ныне Эдесса, Греция) и Преспе. Его сменил Филипп, чья резиденция находилась в г. Охриде, ставшем столицей С. и «главным городом всей Болгарии». После взятия визант. г. Лариссы (ныне Лариса, Греция) в 986 г. С. перенес мощи ее 1-го епископа, свт. Ахиллия, участника Никейского Собора, вначале в Воден, а затем в Преспу, где в честь этого святого был выстроен храм и было установлено его почитание на слав. языке. Память свт. Ахиллия (15 мая) сохранилась в т. н. [Ассеманиевом Евангелии](<https://pravenc.ru/text/Ассеманиевом Евангелии.html>) (1-я пол.- сер. XI в.), а древнеболг. канон святому вошел в средневек. книжность болгар и сербов. Сохранившиеся со времени правления С. древнеболг. надписи в камне выполнены кириллицей. В центральной апсиде храма свт. Ахиллия болг. ученый Й. [Иванов](https://pravenc.ru/text/Иванов.html) в 1907 г. обнаружил 18 изображений тронов с греч. надписями названий епископских кафедр, подчиненных предстоятелю Болгарской Церкви в период правления С.: Бдин (ныне Видин, Болгария), Бер (ныне Веррия, Греция), Кефалиния (Главиница, ныне Балши, Албания), Гераклея (ныне Битола, Сев. Македония), Селасфор (Девол, ныне в Албании), Скопье, Средец (ныне София) и др. (Иванов Й. Български старини из Македония. София, 1908. С. 56-57).

В исторической лит-ре, посвященной С., его нередко без достаточных оснований представляют инициатором выделения Западно-Болгарского царства и основателем гос-ва, к к-рому восходят корни совр. Республики Сев. Македония. Также некоторые исследователи предполагают, что он был коронован в Риме, являлся деятельным участником христианизации Др. Руси и проч.

## Литература

Пириватрић С. Самуилова држава: Обим и карактер. Београд, 1997; Литаврин Г. Г. Христианство в Болгарии в 927-1018 гг. // Христианство в странах Вост., Юго-Вост. и Центр. Европы на пороге 2-го 1000-летия. М., 2002. С. 133-189; Stephenson P. The Legend of Basil the Bulgar-Slayer. Camb., 2003; Тъпкова-Заимова В. «Българи родом...»: Комитопулите, цар Самуил и неговите потомци според ист. извори и историогр. традиция. София, 2014.

Д. И. Полывянный
