---
article_title: САРТИ
author: А. В. Лебедева-Емелина
volume: '61'
page_numbers: 673-675
source_url: https://pravenc.ru/text/2663748.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:26:42Z'
---

[итал. Sarti] Джузеппе (крещен 1.12.1729, Фаэнца - 28.07. 1802, Берлин), итал. композитор, муз. педагог и теоретик, последние 18 лет жизни работавший в России. Род. в многодетной семье часовщика-ювелира, игравшего на органе в городской церкви, учился музыке в Падуе у Ф. А. Валотти, в Болонье у свящ. Дж. Б. Мартини. После работы в Фаэнце соборным органистом (1748-1752) стал муз. директором оперной труппы П. Минготти (с дек. 1752), гастролировавшей по Европе, получил известность после премьер его первых опер. Придворный капельмейстер, директор итал. труппы, королевский учитель пения и директор придворного театра в Копенгагене (1755-1765, 1768-1775). Руководитель хора (1766-1767) и директор (1775-1779) консерватории приюта Ospedale della Pietà в Венеции. Капельмейстер собора в Милане (1779-1784).

После того как цесаревичу Павлу Петровичу, путешествовавшему с супругой по Европе, понравилась поставленная в 1782 г. в Парме опера С. «Александр и Тимофей», 1 марта 1784 г. С. получил приглашение в С.-Петербург на должность придворного капельмейстера с жалованьем 3 тыс. р. в год. С янв. 1787 г. вслед. придворных интриг был отстранен от должности, перешел на службу к кн. Г. А. Потёмкину и ок. 4 лет странствовал с ним по юж. землям Новороссии. По заказу князя С. сочинил большое число [ораторий](https://pravenc.ru/text/ораторий.html) и [кантат](https://pravenc.ru/text/кантат.html), прославлявших царствующих особ и победы рус. оружия, в т. ч.: «Господи, воззвах к Тебе», «Да воскреснет Бог», «Помилуй мя, Боже» (на основе более раннего Miserere; все три в 1785), Итальянскую кантату на встречу имп. Екатерины II Алексеевны в Кременчуге (1787), «Тебе, Бога, хвалим» на взятие Очакова (она же - Славная кантата, «Te Deum»; 1789), кантату «Юпитер, слава и смерть» и «Te Deum» на взятие крепости Килия (оба произведения в 1790, Бендеры), «Слава в вышних Богу» (1792). В этих сочинениях С. использовал огромные исполнительские составы (до 300 чел.): певцов-солистов, двойной хор, двойной оркестр, роговую музыку, расширенный состав ударных инструментов, в т. ч. [колокола](https://pravenc.ru/text/колокола.html) и пушечную батарею; в кульминационном звучании к исполнителям нередко присоединялся фейерверк.

Считается, что именно С. пытался реализовать проект Потёмкина по устройству на юге России муз. академии (по типу Болонской филармонической академии), к-рая должна была функционировать в Екатеринославе (ныне Днепр) и в Кременчуге. В 1792 г., после кончины Потёмкина, С. продолжал получать казенное жалованье в качестве директора Филармонической академии. О существовании академии могут свидетельствовать финансовые документы о покупке муз. инструментов, контракты с музыкантами (РГАДА. Разр. 17. Оп. 1. Д. 285).

У С. было много учеников, среди к-рых: итал. композитор Л. Керубини, дат. принц Кристиан VII, русские вел. кнг. Елизавета Алексеевна, супруга вел. кн. Александра Павловича (с 1801 императрица Российская), вел. княжны Александра, Елена, Екатерина и Мария Павловны. В годы службы в России у С. появилась плеяда учеников, многие из них стали известными музыкантами, в т. ч. авторами церковной музыки: С. И. [Давыдов](https://pravenc.ru/text/Давыдов.html), А. Л. [Ведель](https://pravenc.ru/text/Ведель.html), прот. П. И. [Турчанинов](https://pravenc.ru/text/Турчанинов.html), С. Г. [Грибович](https://pravenc.ru/text/Грибович.html) (по сведениям А. С. Фаминцына: РНБ. Ф. 805. Оп. 1. № 98), С. А. [Дегтярёв](https://pravenc.ru/text/Дегтярёв.html), Д. Н. [Кашин](https://pravenc.ru/text/Кашин.html), Л. С. [Гурилёв](https://pravenc.ru/text/Гурилёв.html), А. Шапошников (крепостной Н. А. [Львова](https://pravenc.ru/text/Львов.html)). Ученики следовали за С. в Киев, Кременчуг, Бендеры, Дубоссары; это может означать, что занятия проводились в рамках муз. академии. По семейной легенде, рассказанной С. Д. Шереметевым, в нач. 90-х гг. XVIII в. С. возил с собой Дегтярёва в Милан (документального подтверждения не найдено).

После 1790 г. С. вернулся в С.-Петербург, оставив у Потёмкина в качестве своего заместителя О. А. [Козловского](https://pravenc.ru/text/Козловского.html). Возможно, нек-рое время С. служил у гр. Н. П. Шереметева, в домашней б-ке к-рого хранились партитуры опер, духовных и ораториальных произведений композитора (РГИА. Ф. 1088. Оп. 3. Д. 1732. Л. 3 об.).

Вместе с К. Каноббио и В. А. [Пашкевичем](https://pravenc.ru/text/Пашкевичем.html) С. участвовал в создании музыки для спектакля на либретто имп. Екатерины II «Начальное управление Олега» (1790), сочинив 4 хора на стихи М. В. [Ломоносова](https://pravenc.ru/text/Ломоносова.html) (впосл. их стали исполнять на торжественных актах в учебных заведениях) и 4 хора для сцен из трагедии Еврипида «Алкеста», к-рую показывает кн. [Олегу](https://pravenc.ru/text/Олегу.html) в своем дворце имп. [Лев VI Мудрый](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>) (выбор данного сюжета обусловлен, очевидно, сопоставлением пар «Геракл - Адмет», «Лев - Олег» и «Греция - Россия»; см.: Кириллина. 2012. С. 38-39). В «еврипидовых хорах» встречается одна из первых в рус. музыке попыток реконструировать звучание древнегреч. ладов и античного инструментария. В качестве предисловия к изданию партитуры С. написал «трактат о греческой музыке» на основе исследований по античной музыке и известных на то время теоретических руководств. Многоголосное, а не унисонное оформление «античных» хоров композитор объяснял тем, что «столповая музыка, каковая употреблялась у Греков, несносна была бы слуху во времена наши» (Объяснение. 1791. С. 1).

В марте 1793 г. С. вновь стал придворным капельмейстером, к его обязанностям добавилось сочинение музыки к придворным торжествам и для имп. церкви. Вероятно, тогда же он играл на органе на службах в католич. ц. св. Екатерины на Невском проспекте. Перу С. принадлежат реквиемы в память кор. Людовика XVI (26 марта 1793 г., партитура в б-ке Эрмитажа) и Фридриха Евгения, герц. Вюртембергского, отца имп. Марии Феодоровны (16 янв. 1798), возможно 2-й реквием является переработкой 1-го.

После восшествия на престол имп. Павла I Петровича С. продолжал обучать музыке дочерей императора, сочинял оперы и хоровую музыку к высокоторжественным дням, в т. ч. «Песнь брачную Порфирородной чете» на бракосочетание вел. кн. Александра Павловича (1793), Гимн на рождение (1796) и Хор на крестины (1796) вел. кн. Николая Павловича, Хор на коронацию (1797) имп. Павла I, «Господи, помилуй» (фуга на 8 голосов). В последние годы XVIII в. С. преподавал в С.-Петербурге в Театральной школе и обучал военных музыкантов (РГИА. Ф. 466. Оп. 1. Д. 192. Л. 149).

За 17 лет службы в России он стал состоятельным человеком: имп. Екатерина II пожаловала ему дворянскую грамоту, Потёмкин - обширные земли с крепостными в Новороссии, имп. Павел I одарил 2 деревнями под Москвой и дал чин коллежского советника, имп. Александр I Павлович после выхода С. в мае 1802 г. в отставку назначил ему щедрую пенсию, однако через 2 месяца С., отправившийся из С.-Петербурга на родину и взяв с собой весь архив, включая копии собственных сочинений (ныне хранятся в архивах Берлина и Фаэнци), скончался в Берлине от болезни легких.

С. вел новаторские для того времени научные поиски в области акустики, разработал «петербургский камертон» (436 Гц, близкий к принятому на конференции в Вене в 1885 - 435 Гц), о чем прочитал научный доклад в С.-Петербургской АН в присутствии Л. Эйлера, Г. В. Крафта, Н. И. Фусса и др. (СПбВед. 1796. 10 окт. С. 1971-1972).

Автор ок. 70 опер, свыше 20 ораторий, кантат и др. вокально-инструментальных сочинений «на случай», духовной музыки католической и православной традиций, не менее 15 симфоний и сонат для клавесина, органа в сопровождении скрипки, флейты. Партитуры оперной и хоровой музыки, сочиненной в России, хранятся в НМБТ МГК, РГАДА, ОР РГБ, КР РИИИ, ОР РНБ, ГЦММК, ЦМБ. Из написанных С. произведений для правосл. богослужения в настоящее время не найдены: Литургия на 2 хора (возможно, в нее входили сохранившиеся отдельные песнопения), концерты «Боже, ущедри ны», «Воззову к Богу Вышнему», «Возлюблю Тя, Господи», «Господи, во свете лица Твоего пойдем» (все на 8 голосов, упом.: РГИА. Ф. 1088. Оп. 3. № 1732. Л. 3 об.; Моск. вед. 1804. № 80), «Небеса поведают» (8 голосов), «Да исправится молитва моя», «Достойно есть» (2 варианта).

После кончины композитора его оперные и ораториальные сочинения почти на 100 лет были забыты, хотя эпизодически исполнялись оратории («Te Deum» в 1813 и 1839 см.: Северная почта. 1813. № 92, 15 нояб.). С изменением музыкальной стилистики они стали восприниматься как устаревшие по муз. языку. Ок. сер. XIX в. имя С. стало символом «ужасного засилья итальянщины» в рус. духовной музыке, его биография стала обрастать вымыслами и легендами, напр., что С. интриговал против М. С. [Березовского](https://pravenc.ru/text/БЕРЕЗОВСКИЙ.html), желая стать директором Музыкальной академии; эта история не соответствует действительности, т. к. Березовский умер в 1777 г., а С. приехал в Россию в 1784 г. Др. историки обвиняли С. в небрежении к просодии для церковнослав. текстов, однако и в рукописях Березовского, Д. С. [Бортнянского](https://pravenc.ru/text/Бортнянский.html), Давыдова и Веделя встречаются подобные изменения ударений в церковнослав. словах.

Духовная музыка С. высоко ценилась современниками, об этом свидетельствуют объявления о продаже его сочинений в муз. магазинах (Моск. вед. 1797. № 22; 1804. № 80) и мемуарная лит-ра (Миранда. 2001). Его произведения сохранялись в репертуаре столичных и провинциальных хоров во 2-й пол. XIX - нач. ХХ в. Интерес к его духовно-муз. сочинениям возрос после серии исторических концертов, проведенных по инициативе С. В. [Смоленского](https://pravenc.ru/text/Смоленского.html) в Москве (1895). Творчество С. в этой области можно определить как высокопрофессиональное, искреннее по тону высказывания и ярко эмоционально окрашенное. Его музыка подчинена законам классицизма (безупречна с т. зр. формы, применения полифонической техники, гармонических последовательностей). Большое влияние на мелодику оказал сентиментализм, особенно в лирических и трагических эпизодах (херувимские, «Ныне силы»). Практически на весь тематизм, фактуру и гармонию воздействовали инструментальные жанры, особенно в композициях на славильные тексты («Тебе, Бога, хвалим», «Да воскреснет Бог»). В то же время исследователи отмечают влияние на музыку Предначинательного псалма С. одноименного 12-голосного партесного произведения ростовского протодиак. Андрея Гаврилова (Гавриловича) (Постернак. 2012; Александрина, Булычева. 2020).

С именем С. связано эстетико-стилистическое обновление духовной и празднично-церемониальной музыки в России в последнее десятилетия XVIII в. Сочинения С. для правосл. Церкви - «лучшая классическая часть санкт-петербургской духовной музыки екатерининской эпохи» (Порфирьева. 2000. С. 86). Стилистика С. оказала влияние на ряд сочинений рус. авторов, таких как оратория Дегтярёва «Минин и Пожарский», хвалебные концерты Давыдова и Веделя, реквием и хоровая музыка Козловского.

Полное собрание духовно-муз. сочинений С. пока не издано, его рус. наследие почти не известно зарубежным исследователям. С 80-х гг. XX в. началось возрождение его музыки: в 1983 и 2002 гг. состоялись 2 международных конгресса, были опубликованы научные труды (Giuseppe Sarti. 1986), стали исполнять оперные и инструментальные сочинения, в 2004 г. в С.-Петербурге в рамках фестиваля «Музыка Большого Эрмитажа» прошла международная муз. конференция «Сарти. Возвращение в Петербург». В настояшее время оратории С. «Miserere», «Да воскреснет Бог», «Слава в вышних Богу» исполняются различными хорами, издаются аудиозаписи.

## Литература

Арх.: Messa di Requiem sollenne (1798), «Да воскреснет Бог» (8 голосов; автограф) // РИИИ КР. Ф. 2. № 883, 885; «Днесь ад рыдает» // Б-ка Богородице-Рождественского собора в Ростове-на-Дону; «Зряще мя безгласна» (5 голосов), «Отче наш» (двухорное), «Приидите, воспоим, людие» (перелож. на 4 голоса), «Тебе Бога хвалим» (двухорное, 8 голосов), то же (с оркестром) // МГК. Х-41078, Х-41408, Х-41415, Х-41398, Е-670; «О тебе радуется», «Тебе поем», «Верую» (концерт, 2 варианта), «Приидите, поклонимся» // ГЦММК. Ф. 283. № 33, 36, 38, 42, 43, 117, 119, 127, 128; «Радуются вси ангели», Сугубая ектения // Б-ка собора в Курске; «Помилуй мя, Боже» (8 голосов) // МДАиС. Собр. архим. Матфея (Мормыля): Сб. духовных концертов. С. 377.

## Литература

Муз. соч.: изд. Придворной певческой капеллы:  «Ныне силы небесныя» (6 голосов). СПб., [1817–1818]; изд. П. И. Юргенсона:  «Ныне силы небесныя». М., 1880; «Отче наш» (двухорное). М., 1890; изд. Училищного совета при Синоде:  «Ныне силы небесныя» // Церковно-певч. сб. СПб., 1902. Т. 3. Ч. 1: Триодь постная и цветная. № 61; изд. ж. «Музыка и пение»:  «Слава... Единородный», Херувимские № 1, 2, «Радуйтеся, людие», «Отрыгну сердце мое» // Ист. хрестоматия церк. пения. СПб., 1902. Вып. 2 / Сост.: свящ. М. А. Лисицын; Херувимская № 3 // Там же. [1900 е гг.] Вып. 9 / Ред.: М. А. Гольтисон; «Слава в вышних Богу» // Там же. 1902. Вып. 11 / Ред.: М. А. Гольтисон; «Вкусите и видите» // Сб. великопостных песнопений разных авторов / Ред.: М. А. Гольтисон. СПб., [ок. 1914.] № 5; изд. П. М. Киреева:  «Отче наш» // Духовно-муз. хрестоматия / Ред.: М. А. Лагунов. СПб., 1911. Вып. 1: Венчание. (переизд.: Сб. духовно-муз. песнопений. Пг., 1916. Вып. 21. № 12); «Благослови, душе моя Господа» № 1 // Там же. 1911. Вып. 2: Песнопения из всенощного бдения. № 1 (переизд.: Сб. духовно-муз. песнопений. 1911. Вып. 22. № 1); «Благослови, душе моя Господа» № 2 // Там же. 1911. Вып. 3. № 2 (переизд.: Сб. духовно муз. песнопений. 1916. Вып. 23. № 2); Синодальное изд-во (Болгария):  «Тебе Бога хвалим» // Сб. църковни песнопения: За тригласен хор / Наред.: П. Динев. София, 1955. М., 2000р. С. 299.

## Сочинения

Объяснение на музыку господиномСартием, сочиненную для ист. представления: Начальное управление Олега / Пер.: Н. А. Львов // Начальное управление Олега. СПб., 1791. С. 1-3.

## Литература

Опись б-ки, находившейся в Москве на Воздвиженке, в доме гр. Д. Н. Шереметева до 1812 г. СПб., 1883. С. 554;Pasolini-Zanelli G. Giuseppe Sarti, musicista del sec. XVIII. Faenza, 1883; Финдейзен Н. Ф. Дж. Сарти // Муз. старина. СПб., 1903. Вып. 1. С. 1-29; Рус. провинциальный некрополь / Сост.: В. В. Шереметевский. М., 1914. Т. 1. С. 12; Иванов-Борецкий М. В. Дж. Сарти в России // Муз. наследство. М., 1935. Вып. 1. C. 199-207; Mooser R.-À. Annales de la musique et des musiciens en Russie au XVIII siécle. Gen., 1948-1951. 3 vol.; Степанов А. А. Композитор Сарти и его вклад в рус. культуру XVIII в. // Наука и культура России XVIII в.: Сб. ст. Л., 1984. С. 129-143; Giuseppe Sarti: Musicista Faentino. Modena. 1986; Порфирьева А. Л. Сарти Дж. // Муз. Петербург: Энцикл. слов. СПб., 2000. Т. 1: XVIII в. Кн. 3. С. 79-92; Миранда Ф., де. Путешествие по Рос. империи. М., 2001; Лебедева-Емелина А. В. Рус. духовная музыка эпохи классицизма: (1765-1825). М., 2004. С. 496-513; она же. Хоровая культура России екатерининской эпохи. М., 2010. С. 201-207; Corti M. La musica italiana nel Settecento a San Pietroburgo // Philomusica on-line: Rivista del Dipartimento di musicologia e beni cu;turali / Univ. degli Studi di Pavia. 2005. Vol. 4. N 1 // riviste.paviauniversitypress.it/index.php/phi/article/view/04-01-COM01/25 [Электр. ресурс]; Кириллина Л. В. Сарти, Еврипид и Третий Рим // Науч. вестн. Моск. консерватории. М., 2012. № 1. С. 12-41; Постернак К. В. Новая жизнь партесных песнопений в эпоху классицизма // Музыковедение. М., 2012. № 2. С. 12-19; Сидорова М. П. Церковно-певч. культура Курской епархии: (На примере деятельности архиерейского хора): Канд. дис. М., 2019; Александрина А. В., Булычёва А. В. Всенощное бдение В. Титова как «коллективное» сочинение // Старинная музыка. М., 2020. № 4(90). С. 27-35; Leclerc G. Giuseppe Sarti (1729-1802): Un grand compositeur européen // www.musimem.com/sarti.htm [Электр. ресурс].

А. В. Лебедева-Емелина
