---
article_title: САМОПОДОБЕН
author: Ю. В. Артамонова
volume: '61'
page_numbers: 270-271
source_url: https://pravenc.ru/text/2663562.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:23:47Z'
---

Термин в слав. гимнографии, обозначающий песнопение (стихиру) с оригинальной метрической и мелодической структурой, служащее моделью для др. песнопений (см. [Подобен](https://pravenc.ru/text/Подобен.html)). Его греч. аналог - αὐτόμελον (мн. ч. αὐτόμελα) - обозначает частный случай вида песнопений ἰδιόμελον (мн. ч. ἰδιόμελα; в слав. рукописях переводится как [«самогласен»](<https://pravenc.ru/text/ самогласен .html>)) и встречается в рукописях не ранее XIV в. Напр., в Минее XII в. РНБ. Греч. № 227/II стихира на Рождество Христово «Οἰκος τοῦ ᾿Εφραντᾶ» (Доме Ефрафов) надписана как ἰδιόμελον (Л. 31 об.), в нотированном Стихираре XIII в. РНБ. Греч. № 674 собрание таких песнопений-моделей названо ἰδιόμελα (Л. 12 об., 18), а в Октоихе 1381 г. РНБ. Греч. № 547 (Л. 288) воскресные седальны 4-го плагального (8-го) гласа «᾿Ανέστης ἐκ νεκρῶν» (Воскресл еси из мертвых) определены как αὐτόμελα (Момина. 1998. С. 170). В слав. литургических рукописях термин «самоподобен» практически не встречается. В наст. время известен единственный случай его употребления в качестве названия подборки моделей: в нотолинейном рукописном [Ирмологионе](https://pravenc.ru/text/Ирмологионе.html) иеродиак. Леонида (Хоцятовского) 1750 г. помещены «Самоподобны всех 8 гласов» (РГБ. 304/I. № 454. Л. 237 об.).

Термин «самоподобен» в качестве названия 1-й в группе из неск. стихир, где другие написаны по ее образцу, регулярно употребляется в старопечатных богослужебных книгах, начиная с московских Миней 1690-1691 гг. Напр., в апрельской Минее 1691 г. есть надписание: «Глас 4. Самоподобенъ «Яко добля во мученицех»» (Л. 123), а перед 4 последующими стихирами - ремарка: «подобны». В др. случаях, когда модель названа «самоподобен», последующие стихиры могут не иметь надписания: «подобен». Напр., в июньской Минее того же издания в группе из 3 стихир на «Господи, воззвах» 29 июня 1-я имеет надписание: «Глас 2. Самоподобен Андрея Пирскаго «Кими похвалными венцы»», а 2 последующие - только указание: «трижды» (Л. 254). В др. случаях, когда дается указание на конкретную модель, употребляется термин «подобен» (напр.: «Подобен «Небесных чинов»» и затем тексты по этой модели - Минея. Апрель. М., 1691. Л. 121 об.), а если песнопение не служит моделью, используется термин «самогласен» (напр.: «Слава, глас той же. Самогласен. Студитово. «Разумнаго адаманта»» - Там же. Л. 126).

Употребление термина «самоподобен» применительно к 1-й в группе из нескольких подобных стихир сохраняется в слав. печатных Минеях вплоть до наст. времени (см. т. н. Зеленые Минеи, выпущенные [Издательским отделом](<https://pravenc.ru/text/Издательским отделом.html>) Московского Патриархата в 1978-1989, и последующие расширенные и исправленные издания).

С XIX в. термин «самоподобен» стал часто употребляться в научной лит-ре и получил у литургистов, филологов и музыковедов толкование как модель в более общем смысле, синоним одного из значений понятия «подобен». Он объясняется как слав. перевод греч. термина αὐτόμελον, но, поскольку не соответствует ему лексически, дополняется вариантом «самопесно» (Никольский. 2002. С. 318) или «самопесненно» (Гарднер. 2004. С. 6-7).

## Литература

Никольский К. Т., прот. Мат-лы для истории исправления богослуж. книг: Об исправлении Устава церк. в 1682 г. и месячных Миней в 1689-1691 гг. СПб., 1896; он же. Рук-во к изучению богослужения Правосл. Церкви. М., 2002; Гарднер И. А. Забытое богатство: (О пении на подобен) // Воскресное чт. Варшава, 1930. № 37. С. 572-575; № 38. С. 596-598; № 39. С. 607-611 (переизд. в сб.: Подобны/Сост.: Л. В. Вовчук. К., 2004. С. 4-14); Успенский Н. Д. Древнерус. певч. искусство. М., 1971; Киприан (Керн), архим. Литургика: Гимнография и эортология. М., 1997. С. 61-62; Момина М. А. Самоподобные песнопения (αὐτόμελα) в церковнослав. богослуж. рукописях // Русь и юж. славяне. СПб., 1998. С. 165-184.

Ю. В. Артамонова
