---
article_title: САВВА
volume: '61'
page_numbers: '33'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663328.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:20:15Z'
---

(Суслов Сергей Андреевич; 20.09.1873, дер. Каменево Ливенского у. Орловской губ.- 5.12. 1937, г. Сухиничи Смоленской (ныне Калужской) обл.), прмч. (пам. 22 нояб., в Соборе всех святых, в Оптиной пустыни просиявших, и в Соборе новомучеников и исповедников Церкви Русской), мон. Из крестьянской семьи, окончил сельскую школу. В 1900 г. поступил в [Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь](<https://pravenc.ru/text/Оптину в честь Введения во храм Пресвятой Богородицы пустынь.html>) близ Козельска. Проходил послушание закройщика в рухольной. 19 дек. 1910 г. пострижен в монашество с именем Савва, служил у свечного ящика, затем был определен помощником пономаря. В 1916 г. вновь переведен в рухольную. В 1923 г., после окончательного закрытия Оптиной пуст. и изгнания монахов из обители, поселился в Козельске, проживал на одной квартире с оптинскими монахами преподобномучениками Авениром (Синицыным) и Евтихием (Диденко); зарабатывал на жизнь портняжным ремеслом, обходя крестьянские дома.

Арестован 30 окт. 1937 г., доставлен в окружную тюрьму в Сухиничах. Проходил по групповому следственному делу вместе с преподобномучениками монахами Авениром (Синицыным), Евтихием (Диденко), [Марком](https://pravenc.ru/text/Марком.html) (Махровым) и церковным старостой мч. Борисом Козловым. Обвинялся в «участии в тайных монашеских сборищах, распространении контрреволюционной пропаганды», неуплате налогов. Во время допроса заявил: «Против Советской власти я не выступал, а держусь крепко за Божественные убеждения и призывал всех веровать». Неуплату налогов С. объяснил тем, что «средств для уплаты налогов не имел, поэтому государственные налоги не платил. Я жил, не имея хлеба». Расстрелян по приговору Особой тройки НКВД по Смоленской обл. от 21 нояб. 1937 г. вместе с преподобномучениками Авениром, Евтихием, Марком и мч. Борисом; похоронен с ними в безвестной общей могиле. Имя С. включено в Собор новомучеников и исповедников Церкви Русской определением Синода РПЦ от 27 марта 2007 г.

## Литература

Дамаскин (Орловский), игум. Жития новомучеников и исповедников Оптиной пуст. Козельск, 2008. С. 113-126; Преподобномученики Евтихий (Диденко), Авенир (Синицын), Савва (Суслов), Марк (Махров) и мученик Борис (Козлов) // Жития новомучеников и исповедников Оптиной пуст. Письма прп. Рафаила исповедника / Сост.: Дамаскин (Орловский), игум. Козельск, 2014. С. 127-140.
