---
article_title: САМОГЛАСЕН
author: Ю. В. Артамонова
volume: '61'
page_numbers: 267-268
source_url: https://pravenc.ru/text/2663554.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:23:39Z'
---

Певч. термин, обозначающий гимнографическое произведение с текстом оригинальной метрики, который положен на оригинальный мелос. Встречается в слав. рукописных и печатных богослужебных книгах - от древнейших образцов до изданий настоящего времени и является слав. аналогом 2 греч. терминов - ἰδιόμελον и αὐτόμελον. Употребляется по отношению к гимнографическим текстам разных жанров ([стихиры](https://pravenc.ru/text/стихиры.html), [тропари](https://pravenc.ru/text/тропарь.html), [кондаки](https://pravenc.ru/text/кондаки.html) и икосы, [седальны](https://pravenc.ru/text/седальны.html), ексапостиларии (светильны)). Песнопения, к-рые определены как С., могут быть записаны и с [нотацией](https://pravenc.ru/text/нотацией.html), и без нее.

Как правило, С. упоминается в лемме (надписании) песнопения наряду с указанием [гласа](https://pravenc.ru/text/гласа.html), празднуемого события, места в службе. Напр., в сентябрьском разделе [Благовещенского Кондакаря](<https://pravenc.ru/text/Благовещенского Кондакаря.html>) кон. XII - нач. XIII в. (РНБ. Q.п.I.32. Л. 3) указано: /\\<span class="cu">ца</span>  <span class="cu">тго</span>  <span class="cu">въ.</span> <span class="cu">и҃.</span> <span class="cu">рж</span> /\\<span class="cu">то.</span> <span class="cu">бце.</span> <span class="cu">ко</span> /\\. <span class="cu">гла</span> /\\<span class="cu">.</span> <span class="cu">д҃.</span> <span class="cu">смгла</span> /\\<span class="cu">o</span> <span class="cu">Иоакимъ.</span> <span class="cu">и</span> <span class="cu">ана</span>  (Месяца того [же] в 8-й [день]. Рождество Богородицы. Кондак, глас 4, самогласно: Иоаким и Анна). Полные написания - <span class="cu">самогласьно</span>  или <span class="cu">самогласьнъ</span>  - довольно редко встречаются в рукописях (напр., на рубеже XI и XII вв.- в Ильиной книге (РГАДА. Ф. 381. № 31. Л. 141): <span class="cu">сти</span> /\\. <span class="cu">гла</span> /\\. <span class="cu">а҃</span> . <span class="cu">самогласьно.</span> <span class="cu">О</span> <span class="cu">дивьноѭѭ</span> <span class="cu">чюдо,</span>  и в [Типографском уставе](<https://pravenc.ru/text/Типографском уставе.html>) с Кондакарем (ГТГ. К-5349): /\\<span class="cu">цѧ</span> <span class="cu">септѧбрѧ.</span> <span class="cu">въ.</span> <span class="cu">а҃.</span> <span class="cu">дн҃ь.</span> <span class="cu">кондакъ.</span> <span class="cu">ста҃.го</span> <span class="cu">сумеона.</span> <span class="cu">гла</span> /\\. <span class="cu">в҃.</span> <span class="cu">самогласьноo</span>  <span class="cu">Вышьнихъ</span> <span class="cu">ища</span>  (Л. 24 об.); <span class="cu">ико</span> /\\ <span class="cu">самогла</span> /\\<span class="cu">нъ</span> <span class="cu">oЄдема</span> <span class="cu">виѳлеомъ</span> <span class="cu">отъвьрzе</span>  (Л. 46)); как правило, используются усеченные варианты: <span class="cu">са</span> /\\, <span class="cu">самогла</span> /\\, <span class="cu">са</span> /\\<span class="cu">гла</span> /\\, <span class="cu">само</span> /\\, <span class="cu">смгл</span> /\\ и др. В старопечатных (с 90-х гг. XVII в.) и совр. богослужебных книгах используется полная форма: <span class="cu">самогла́сенъ</span>

В визант. традиции в качестве общего термина по отношению к песнопениям оригинальной мелодики и метрики употребляется наименование ἰδιόμελα (в отличие от προσόμοια - песнопений, написанных по образцу уже существующих). Термин αὐτόμελον применяется по отношению к тем С., которые использованы как модели для сочинения и распевания новых текстов.

Ремарка «самогласен» более или менее регулярно встречается в слав. литургических рукописях и печатных книгах ([Стихирарях](https://pravenc.ru/text/Стихирарях.html), [Минеях](https://pravenc.ru/text/Минея.html), [Триодях](https://pravenc.ru/text/Триодях.html), Уставах ([Типиконах](https://pravenc.ru/text/Типикон.html)) и др.), но не все тексты, к-рые являются С., снабжены соответствующим указанием. Наиболее последовательно этот термин употребляется по отношению к кондакам, седальнам и светильнам (ексапостилариям). Стихиры отмечаются как С. гораздо реже. Напр., в достаточно полном и хорошо сохранившемся древнерус. минейном Стихираре XII в. (БАН. 34.7.6) ремарка <span class="cu">самоглас</span>  используется лишь 1 раз (Л. 115 об.) - по отношению к 1-й стихире-образцу в группе из 3 текстов на Сретение Господне - и является переводом термина αὐτόμελον: <span class="cu">стих</span> ()<span class="cu">ра</span> <span class="cu">на</span> <span class="cu">Г</span> (<span class="cu">оспод</span> )<span class="cu">и</span> <span class="cu">възвах</span> ()<span class="cu">.</span> <span class="cu">гл</span> (<span class="cu">ас</span> )<span class="cu">.</span> <span class="cu">а҃.</span> <span class="cu">самоглас.</span> <span class="cu">Глаголи</span> <span class="cu">Сvмеwне.</span>  В визант. Стихираре, к-рый сформировался как собрание ἰδιόμελα, нет соответствующих ремарок (см., напр., изд. ркп. Vindob. Theol. gr. 136: Sticherarium. 1987). В более поздних древнерус. минейных Стихирарях исследователи отмечают сравнительно небольшое (по отношению к общему количеству текстов) число пометок «самогласен» (см.: Гусейнова. 2018).

Ремарка «самогласен» может относиться не только к отдельно взятому тексту, но и к циклам песнопений. Уже к X в. были созданы воскресные евангельские стихиры (ἐωθινά; ἰδιόμελα ἀναστάσιμα) имп. [Льва VI Мудрого](<https://pravenc.ru/text/Лев VI Мудрый.html>) (886-912) и ексапостиларии его сына имп. [Константина VII Багрянородного](<https://pravenc.ru/text/Константин VII Багрянородный.html>) (913-959) (см.: Galadza. 2017. P. 311-312). В визант. [Параклитиках](https://pravenc.ru/text/Параклитиках.html) и Стихирарях до XV в. евангельские стихиры назывались «утренними самогласнами». Напр., в Параклитике 1470/71-1476 гг. (РГБ. Ф. 270/Iа. № 20 (Греч. № 60; Инв. № 489). Л. 309) раздел с произведениями императоров Льва и Константина надписан как «Воскресные ексапостиларии 11 утренних Евангелий с их богородичнами и самогласнами» (᾿Εξαποστειλάρια ἀναστάσιμα τῶν ια´ ἐωθινῶν εὐαγγελίων ἤτοι μετὰ τῶν θεοτοκίων κα ἰδιομέλων; см.: Щеголева. 2018. С. 310), а в Стихираре XIII в. (Athen. Bibl. Nat. 2758. Fol. 105) произведения имп. Льва - как «Стихиры самогласны, утренние...» (Στιχηρὰ ἰδιόμελα, ἐωθινά...; см.: Touliatos-Miles. 2010. P. 504). В более поздних греческих рукописях и печатных изданиях определение ἰδιόμελα в отношении евангельских стихир не встречается.

В русских рукописных источниках в названии евангельских стихир нет указания «самогласны». Это определение появляется в старопечатных Октоихах. Напр., типовой заголовок в старопечатных Октоихах 1692, 1712, 1715 гг.- «Начало воскресных ексапостиларий и утренних самогласных, сиречь евангельских стихир» (Октоих. М., 1692. Ч. 1. Л. 442 об.). Этот же заголовок сохраняется в совр. изданиях (Октоих, сиречь Осмогласник. М., 1981. 3 ч.).

В русских певч. рукописях (как правило, нотированных) с XVI в. встречается цикл, который называется «Самогласники на восемь гласов» (напр.: ГИМ. Епарх. № 182. Л. 121 об.- 123, 40-е гг. XVI в.; см.: КЦДР. 1991. [Вып.:] Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. С. 256; вариант названия - «Стихиры самогласны»). Самогласники (С.) на 8 гласов представляют собой первые воскресные стихиры на «Господи, воззвах» из Октоиха каждого гласа: 1-го - «Вечерняя наша молитвы», 2-го - «Первовечному ото Отца», 3-го - «Твоим крестом Христе», 4-го - «Животворящему Твоему кресту», 5-го - «Честным Твоим крестом», 6-го - «Победу имея Христе», 7-го - «Придете возрадуемся», 8-го - «Вечернюю песнь». Часто самогласники соседствуют с циклом [подобнов](https://pravenc.ru/text/подобнов.html) на 8 гласов, иногда эти 2 цикла составляют единую подборку (РНБ. Соф. № 498, 2-я пол. XVII в.; РНБ. Кир.-Бел. № 577/834, 40-е гг. XVII в.). В мелодике самогласников превалирует речитатив, они служат гласовыми моделями (что сближает их с подобнами).

## Литература

Sticherarium antiquum Vindobonense / Ed. G. Wolfram. W., 1987. (MMB. Ser. princip.; 10); Ильина книга: Ркп. РГАДА. Тип. 131 / Изд.: В. Б. Крысько. М., 2005. С. 825; Ильина книга: Древнейший слав. богослужебный сб. / Подгот.: Е. М. Верещагин. М., 2006. С. 277; Типографский Устав: Устав с Кондакарем кон. XI - нач. XII вв. / Под ред. Б. А. Успенского. М., 2006. Т. 2. С. 412-413;Touliatos-Miles D. H. A Descriptive Catalogue of the Musical Manuscript Collection of the Nat. Library of Greece. N. Y., 2010; Galadza D. Liturgy and Byzantinization in Jerusalem. Oxf., 2017; Гусейнова З. М. Самогласны Стихираря минейного 2-й пол. XVI в. // Вестн. ПСТГУ. Сер. 5: Вопр. истории и теории христ. искусства. 2018. Вып. 31. С. 70-82; Щеголева Л. И. Греч. рукописи в фондах РГБ. Ч. 7: Собр. П. И. Севастьянова (Ф. 270/Iа) // ВЦИ. 2018. № 1/2(49/50). С. 307-354; Благовещенский Кондакарь // expositions.nlr.ru/ex\_manus/kondakar/\_Project/ShowIzo.php [Электр. ресурс].

Ю. В. Артамонова
