---
article_title: САРМАТ
author: О. Н. А.
volume: '61'
page_numbers: '660'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663734.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:26:28Z'
---

[Сармата; греч. Σαρματᾶς; лат. Sarmata] (IV в.), прп. (мч. (?)) (пам. в Соборе всех преподобных; пам. греч. 30 авг.; пам. зап. 11 окт.). В греческом алфавитном сб. [Apophthegmata Patrum](<https://pravenc.ru/text/Apophthegmata Patrum.html>) (кон. IV - нач. VI в.) приводятся 4 кратких рассказа о С. Подвижник строго постился, пребывая в безмолвии в течение 40 дней, к-рые проходили для него совершенно незаметно. Однажды авва Пимен спросил С., что он видел во время такого подвига. Вначале тот не хотел отвечать, но после долгих уговоров признался, что получил дар повелевать снами. Др. изречения С. касаются разумного воздержания и сопротивления искусительным помыслам. В «Синаксаристе» прп. Никодима Святогорца память С. и посвященное ему двустишие содержатся под 30 авг., в примечаниях помещен рассказ о святом, составленный на основе Apophthegmata Patrum (Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 6. Σ. 295-296).

Возможно, о С. идет речь в «Хронике» блж. Иеронима Стридонского, согласно которой, в 357 г. сарацины вторглись в мон-рь прп. Антония Великого и убили его ученика по имени Сармата (Hieron. Chron. // GCS. Bd. 47. S. 240). Краткую заметку на основе этих сведений внес в Римский Мартиролог Ц. [Бароний](https://pravenc.ru/text/БАРОНИЙ.html) (XVI в.) под 11 окт. с указанием, что святой пострадал в Фиваиде (MartRom. Comment. 448). Под этим же числом память перешла в совр. редакцию Римского Мартиролога (MartRom. (Vat.). P. 534). Высказывалась также гипотеза о том, что свт. [Серапион](https://pravenc.ru/text/Серапион.html), еп. Тмиутский, в 356 г. отправил письмо к С. и его брату Исааку, сообщая о кончине их наставника прп. Антония (Draguet. 1951).

## Источники

Apophthegmata Patrum // PG. 65. Col. 413 (рус. пер.: Достопамятные сказания о подвижничестве св. и блж. отцов. Серг.-П., 2010. С. 275-276).

## Литература

ActaSS. Oct. T. 5. P. 603-605;Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 264; Draguet R. Une lettre de Sérapion de Thmuis aux disciples d'Antoine (A. D. 356) en version syriaque et arménienne // Le Muséon. 1951. Vol. 64. P. 1-25 (рус. пер.: Послание Серапиона Тмиутского ученикам прп. Антония / Предисл., пер., примеч.: диак. С. Пантелеев, М. Г. Калинин // Вестн. ПСТГУ. Сер. 3: Филология. 2015. Вып. 5(45). С. 127-134); Sauget J.-M. Sarmatas // BiblSS. Vol. 11. Col. 659-660; Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 416; Макар. Симон. Синаксарь. Т. 6. С. 833.

О. Н. А.
