---
article_title: САЛАМАН
author: П. А. Пашков
volume: '61'
page_numbers: 169-170
source_url: https://pravenc.ru/text/2663492.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:22:44Z'
---

[Греч. Σαλαμάνης] Персянин († 1-я пол. V в.), прп., молчальник (пам. 23 янв.). Источником сведений о С. является «История боголюбцев» Феодорита, еп. Кирского (Theodoret. Hist. rel. 19). С. следует отличать от Саламана (Саламиния), к-рый упомянут в «Церковной истории» Созомена (Sozom. Hist. eccl. VI 32; VIII 15); тот подвизался в мон-ре в Палестине и имел братьев в отличие от сирийского анахорета, о котором рассказывает еп. Феодорит.

Как сообщает «История боголюбцев», С. род. в сел. Каперсана на зап. берегу р. Евфрат. Святой стремился к безмолвию; он отыскал себе хижину за рекой и поселился там, не оставив ни дверей, ни окон. Покидал он ее только раз в год, подлезая под стеной своего убежища, чтобы запасти еды на следующий год. Святой никогда и ни с кем не разговаривал.

Спустя долгое время архиерей ближайшего города, узнав о добродетелях С., прибыл к нему, чтобы рукоположить подвижника во иерея. Приказав сделать пролом в стене хижины, епископ вошел и хиротонисал святого, а затем дал ему наставление о значении священнического сана. За это время С. не произнес ни слова. Тогда архиерей покинул жилище и велел вновь заделать пролом.

Впосл. жители Каперсаны разрушили хижину святого и перенесли подвижника в такое же убежище, построенное ими в своей деревне. Через некоторое время жители селения на другом берегу реки проделали то же самое и вернули С. в прежнее жилище. При этом С. хранил спокойствие и безмолвие. О кончине подвижника еп. Феодорит не сообщает; согласно синаксарным повествованиям, С. скончался мирно.

В Синаксаре К-польской ц. (сер. Х в.) память С. со сказанием, в котором воспроизводится в сокращенном виде повествование еп. Феодорита (SynCP. Col. 423-424), указана под 17 февр.; также она стоит под 31 дек. в нек-рых синаксарях (Mess. gr. 103, XII в; Ambros. D 74 Sup., XII-XIII вв.). В Синаксаре XIV в. (ркп. Paris. gr. 1582) днем его памяти названо 23 янв. Именно эта дата cтала основной в позднейшей традиции (см., напр.: Νικόδημος. Συναξαριστής. Τ. 3 Σ. 132-134).

Память С. со сказанием включена в славяно-рус. стишные Прологи (Болгария, XIV в.) под 23 янв. (Петков, Спасова. Стиш. Пролог. Т. 5. С. 64-65); впосл. сказание о С. было внесено в ВМЧ свт. [Макария](https://pravenc.ru/text/Макарий.html), митр. Московского, под той же датой (Иосиф, архим. Оглавление ВМЧ. Стб. 411 (1-я паг.)). В слав. «Книге житий святых» свт. [Димитрия (Савича (Туптало))](<https://pravenc.ru/text/Димитрия (Савича (Туптало)).html>), митр. Ростовского, жизнеописание П. изложено кратко. В современном месяцеслове РПЦ святой ошибочно именуется «Персянином», хотя жил и подвизался в Сирии; вероятно, это связано с тем, что сказание в Синаксаре К-польской ц. называет родное поселение святого «Персана» (искаженное «Каперсана»).

В зап. «исторических» мартирологах память П. отсутствует. В Римский Мартиролог память П. также внесена не была.

## Источники

ActaSS. Ian. T. 3. P. 103-104;Theodoret. Hist. rel. 19 // SC. 257. P. 58-63 (рус. пер.: Феодорит Кирский, блж. История боголюбцев. М., 1996. С. 237-238); Димитрий Ростовский, свт. Книга житий святых. К., 1764. Т. 2. Л. 418.

## Литература

Σωφρόνιος (Εὐστρατιάδης). ῾Αγιολόγιον. Σ. 415; Сергий (Спасский). Месяцеслов. Т. 2. С. 22, 47; Sauget J.-M. Salamano // BiblSS. Vol. 11. Col. 573-574.

П. А. Пашков
