---
article_title: САЛАТ
author: Ф. О. Нофал
volume: '61'
page_numbers: 170-171
source_url: https://pravenc.ru/text/2663494.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:22:45Z'
---

[Араб., персид.- намаз], мусульм. молитва, состоящая из строго определенной последовательности молитвословий, земных и поясных поклонов, отличается от всецело словесной молитвы (дуа). Регламентируется мусульм. правом исполнения религ. обязанностей (фикх ал-ибадат), один из «столпов ислама» (аркан ал-ислам), отказ от которых влечет за собой отпадение верного от мусульм. уммы. По преданию, С. был введен прор. [Мухаммадом](https://pravenc.ru/text/Мухаммад.html) в ритуальный обиход общины после легендарного вознесения на небеса (исра), т. е. ок. 619 г.

Основной структурной единицей С. является ракат (ракаат; араб. рака - поклон). Количество ракаатов в каждой конкретной разновидности С. строго определено фикхом. В обязательном порядке ракат включает вступительную доксологию, рецитацию 1-й суры [Корана](https://pravenc.ru/text/Корана.html), один поясной (с рукой) и 2 земных (суджуд) поклона; завершается ракат чтением молитвы-«свидетельства» (ташаххуд) - малой (при совершении 2-го раката С., состоящего из 3 или 4 ракатов) или великой (при совершении заключительного ракаата; таковой завершается призыванием мира на молящихся (таслим)). Также обязательными условиями отправления С. являются ритуальная чистота места совершения молитвы и самого молящегося, его дееспособность, сокрытие им телесной наготы (авра), обращенность в сторону [Мекки](https://pravenc.ru/text/Мекки.html) (см. в ст. [Кибла](https://pravenc.ru/text/Кибла.html)) и искренняя решимость совершить моление (ниййа). Допустимо совершение как индивидуального (фард), так и коллективного (джамаа), проводимого под предстоятельством имама, С. (абсолютное большинство правоведов отказывают женщине в праве управлять коллективным С. мужчин; в случае совершения общего С. ал-джамаа, молящиеся женщины располагаются за муж. рядами или в специально отведенном для них помещении). Каждому С. предшествуют 2 объявления - о наступлении времени молитвы (азан) и о ее совершении (икама). При отсутствии возможности совершить обязательный С. мусульманин должен «восполнить» (йакдий) его впосл.; исключением являются молитвы, пропущенные мусульманкой в дни ритуальной нечистоты, вызванной родами или менструацией. Ограниченный в движениях из-за недуга, но находящийся в сознании правоверный совершает С. в удобном для него положении, заменяя поклоны кивками головы или движениями глазных яблок.

Различаются обязательные (фард) и необязательные (нафл) виды С. Обязательными являются индивидуально совершаемые молитвы суточного цикла: рассветная (фаджр; 2 ракаата), полуденная (зухр; 4 ракаата), предвечерняя (аср; 4 ракаата), закатная (магриб; 3 раката) и ночная (иша; 4 раката) и коллективный пятничный С. (2 ракаата) во время дневной молитвы, предваряемый 2 проповедями (хутбами). Коллективной обязанностью является совершение заупокойного С. (ал-джаназа), состоящего из одного раката, по почившему члену общины. Дискуссионным статусом обладают С. предрассветной молитвы, праздничной молитвы, совершаемой на восходе солнца в праздники разговения и жертвоприношения и завершающейся 2 проповедями имама, т. н. Салат ал-кусуфайн (Салат ал-айат у шиитов-имамитов) - молитвы при солнечном или лунном затмении, а также Салат ал-витр - молитвы, состоящей из нечетного количества ракатов и завершаемой особым молитвословием (кунут); по мнению нек-рых улемов, упомянутые выше С. являются обязательными для всех правоверных мусульман. Что касается необязательных С., таких как С. о ниспослании дождя (истиска), вечерней молитвы месяца [рамадан](https://pravenc.ru/text/рамадан.html) (таравих), утренней молитвы (духа), ночных бдений (ал-лайл) и С., совершаемого до или после обязательных молитв,- то их отправление, настоятельно (муаккад) рекомендованное законодателем, все же оставлено на усмотрение рядовых мусульман. Свободой правоверные пользуются при совершении С. у входа в мечеть, по вхождении в состояние ихрам во время великого (см. в ст. [Хадж](https://pravenc.ru/text/Хадж.html)) или малого (умра) паломничеств; кроме того, мусульманин волен прибегать к С. в тяжелых жизненных ситуациях (истихара), перед отбытием в путешествие (сафар) или по возвращении из него, а также приносить обеты, связанные с совершением С. (назр). Поощряется ислам. правом и совершение вне С. благодарственного, или предписанного правилами рецитации Корана, земного поклона.

## Литература

d'Alverny À. La prière selon le Coran // POChr. 1960. T. 10. Pt. 1. P. 303-317; Goitein S. Studies in Islamic History and Institutions. Leiden, 1966. P. 73-89; King D. A. On the Times of Muslim Prayer // In Synchrony with the Heavens: Stud. in Astronomical Timekeeping and Instrumentation in Medieval Islamic Civilization. Leiden, 2004. Vol. 1: The Call of the Muezzin. P. 529-622; Buckley R. The Isra? / Mi'raj and the Prescription of the Five Daily Prayers // Studies in Islamic Law. Oxf., 2007. P. 23-49; Абд ар-Рахман ибн Мухаммад Авад аль-Джузайли. Намаз: В четырех мазхабах. СПб., 2015.

Ф. О. Нофал
