---
article_title: САВВА
volume: '61'
page_numbers: 39-40
source_url: https://pravenc.ru/text/2663352.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:20:37Z'
---

(Михеев Александр Евгеньевич; род. 10.05.1980, Пермь), митр. Вологодский и Кирилловский. Из семьи рабочих. В раннем возрасте переехал вместе с родителями в г. Касимов Рязанской обл. В 1997 г., по окончании средней школы, поступил в МДС, к-рую окончил в 2001 г., и был направлен в распоряжение Рязанского и Касимовского митр. [Симона](https://pravenc.ru/text/Симон.html) (Новикова). Назначен преподавателем литургики и гомилетики в Рязанском ДУ и секретарем-референтом митрополита Рязанского. 27 нояб. того же года митр. Симоном пострижен в монашество с наречением имени Савва в честь прп. Саввы Освященного. 2 дек. того же года рукоположен во диакона, 4 дек.- во иерея и назначен старшим помощником проректора по воспитательной работе. В 2002 г. поступил на заочное отд-ние МДА. 17 окт. того же года назначен проректором по учебной работе Рязанского ДУ. 9 дек. 2003 г. зачислен на 2-й курс фак-та русской филологии и национальной культуры Рязанского гос. педагогического ун-та им. С. А. Есенина на теологическое отделение и назначен преподавателем догматического богословия на теологическом отд-нии.

15 марта 2005 г. согласно поданному прошению почислен за штат с правом перехода в др. епархию и 15 апр. принят в клир Ярославской и Ростовской епархии. Нес послушание келейника митр. Симона (Новикова), жившего на покое в [Бабаевском во имя святителя Николая Чудотворца мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/БАБАЕВСКИЙ ВО ИМЯ СВТ  НИКОЛАЯ ЧУДОТВОРЦА МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>), одновременно исполнял епархиальные послушания: секретаря архиеп. Ярославского и Ростовского, казначея и благочинного Бабаевского мон-ря. 22 февр. 2007 г. назначен помощником проректора по воспитательной работе Ярославской ДС. 14 июня того же года окончил МДА со степенью кандидата богословия, защитил дис. «Спасо-Яковлевский Димитриев монастырь Ярославской епархии (история, архитектура, святыни)». 12 февр. 2008 г. окончил Рязанский гос. ун-т им. С. А. Есенина по специальности «теология». 18 марта того же года назначен на должность проректора по учебной и воспитательной работе Ярославской ДС. 19 апр. 2009 г. возведен в сан игумена. 29 апр. назначен помощником благочинного Ростовского р-на и настоятелем Вознесенско-Благовещенской ц. Ярославля. 14 июля того же года назначен благочинным, 10 окт.- наместником [ростовского Спасо-Иаковлевского Димитриева мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/РОСТОВСКИЙ СПАСО-ИАКОВЛЕВСКИЙ (СПАСО-ЯКОЛЕВСКИЙ) ДИМИТРИЕВ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>). В том же году поступил в [Общецерковную аспирантуру и докторантуру имени святых равноапостольных Кирилла и Мефодия](<https://pravenc.ru/text/Общецерковную аспирантуру и докторантуру имени святых равноапостольных Кирилла и Мефодия.html>) (ОЦАД). 1 июля 2010 г. назначен 1-м проректором Ярославской ДС. 10 нояб. того же года определен на должность благочинного храмов Гаврилов-Ямского р-на. 22 марта 2011 г. Синод РПЦ назначил С. наместником [Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального мужского монастыря.html>). Возглавлял Научно-редакционный совет по изданию документов [Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг.](<https://pravenc.ru/text/Поместного Собора Православной Российской Церкви 1917-1918 гг .html>)

Определением Синода РПЦ от 30 мая 2011 г. избран епископом Воскресенским, викарием Московской епархии. 28 июня того же года возведен в сан архимандрита. 10 июля 2011 г. Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) во Владимирском скиту [Спасо-Преображенского Валаамского мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Спасо-Преображенского Валаамского мужского монастыря.html>) возглавил наречение и 11 июля - хиротонию С. во епископа Красногорского. С 2011 г. С. окормлял приходские храмы на территории Юго-Восточного адм. окр. г. Москвы (Петропавловское благочиние).

31 дек. 2011 г. назначен управляющим Юго-Восточным вик-ством в границах Юго-Восточного адм. окр. Москвы и вик-ством в пределах территорий, включенных в адм. границы Москвы 27 дек. 2011 г. (Новая Москва) и включен в состав Епархиального совета Москвы по должности.

Определением Синода от 19 марта 2014 г. назначен 1-м заместителем управляющего делами Московской Патриархии. 12 сент. того же года в ОЦАД защитил докт. дис. «Авраамиев-Богоявленский монастырь в Ростове Великом: архитектура в ее культурно-историческом развитии». В 2015-2016 гг. председатель Общецерковной комиссии по церковному искусству, архитектуре и реставрации, в 2016-2020 гг. заместитель главы Всемирного русского народного собора. С 16 апр. 2016 г. председатель рабочей группы по подготовке общецерковной программы памятных мероприятий в связи со 100-летней годовщиной убиения первых новомучеников Церкви Русской. Определением Синода от 14 июля 2018 г. назначен правящим архиереем Тверской и Кашинской епархии, главой Тверской митрополии, с сохранением должности 1-го заместителя управляющего делами Московской Патриархии и освобождением от должности наместника Новоспасского мон-ря. 18 июля возведен в сан митрополита. 27 июля освобожден от управления Юго-Восточным викариатством и вик-ством Новых территорий Москвы.

Определением Синода РПЦ от 26 февр. 2019 г. назначен управляющим делами Московской Патриархии. 9 июля того же года Синод назначил С. секретарем Межсоборного присутствия РПЦ. Определением Синода от 29 окт. того же года освобожден от должности управляющего делами Московской Патриархии согласно поданному прошению, 26 дек. того же года освобожден от должности секретаря Межсоборного присутствия.

Определением Синода от 25 авг. 2020 г. назначен правящим архиереем Вологодской и Кирилловской епархии, главой Вологодской митрополии.

Решением Синода от 29 дек. 2020 г. утвержден в должности священноархимандрита Спасо-Прилуцкого Димитриева мужского монастыря г. Вологды и Кирилло-Белозерского мужского монастыря г. Кириллова Вологодской области.

С 20 ноября 2020 г. по 16 марта 2023 г. — временный управляющий Великоустюжской епархией.

Награжден орденом св. блгв. кн. Даниила Московского 3-й степени (2019).

## Сочинения

Авраамиев Богоявленский мон-рь в Ростове Великом. М., 2014. (МИЦ; 51); Спасо-Яковлевский Димитриев мон-рь Ярославской епархии. М., 2014.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2011. № 5. С. 12; № 7. С. 7; 2014. № 4. С. 10; 2018. № 8. С. 10; 2019. № 4. С. 8; № 8. С. 8; № 11. С. 12; 2020. № 1. С. 11.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Саввы (Михеева) во еп. Воскресенского, викария Московской епархии // ЖМП. 2011. № 8. С. 28-31.
