---
article_title: САМОА
author: И. В. Чининов
volume: '61'
page_numbers: 263-267
source_url: https://pravenc.ru/text/2663552.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:23:37Z'
---

[Независимое государство Самоа; самоанское Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa; англ. Independent State of Samoa], гос-во в Океании, занимающее зап. часть полинезийского архипелага Самоа (о-ва Савайи, Уполу, Аполима, Маноно и др.). Площадь С. 2,8 тыс. кв. км. Столица страны - Апиа (36 тыс. чел., 2018) - находится на о-ве Уполу. Офиц. языки - самоанский и английский. Административно-территориальное деление - 11 округов. С.- член Содружества (1970), Форума тихоокеанских островов (1971; до 2000 Южнотихоокеанский форум), ООН (1976), Азиатского банка развития (1966), МВФ (1978), МБРР (1974), ВТО (2012). География. Острова полинезийского архипелага Самоа имеют гористый рельеф. Они образованы вершинами подводного хребта вулканического происхождения. Гора Силисили (1858 м) на о-ве Савайи - высшая точка страны. Горные массивы прорезаны глубокими ущельями и разделены широкими долинами. Берега часто высокие и скалистые, во мн. местах окаймлены коралловыми рифами. Климат тропический, пассатный, влажный. Среднегодовая температура 26 °C, разница между среднемесячными температурами самых прохладных (июнь, авг.) и самых теплых (янв., март, апр.) месяцев не превышает 2 °C. Выделяются 2 сезона: влажный (нояб.-март), когда пассатная циркуляция часто нарушается циклонами, приходящими с северо-запада, и более сухой (апр.-окт.), когда господствуют юго-вост. пассаты. В низменных районах выпадает 2-3 тыс. мм осадков в год; количество их возрастает с высотой и на вершинах гор достигает 5-7 тыс. мм. На южных и восточных (наветренных) побережьях осадков выпадает больше, чем на северных и западных (подветренных). В горах много рек и водопадов. Встречаются кратерные озера. Девственные леса расположены преимущественно по склонам гор, тогда как на побережьях преобладают агроландшафты (плантации кокосовых пальм, бананов и т. д.). На вершинах наиболее высоких гор леса сменяются мелколесьем и кустарниками.

### Население

Численность населения страны, по оценкам на 2020 г., составляет 202 тыс. чел. Этнический состав: 92,6% - самоанцы, 7% - «евронезийцы» (европейско-самоанские метисы), 0,4% - лица европ. происхождения, 0,1% - выходцы из стран Вост. Азии.

### Государственное устройство

С.- унитарное гос-во, по форме правления - парламентская республика. Конституция принята 28 окт. 1960 г. Национальное Законодательное собрание (самоанское Fono Aoao Faitulafono) - однопалатный парламент страны - состоит из 49 членов, срок полномочий к-рых составляет 5 лет. 47 членов являются носителями традиц. титулов матаи и избираются от территориальных округов. Два оставшихся кандидата избираются гражданами несамоанского происхождения из отдельного списка. Глава гос-ва (самоанское O le Ao o le Malo) избирается Национальным Законодательным собранием также на 5-летний срок. Исполнительная власть возложена на главу гос-ва - премьер-министра (назначается из членов Национального Законодательного собрания) и его кабинет.

### Религия

Согласно офиц. переписи 2016 г., подавляющее большинство самоанцев исповедуют христианство или являются последователями псевдохрист. сект. Конгрегационалисты составляют 29,3%; католики - 18,8; мормоны (Церковь Иисуса Христа святых последних дней) - 16,9; методисты - 12,4; пятидесятники - 7,9; адвентисты седьмого дня - 4,4; свидетели Иеговы - 0,8; баптисты - 0,3; англикане - 0,1%. Проч. малочисленные протестант. деноминации и секты в совокупности составляют 8,6%. Последователи бахаизма насчитывают 817 чел. (0,4%), мусульмане - 87 чел. (менее 0,1%). Доля людей, не принадлежащих ни к одной религии или затрудняющихся определить свою религ. принадлежность, составляет ок. 0,2%.

#### Православие

На территории С. с 2006 г. действует правосл. миссия Новозеландской митрополии К-польского Патриархата, поддержанная благотворительным трастом «Православное апостольское служение» (Orthodox Apostolic Ministry), зарегистрированным в 2017 г. в [Новой Зеландии](<https://pravenc.ru/text/Новой Зеландии.html>). В мае 2017 г. во священника был рукоположен уроженец С. Пениамина Тапелу (в крещении Иоанн (Иоане)). В 2018 г. была осуществлена покупка земли с целью постройки первого в С. правосл. храма во имя св. Иоанна Богослова.

#### Римско-католическая Церковь

В С. представлена архиеп-ством Самоа - Апиа, которому подчинены суффраганное еп-ство Самоа - Паго Паго (Американское Самоа) и миссия sui iuris Токелау (территория под упр. Нов. Зеландии). По данным на кон. 2019 г. (An. Pont. 2020. P. 635), в стране существуют 49 католич. приходов, в к-рых служат 46 священников (из них 21 монашествующий). Общее количество католиков С. оценивается в 33,1 тыс. чел. (36,7 тыс. чел. в 2016).

#### Протестантские церкви, деноминации и секты

Англиканская Церковь представлена в С. одним приходом Всех святых в столице страны и насчитывает ок. 500 членов. Община входит в юрисдикцию диоцеза Полинезии с центром в г. Сува (Фиджи) в составе [Англиканского содружества](<https://pravenc.ru/text/Англиканского содружества.html>).

Наиболее многочисленной христ. конфессией является [кальвинизм](https://pravenc.ru/text/кальвинизм.html), который представлен Конгрегациональной христ. церковью в Самоа. Она насчитывает ок. 56 тыс. верующих в 285 приходах, что составляет ок. 30% населения. Конгрегационализм, доминировавший в С. вплоть до 70-х гг. XX в., постепенно теряет свои позиции (53,6% населения в 1961, 52,1% - в 1966, 49,8% - в 1976, 47,3% - в 1981) и уступает место растущим в числе мормонам, пятидесятникам и адвентистам.

В составе Методистской церкви Самоа 24,2 тыс. верующих в 112 приходах.

Пятидесятничество в С. представлено церковью Ассамблей Бога, насчитывающей ок. 13,3 тыс. верующих, а также более малочисленной Объединенной пятидесятнической церковью (ок. 2 тыс. чел.)

Свидетели Иеговы, действующие в С. с 1938 г., насчитывают ок. 1,5 тыс. адептов в 5 собраниях.

Мормоны (Церковь Иисуса Христа святых последних дней), появившиеся в С. в 1888 г., имеют ок. 33 тыс. последователей в 93 общинах.

### Религиозное законодательство

В июне 2017 г. парламент С. принял закон о внесении поправок в конституцию с целью преобразования страны в христ. гос-во. До этого христианство упоминалось в преамбуле конституции, где страна описывается как «независимое государство, основанное на христианских принципах и самоанских обычаях и традициях». После правки упоминание о христианстве перенесено в основной текст документа. В ст. 1 утверждается, что «Самоа - христианская нация, основанная Богом Отцом, Сыном и Святым Духом». Конституция и др. законы и политика защищают свободу вероисповедания. Конституция предусматривает право выбирать, исповедовать и менять религию по своему выбору и защищает от дискриминации или преследований со стороны частных и гос. структур по религ. мотивам. Хотя конституция поддерживает христианство и публичные церемонии обычно начинаются с христ. молитвы, офиц. гос. религии не существует. Правительство не требует регистрации религ. групп.

Конституция не допускает нежелательного религ. образования в школах и дает каждой религ. группе право создавать собственные школы. Тем не менее правительство с 2009 г. проводит политику последовательного введения христ. обучения в школах, делая его обязательным в гос. начальных образовательных учреждениях и факультативным в гос. средних образовательных учреждениях. Эта политика нарушает действующую конституцию, однако отражает решение правительства о том, что христ. религия должна преподаваться в школах. Правительство осторожно проводит такую политику в гос. школах по всей стране, практически не вызывая озабоченности или противодействия со стороны общественности. В большинстве деревень в пасторских школах, находящихся в ведении церкви, после уроков традиционно проводятся религ. занятия. Нек-рые христ. религ. праздники (Страстная пятница, Пасхальный понедельник, Рождество и др.) являются государственными.

### Исторический очерк

Острова Самоа были заселены в нач. I тыс. до Р. Х. Традиц. самоанское общество имеет ряд характерных особенностей, во многом сохранившихся до наст. времени. Поселения (нуу) в основном расположены в прибрежной полосе. Жилые постройки (фале афолау) имеют овальную форму, дома собраний (фале теле) - круглую. Дома обычно располагаются вокруг открытой площадки, являющейся церемониальным центром (малае). Принцип наследования - амбилинейный. Деревню населяют неск. большесемейных общин (аинга), к-рые возглавляют матаи. Матаи подразделяются на 2 специализированные и взаимозависимые категории: алии (вожди) и тулафале (вожди-ораторы). Обе категории имеют системы титулов ранжированного порядка. Самый высокоранжированный матаи является вождем деревни. В различных самоанских деревнях градация рангов не согласуется с обоими типами титулов: алии может быть самым высокоранжированным вождем в одной деревне, а тулафале - в другой; либо вожди каждой категории могут иметь схожий по высоте ранг. На деревенских советах (фоно) заседают обе категории матаи. Нетитулованные мужчины и молодые люди (таулелеа) образуют группу ауманга (сила деревни), которую возглавляет манаиа. Жены матаи образуют группу фалетуа ма тауси, а незамужние женщины и девушки - ауалума. Ауалума возглавляется старшими женщинами и таупоу (дева деревни). Деревни формируют округи и субокруги. Централизованная власть на архипелаге в прошлом отсутствовала, но носитель самых высокоранжированных титулов правящих округов был известен как тупу (король Самоа). Этими титулами были Туи Атуа (округ Атуа, о-в Уполу), Тамасоалии, Нгатоаителе (округ Туамасага, о-в Уполу), Туи Аана (округ Аана, о-в Уполу), Ле Пуле о Салафаи (о-в Савайи). Первые 4 титула имели общее название - тафаифа (обладатель четырех).

У самоанцев была развитая мифология (космологические мифы, миф о происхождении людей от червей и др.).

В 1722 г. острова Самоа открыл голл. мореплаватель Я. Роггевен, в 1768 г. их обследовала франц. экспедиция Л. А. де Бугенвиля. В нач. XIX в. здесь стали селиться беглые матросы, торговцы и прочие европ. авантюристы. В 1824 г. архипелаг посетил рус. мореплаватель О. Е. Коцебу.

К сер. XIX в. архипелаг превратился в арену борьбы между немецкими, американскими и английскими коммерсантами, к-рых поддерживали консулы соответствующих держав. Колонизаторы разжигали междоусобные войны и за огнестрельное оружие получали от враждующих вождей земли и различные привилегии. Междоусобицы, голод, усиление эксплуатации, а также болезни, занесенные чужеземцами, вызвали резкое уменьшение численности коренного населения.

Обеспокоенные агрессивными действиями Германии, явно стремившейся к безраздельному господству на С., правительства Великобритании и США в 1889 г. направили в самоанские воды свои военные суда. Назревало вооруженное столкновение, но ураган, обрушившийся на Апиа, уничтожил почти весь сосредоточенный здесь флот. Было достигнуто соглашение, фактически установившее над С. протекторат 3 держав. Но соглашение оказалось недолговечным. В 1899 г. архипелаг был поделен между Германией и США. Нем. империалисты захватили Западное, а американские - Восточное С., причем линия разграничения прошла по 171° зап. долготы. Великобритания получила «компенсацию» на др. тихоокеанских островах.

В период нем. владычества в Западном С. неоднократно происходили выступления против колониального гнета. Самое крупное восстание вспыхнуло в 1908 г. Герм. власти жестоко расправились с восставшими.

Национально-освободительное движение в Западном С. еще более усилилось после первой мировой войны, когда эта герм. колония стала мандатной территорией Нов. Зеландии. В 20-х гг. борьбу возглавила патриотическая организация «Мау» (Мнение), к-рую активно поддерживало большинство островитян. Лозунгом движения было «Самоа для самоанцев». Сторонники «Мау» отказывались платить налоги, бросили работу на плантациях, принадлежащих колонизаторам. Не подчинялись решениям колониального суда, создали собственные органы управления. Колониальная администрация прибегла к суровым репрессиям. Но движение продолжало нарастать. Оно пошло на убыль только в сер. 30-х гг. XX в., когда новозеландское правительство сделало существенные уступки самоанцам.

Новый этап антиколониального движения начался после второй мировой войны, когда Западное С. было превращено из мандатной в подопечную территорию Нов. Зеландии. Островитяне справедливо увидели в этой смене вывески попытку отсрочить предоставление стране независимости. В ООН было направлено множество протестов и петиций с требованием дать самоанцам возможность самим решить свою судьбу.

Пытаясь ослабить накал освободительной борьбы, новозеландское правительство начало проводить в Западном С. реформы, предоставило территории ограниченное самоуправление. Но эти маневры окончились провалом. В 1961 г. был проведен референдум, в ходе которого подавляющее большинство жителей Западного С. высказалось за предоставление независимости. 1 янв. 1962 г. в Апиа было торжественно провозглашено создание 1-го независимого полинезийского гос-ва.

В 1962 г. между Нов. Зеландией и Западным С. был заключен договор, согласно к-рому Нов. Зеландия взяла на себя оборону Западного С., а также его представительство в сношениях с иностранными гос-вами. Но постепенно Западное С. стало самостоятельно сотрудничать с др. освободившимися странами Океании, активно участвовать в работе Южнотихоокеанского форума и проч. региональных орг-ций. С 1997 г. страна получила офиц. название Самоа.

### История христианских конфессий

К 20-м гг. XIX в. нек-рые из поселившихся на архипелаге европ. протестантов начали проповедовать среди самоанцев христианство. Они были известны как «моряки лоту», но их ранние миссионерские попытки были не очень успешными и впосл. не были одобрены миссионерами, прошедшими специальное обучение. Ранний христианско-самоанский культ Сио Вили был основан одним самоанцем, который путешествовал по др. островам Тихого океана и Австралии на китобойном судне. Но руководство этим движением взяла на себя женщина, к-рая использовала методы таулайту для контакта с новым Богом (Seesah Elaisah - неправильное произношение имени Иисуса Христа) и пророчествовала, что новый Бог скоро явится на С. из моря и уничтожит мир. Подобные культы существовали и в др. регионах Океании среди людей, пытавшихся примирить противоречия между традиц. верованиями и новой религией. Важным моментом в движениях «моряков лоту» и Сио Вили было стремление самоанцев искать новые религ. учения. Методизм, распространенный на о-вах Тонга, был хорошо известен самоанцам, к-рые посещали этот архипелаг в 20-х гг. XIX в. До С. также доходили вести от моряков и самоанцев, путешествовавших на китобойных судах, что таитяне, гавайцы и раротонганцы стали христианами. К кон. 20-х гг. самоанцы, знавшие об этих изменениях, ожидали прибытия миссионеров на их архипелаг.

Конгрегационалистская церковь на С. изначально называлась «лоту Таити» (Таитянская церковь), поскольку была основана Лондонским миссионерским об-вом на о-ве Таити в 1798 г. Распространение [конгрегационализма](https://pravenc.ru/text/конгрегационализма.html) на о-вах Самоа берет начало в 1830 г. и связано с деятельностью известного миссионера Дж. Уильямса (1796-1839) из Лондонского миссионерского об-ва. Он высадился на архипелаге в самый разгар жестокой междоусобной войны. Лидер одной из враждующих сторон могущественный вождь Малиетоа Ваиинуупо Тавита (1830-1841) посетил англ. миссионера и разрешил разместить 8 христ. тичеров (новообращенных островитян, помогавших миссионерам в прозелитической деятельности) с о-ва Раротонга (хотя большинство из них были таитянами по происхождению), которые его сопровождали. Когда в 1834 г. Уильямс вернулся на острова Самоа, он с радостью обнаружил, что его 8 тичеров ведут активную работу, а сам вождь Малиетоа принял христианство. В 1834 г. 2 англ. миссионера Ч. Барфф и А. Бузакотт привезли на архипелаг первые книги на самоанском языке. Это были гимны и катехизисы, а также книги по чтению и правописанию, напечатанные в миссии Лондонского миссионерского об-ва на о-ве Хуахине (о-ве Общества). Прибывший на С. в следующем году Дж. Пратт составил 1-й самоанский словарь и грамматику. Эта работа помогла новым миссионерам выучить самоанский язык, а самим самоанцам научиться читать и писать на родном языке. В это же время началась работа по переводу на самоанский язык Библии, в 1839 г. в Фалеилатаи была открыта типография, позже перенесенная в Леулумоэга. Дж. Б. Стэру в типографии помогали 2 самоанца, к-рые много путешествовали и говорили по-английски. 24 сент. 1842 г. в Малуа были открыты школа и теологический колледж. Первая газета на самоанском языке была выпущена в 1839 г. В 1848 г. создали НЗ на самоанском, а в 1855 г.- ВЗ (оба были напечатаны в Великобритании). В 1839 г. Уильямс решил отправиться проповедовать христианство на архипелаг Нов. Гебриды (Меланезия), 9 самоанских добровольцев вызвались сопровождать его. На просьбу откликнулись 34 самоанских христианина, из к-рых он выбрал 12 (по числу учеников Христа). Они стали первыми из многих самоанских миссионеров, которые работали на др. островах Океании. В 1848 г. самоанские миссионеры были направлены на о-в Ниуэ, в 1861 г.- на о-ва Гилберта и Эллис, в 1871 г.- на Нов. Гвинею.

Уильямс был убит и съеден местными жителями на о-ве Эроманга (о-ва Нов. Гебриды) в 1839 г. Его череп и нек-рые кости были позже возвращены, доставлены на С. и захоронены в месте, где сейчас стоит Конгрегационалистская церковь Самоа в Апиа.

В 1837 г. численность членов Конгрегационалистской церкви на Самоа достигла 2590 чел., из которых 120 были членами общины. К 1843 г. Лондонское миссионерское об-во разместило англ. миссионеров во мн. районах архипелага. Образование было одной из основных программ миссии: местных мужчин обучали быть пасторами, заботиться о приходах в деревнях. В каждой деревне должен был быть самоанский пастор, в то время как англ. миссионеры могли посвятить себя преподаванию в церковных школах и колледжах, а также управлять церковью. Лондонское миссионерское об-во, в честь к-рого церковь на С. называлась в течение столетия, создало 1-ю независимую церковь в Океании с полностью местным служением и администрацией. Сейчас она называется Конгрегационалистская христианская церковь Самоа.

Древние связи между Тонгой и С. были своеобразным инструментом для создания Методистской церкви на С. Первая методистская миссия в Океании была основана на о-вах Тонга (Дружбы) в 20-х гг. XIX в. Уильямс заключил неофиц. соглашение с методистскими миссионерами на Тонга, что на С. будут работать миссионеры Лондонского об-ва, т. к. методисты основывали миссии на о-вах Фиджи. Однако нек-рые самоанцы уже были обращены в христианство Методистской церковью до 1830 г. В 1828 г. вождь Саивааи из района Тафуа - Салелолонга на о-ве Савайи принес на Самоа известие о «лоту Тонга» (методистах). В 1828-1829 гг. методистский миссионер П. Тернер, базировавшийся на о-вах Тонга, посетил самоанский архипелаг, но не основал там миссии. Несмотря на последующую активную деятельность Лондонского миссионерского об-ва, немало самоанцев желало последовать учению Методистской церкви. В 1835 г. Тернер и его сподвижники разместились на о-вах Самоа. Методисты действовали весьма активно на этой островной группе, и Уильямс твердо считал, что во избежание появления политических разногласий у соперничающих самоанских группировок лучше иметь единую миссию по распространению христианства. Позже между Лондонским миссионерским об-вом и методистами было заключено соглашение, по к-рому конгрегационалисты получили полную свободу действий на Самоа, а Тернер в 1839 г. был отозван с архипелага. К этому времени среди самоанцев образовалась многочисленная группа методистов, к-рые выражали недовольство возможностью расформирования методистской миссии. В результате миссионерская деятельность была продолжена под рук. тонганского кор. Джорджа Тупоу I и методистского пастора Б. Латуселу, к-рый прибыл на Самоа примерно в 1848 г. Тонганский король в 1842 и 1847 гг. посещал Самоа и постоянно упрашивал руководителей Методистской церкви направить на этот архипелаг англ. миссионеров. Только в 1855 г. Методистский миссионерский комитет в Сиднее решил рассмотреть эту ситуацию. В 1856 г. Генеральная конференция в Сиднее подтвердила возобновление миссии, и в 1857 г. М. Дайсон был направлен на Самоа в качестве миссионера. За ним последовали др. миссионеры из Великобритании, Австралии и Нов. Зеландии. В Пиуле на Уполу был создан теологический колледж для подготовки самоанских пасторов. Знаменитый миссионер Дж. Браун прибыл на Самоа в 60-х гг. XIX в. и взял с собой самоанских миссионеров, когда он отправился с миссией на Нов. Гвинею в 70-х гг. XIX в. Методистская средняя школа Дж. Брауна была названа в его честь.

Первыми католич. миссионерами, прибывшими в 1845 г. на о-ва Самоа, были франц. священники Ж. Рудер и Л. Т. Виолетт из ордена маристов. Однако они столкнулись со значительными трудностями в работе, т. к. конгрегационалисты и методисты были настроены неприязненно по отношению к католич. Церкви. Только в 1848 г. вождь Туала и его семья были крещены по католич. обряду. Др. самоанцы критиковали вождя за принятие им «лоту Папа». Ему дали прозвище Туала Талипоп (Туала, принявший папу). Позже прозвище Талипоп стало гордым названием католиков С. в истории их Церкви. В 1864 г. для укрепления католич. миссии прибыли еще 4 священника. В 1860 г. на о-ве Тутуила была основана миссия и открыта школа братства маристов в Апиа. В 1864 г. была открыта ц. Пресв. Девы Марии в Савалало, к 80-м гг. XIX в. Римско-католическая Церковь прочно утвердилась во мн. частях С. В течение 1-го столетия развития католич. образования на Самоа основное внимание уделялось обучению европейско-самоанских метисов. Образование для самоанцев в деревнях осуществлялось через католич. катехизаторов, для которых был учрежден специализированный колледж в 1875 г., сначала на горе Ваэа, а затем в Моамоа. В 1901 г. была открыта католич. типография.

Первые мормонские миссионеры прибыли на Самоа с Гавайев в 80-х гг. XIX в., первая церковь учреждена в 1888 г. К сер. 90-х гг. XIX в. миссия мормонов смогла привлечь лишь ок. 400 чел. из числа самоанцев. Мормонские миссионеры были отвергнуты вождями во мн. районах С., иногда вежливо, а иногда жестоко. Распространению мормонов сильное противодействие было оказано со стороны католиков, методистов и конгрегационалистов. Многие самоанцы, присоединившиеся к Церкви Иисуса Христа святых последних дней, были отвергнуты своими семьями и были вынуждены проживать с мормонскими миссионерами. В период новозеландской колониальной администрации росту церкви мешали ограничения, которые были наложены на количество мормонских миссионеров, допущенных на С. После второй мировой войны большая средняя школа была построена в Песеге в 1960 г. В этот период Церковь мормонов получала большую финансовую и административную поддержку от США, и количество ее членов возросло (более чем 11 тыс. чел.).

## Литература

Barrett. Encyclopedia. P. 642-645; Buck P. Samoan Material Culture. Honolulu, 1930; Keesing F., Keesing M. Elite Communication in Samoa: A Study of Leadership. Stanford, 1956; Gilson R. Samoa 1830 to 1900: The Politics of a Multi-Cultural Community. Melbourne; N. Y., 1970; Wyeth G. Samoa Officially Becomes a Christian State: The Constitutional Change is Aimed at Avoiding Religious Unrest // The Diplomat. Wash. etc., 2017. N 32.

И. В. Чининов
