---
article_title: САМУИЛ I
author: З. Абашидзе
volume: '61'
page_numbers: 296-297
source_url: https://pravenc.ru/text/2663588.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:24:11Z'
---

[Самоел; груз. სამოელ], свт. (пам. груз. 30 нояб., вместе с католикосом Картли свт. [Петром I](<https://pravenc.ru/text/Петр I.html>) и царем св. [Вахтангом Горгасали](<https://pravenc.ru/text/Вахтанг Горгасали.html>)) Грузинской Православной Церкви (ГПЦ), католикос Картли (Мцхетский), предстоятель ГПЦ (70-е гг. V в.- до 505). Занимал престол после 1-го католикоса ГПЦ - свт. Петра I (60-е гг. V в.), был его другом и сподвижником. В древнегруз. хронике «Мокцеваи Картлисай» (Обращение Картли) упоминается о том, что царь Картли св. Вахтанг Горгасали направил к патриарху (не указывается, к какому именно) послов и попросил прислать католикоса для ГПЦ. Патриарх прислал свящ. Петра и мон. Самуила (Мокцеваи Картлисай // КЦ. 1955. Т. 1. С. 325). В сочинении историка XI в. [Джуаншера](https://pravenc.ru/text/Джуаншера.html) Джуаншериани «Жизнь Вахтанга Горгасали» содержатся более детальные сведения: св. Вахтанг познакомился со свящ. Петром и с мон. Самуилом во время персид. похода на Византию; по просьбе царя К-польский патриарх отправил обоих для поставления к Антиохийскому патриарху, к-рый хиротонисал Петра во католикоса, а С. и еще 12 чел.- во архиереев для ГПЦ. По прибытии в древнегруз. столицу Мцхету св. Вахтанг посадил С. на престол Мцхетского епископа (Джуаншер Джуаншериани. 1955. С. 201, 203). После кончины свт. Петра I С. стал его преемником, а сын св. Вахтанга царь Дачи оставил за ним также и Мцхетскую кафедру, т. к. «таково было желание Вахтанга» (Там же. С. 205). Этот факт доказывает, что изначально католикос Картли не являлся правящим Мцхетским архиереем - Мцхетской (позже Самтавройская, Картлийская) кафедрой управлял др. архиерей, резиденция которого находилась в мцхетском мон-ре [Самтавро](https://pravenc.ru/text/Самтавро.html) (подробнее см. в ст. [Мцхетско-Тбилисская епархия](<https://pravenc.ru/text/Мцхетско-Тбилисская епархия.html>) ГПЦ).

В период правления С. была построена церковь Цкаростави в грузинской исторической пров. Джавахети (Мокцеваи Картлисай. 1979. С. 205). Сведения о С. содержатся также в Мученичестве вмц. Шушаник, написанном еп. Иаковом Цуртавели в 475-482 гг. (НЦРГ. А 95, XI в. Л. 353-359 об. и др.),- С. и еп. Иоанн, к-рые «обычно укрепляли ее (вмц. Шушаник.- Авт.) и много о ней заботились», посетили царицу в темнице перед ее кончиной (Яков Цуртавели. 1963. С. 27). С. скончался во время правления царя Парсмана, сына Бакура.

## Источники

Джуаншер Джуаншериани. Жизнь Вахтанга Горгасали // КЦ. 1955. Т. 1. С. 139-244; Яков Цуртавели. Мученичество св. Шушаник // ПДГАЛ. 1963. Т. 1. С. 11-29; Мокцеваи Картлисай (Обращение Картли) // Шатбердский сб. X в. / Сост.: Б. Гигинеишвили, Е. Гиунашвили. Тб., 1979. С. 320-355 (на груз. яз.).

## Литература

Абашидзе З. Самоел I // Груз. католикосы-патриархи. Тб., 2000. С. 19-20.

З. Абашидзе
