---
article_title: САВВА
author: М. В. П.
volume: '61'
page_numbers: 10-11
source_url: https://pravenc.ru/text/2663298.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:19:47Z'
---

(† 2.04.1318), свт. (пам. 15 дек.- в Соборе Крымских святых), архиеп. (митр.?) Кавкасийский (ок. 1317 (?)-1318), Сурожский. По местному преданию, святитель скончался и был погребен в 5 верстах от Судака (древнерус. Сурож; греч. Сугдея), в пещере на горе Ай-Савва, где сохранялись развалины храма (Струков. 1878). С именем С. связана Айсавская долина (Айсава-дере) в сев.-зап. части Судака (Могаричев. 2017. С. 251). В период до революции 1917 г. память С. чтилась 2 апр. Ошибочно считалось, что С. был архиепископом Сурожским (Сугдейским) и жил не позднее XII в. В 1872 г., по сведениям художника Д. М. Струкова, в Крыму (Суроже?) была найдена икона С.

Между тем в списке Сугдейских архиереев С. отсутствует (Νυσταζοπούλου Μ. ῾Η ὲν τῆ Ταύρική C
ερσονήσω ρόλις S
ουγδαία ἀρὸ τοῦ ΙG
´ μέχρἱ τοῦ ΙΕ´ αἰώνος̓. Αθῆνα, 1965. Σ. 92-99). Однако одноименный архиерей, скончавшийся в 1318 г., указан в приписке на полях греч. «Сугдейского синаксаря» XII-XV вв. (Ibid. Σ. 131. N 140) под 2 апр.: «В этот самый день поминовение святого отца нашего Саввы, архиепископа Кавкасиев, в 6826-м году» (цит. по: Могаричев. 2017. С. 242). По всей видимости, С. в сане архиепископа возглавлял образованную при К-польском патриархе [Иоанне XIII Глике](<https://pravenc.ru/text/Иоанне XIII Глике.html>), ок. 1317 г., [Кавкасийскую митрополию](<https://pravenc.ru/text/Кавкасийскую митрополию.html>) (на Сев. Кавказе) и скончался в Сугдее, на пути из К-поля к месту своего служения или, напротив, в визант. столицу.

## Литература

Струков Д. М. Жития святых Таврических (крымских) чудотворцев. М., 1878, 18822. С. 55; Димитрий (Самбикин). Месяцеслов. Апр. С. 10; Иоанн (Вендланд), митр. Святые древнего Крыма. Ярославль, 1998. С. 60; Могаричев Ю. М. Правосл. святые средневек. Тавриды. Симф., 20172.

М. В. П.
