---
article_title: САРАБЬЯНОВ
author: А. В. Захарова, П. А. Тычинская, М. В. С.
volume: '61'
page_numbers: 575-576
source_url: https://pravenc.ru/text/2663696.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:25:54Z'
---

Владимир Дмитриевич (6.04.1958, Москва - 3.04. 2015, там же), реставратор древнерус. живописи, искусствовед-исследователь, общественный деятель. Лауреат Всероссийской премии «Хранители наследия» в номинации «Возрождение» (2010); удостоен ордена Российской АХ «За служение искусству» (2011), медали св. патриарха Тихона 1-й степени (2012), премии Правительства РФ в области культуры (2015, посмертно). С 1994 г. художник-реставратор высшей категории; заместитель директора Межобластного научно-реставрационного художественного управления (МНРХУ) по научной работе (2013). Активно участвовал в создании фак-та церковных художеств ПСТГУ (тогда ин-та), где с 1994 г. преподавал историю искусства, был научным руководителем студентов и аспирантов; постоянный член редколлегии сборников «Искусство христианского мира».

В жизни С. большую роль сыграла семья, все члены которой по-разному связаны с рус. искусством и наукой о нем: отец - акад. Д. В. Сарабьянов (1923-2013) - специалист по рус. искусству Нового времени, мать - искусствовед Е. Б. Мурина (1925-2021), изучала искусство России и Зап. Европы рубежа XIX и XX вв., брат - А. Д. Сарабьянов, искусствовед, специалист по искусству рус. авангарда, супруга - худож. Д. Д. Шаховская. Путь С. в науку был непрост: поступив на отделение истории искусств исторического фак-та МГУ, он бросил учебу, работал библиотекарем в Гос. музее искусства народов Востока (с 1975), дворником в Московском планетарии (1977-1978). С 1978 г. помощник художника-реставратора в МНРХУ в бригаде Г. С. Батхеля, под влиянием к-рого получил специальность и должность художника-реставратора и поступил на вечернее отд-ние истории искусств исторического фак-та МГУ. Руководителем дипломной работы С. в 1987 г. была О. С. [Попова.](<https://pravenc.ru/text/Попова .html>) Помимо реставраторской он выполнял в мастерской работу искусствоведа: составлял научно-реставрационные отчеты и занимался изучением реставрируемых памятников. С 1991 г. С. возглавил бригаду художников-реставраторов, основанную Батхелем, за это время коллектив стал самым высококвалифицированным из тех, к-рые работают над реставрацией фресок в России.

В 90-х гг. XX в.- 2000-х гг. С. руководил реставрацией фресок наиболее важных древнерус. памятников: в Пскове - Спасского собора Мирожского мон-ря (ок. 1140), Рождественского собора Снетогорского мон-ря (1313), Успенской ц. в Мелётове (1465); в Вел. Новгороде - Николо-Дворищенского собора (фрагменты ок. 1120), Георгиевского собора Юрьева мон-ря (фрагменты ок. 1130), Рождественского собора Антониева мон-ря (1125), церкви в честь Рождества Христова на Красном поле (90-е гг. XIV в.), Владычной палаты Новгородского кремля (1441), ц. во имя прав. Симеона Богоприимца Зверина монастыря (ок. 1467), ц. во имя мч. Андрея Стратилата (XVI в.); в Ст. Ладоге - Георгиевской ц. (80-90-е гг. XII в.), Успенского собора (ок. 1160); в Кирилловом Белозерском мон-ре - св. врата (1585) Успенского собора (1641), а также соборов Московского Кремля. Кроме того, в разные годы С. принимал участие в реставрации Успенского (1684) и Троицкого (1425 и ряд поновлений XVII-XIX вв.) соборов Троице-Сергиевой лавры, шатра Покровской ц. в Александровской слободе (70-е гг. XVI в.), ц. св. Катарины (вмц. Екатерины) в Арнау в окрестностях Калининграда (XIV в.), Рождественского собора Можайского Лужецкого мон-ря (1-я пол. XVI в.), ц. Успения на Городке в Звенигороде (ок. 1400), палеолитических росписей Каповой пещеры на Юж. Урале и др.; руководил реставрацией икон из музейных собраний России (ГИМ, НГОМЗ, ПИАМ, ЦМиАР и др.). Важнейший реставрационный проект для С.- фрески Спасского храма Евфросиниева монастыря в Полоцке (Республика Беларусь). В 2010-2012 гг. одновременно с работами в России и Беларуси под рук. С. проходила реставрация в христ. храмах Ливана.

С 1997 г. С. работал в секторе древнерус. искусства Гос. ин-та искусствознания (ГИИ), где ежегодно участвовал в неск. научных конференциях, написал десятки научных статей, в 2003 г. защитил канд. дис. «Фрески ц. св. Георгия в Ст. Ладоге: Древнерус. живопись 2-й пол. XII в. и визант. традиции». С. был одним из главных авторов древнерус. томов новой «Истории русского искусства» (издается ГИИ с 2004); работал над докторской диссертацией, посвященной храмовой декорации Софийского собора в Киеве.

Общественная деятельность С. была сосредоточена на защите древних памятников. Он был членом Совета при Президенте РФ по культуре и искусству и Патриаршего Совета по культуре; трудился в Федеральном научно-методическом совете по охране и сохранению культурного наследия (секция памятников живописи) и был председателем секции монументальной живописи Аттестационной комиссии по аттестации художников-реставраторов при Мин-ве культуры РФ; состоял в ученых советах неск. крупных музеев. К нему постоянно обращались представители СМИ, консультирование многочисленных публикаций и личные выступления в прессе имели целью просвещение и популяризацию культурного наследия, идеи его сохранения.

Научное творчество С.- это почти 200 статей о древнерус. живописи и неск. фундаментальных монографий (см.: Библиография В. Д. Сарабьянова // [Сарабьянов В. Д.](<https://pravenc.ru/text/Сарабьянов В  Д .html>) Церковь св. Георгия в Ст. Ладоге: Фрески, история, архитектура. СПб., 2016. С. 333-340). Наследниками и друзьями С. были подготовлены и изданы его монографии о ц. вмч. Георгия в Ст. Ладоге и Спасской ц. Евфросиниевского мон-ря в Полоцке (обе - 2016), а также кн. «Мозаики и фрески Св. Софии Киевской» (совм. с Поповой, 2017).

И в практической реставрации, и в искусствоведческих исследованиях С. руководствовался принципами художественного мышления средневек. мастеров. Его работы основаны на представлении о средневек. храме как о целостном организме. Он рассматривал любой памятник в русле многовековой традиции, восходящей к визант. истокам и определенным образом развивающейся на Руси. Каждый раз приступая к работе, ученый тщательно анализировал обстоятельства, при которых храмовый декор был реализован, обусловленность замысла исторической ситуацией, богословскими установками, архитектурными или стилистическими особенностями. Иконографическая программа росписи рассматривалась как живая ткань из обогащающих друг друга идей и смыслов. Такой подход позволял С. убедительно реконструировать частично сохранившиеся или даже почти полностью утраченные ансамбли, прослеживать их влияние на более поздние произведения, описывать формирование важнейших тенденций в иконографии. Он выявлял роль заказчика в создании произведений рус. средневек. живописи, в выборе определенных сюжетов и их стилистическом воплощении. Комплексный и тщательный анализ письменных источников и материальных свидетельств архитектуры, росписей, иконописи позволил С. высказать оригинальные идеи о функциях отдельных пространственных зон храмов, таких как, напр., хоры, полати, уточнить смысл иконографических программ или конкретных особенностей их росписей.

## Сочинения

Собор Рождества Богородицы Снетогорского мон-ря. М., 2002 (совм. с Т. Кругловой); Спасо-Преображенский собор Мирожского мон-ря. М., 2002; Церковь св. Георгия в Ст. Ладоге: История, архитектура, фрески. СПб., 2002; Монументальная живопись Вел. Новгорода: Кон. XI - 1-я четв. XII в. М., 2004 (совм. с Л. И. Лифшицем и Т. Ю. Царевской); История древнерус. живописи. М., 2007 (совм. с Э. С. Смирновой); Спасская ц. Ефросиниевского мон-ря в Полоцке. Полоцк, 2016.

## Литература

Попова О. С. Памяти В. Д. Сарабьянова // Искусствознание. М., 2015. Вып. 3/4. С. 47-53; Щенникова Л. А. Науч. исследования В. Д. Сарабьянова: Высокий рус. иконостас эпохи Андрея Рублёва // Там же. С. 54-67; Преображенский А. С. Памяти В. Сарабьянова // archi.ru/russia/61184/pamyati-vladimira-sarabyanova [Электр. ресурс]; Лифшиц Л. И. В. Д. Сарабьянов - Володя! // ИХМ. 2016. Вып. 13. С. 526-529; Салтыков А., прот., Воронова А. А., Тычинская П. А. В. Д. Сарабьянов: [Некр.] // Там же. С. 11-13; Сарабьянова М. В., Тычинская П. А., Щенникова Л. А. Науч. наследие В. Д. Сарабьянова // Там же. С. 15-41; Сарабьянова М. В., Тычинская П. А. О В. Д. Сарабьянове // Сарабьянов В. Д. Церковь св. Георгия в Ст. Ладоге: Фрески; история; архитектура. СПб., 2016. С. 327-331; Смирнова Э. С. О В. Д. Сарабьянове // Там же. С. 325-326; Щенникова Л. А. Памяти Владимира Сарабьянова // Там же. С. 530-547.

А. В. Захарова, П. А. Тычинская, М. В. С.
