---
article_title: САВВА
author: Архим. Макарий (Веретенников), Э. П. Р.
volume: '61'
page_numbers: 45-46
source_url: https://pravenc.ru/text/2663362.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:20:47Z'
---

(Чёрный; † кон. янв.- нач. марта 1554), еп. Сарский и Подонский (1544-1554), агиограф.

#### Биография

С. был пострижеником [Иосифова Волоколамского в честь Успения Пресвятой Богородицы монастыря](<https://pravenc.ru/text/Иосифов Волоколамский (Волоцкий) В Честь Успения Пресвятой Богородицы Монастырь.html>) и учеником прп. Иосифа Волоцкого (Житие прп. Иосифа Волоцкого. 1865. С. 3), т. е. принял постриг не позднее 1515 г. Буд. епископ подвизался в Волоцкой обители и при последующих игуменах: [Данииле](https://pravenc.ru/text/Данииле.html) (1515-1522; впосл. митрополит всея Руси), Герасиме (Ленкове) (1522) и [Нифонте (Кормилицыне)](<https://pravenc.ru/text/Нифонте (Кормилицыне).html>) 1523-1543), получив при последнем не позднее 1539/40 г. должность казначея обители.

В 1543 г. С., бывший к тому времени, очевидно, опытным и авторитетным старцем (вероятно, соборным), был возведен митр. Московским и всея Руси свт. [Макарием](https://pravenc.ru/text/Макарий.html) в сан архимандрита [московского Симонова монастыря](<https://pravenc.ru/text/московского Симонова монастыря.html>), 2-й по значимости московской иноческой обители после [Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального монастыря](<https://pravenc.ru/text/Новоспасского московского в честь Преображения Господня ставропигиального монастыря.html>). Настоятельство С. в Симоновом мон-ре продолжалось ок. года. 12 нояб. 1543 г. вел. кн. [Иоанн IV Васильевич Грозный](<https://pravenc.ru/text/Иоанн IV Васильевич Грозный.html>) дал обители жалованную грамоту, упорядочив повинность монастырских крестьян нескольких сел в «ямской гоньбе» (АФЗХ: Акты моск. Симонова мон-ря (1506-1613) / Сост.: Л. И. Ивина. М., 1983. № 74. С. 87-88). В др. великокняжеской грамоте, выданной 21 дек. того же года, говорится о перестройке в монастыре «под колоколы» одной из церквей, в связи с чем предоставлялись льготы монастырским селам, деревням и починкам, к-рые освобождались от всех пошлин на 2 года (Там же. № 75. С. 89; см. также: Ивина Л. И. Крупная вотчина Сев.-Вост. Руси кон. XIV - 1-й пол. XVI в. Л., 1979. С. 156-158).

Вскоре после кончины еп. [Досифея (Забелы)](<https://pravenc.ru/text/Досифей (Забела).html>) († 2 февр. 1544) 24 февр. 1544 г., «в неделю сыропустную», свт. Макарий возглавил поставление С. во епископа Сарского и Подонского («на Крутицу», где у Сарских и Подонских была офиц. московская резиденция - ПСРЛ. Т. 29. С. 46 (здесь ошибочно - «того же месяца», т. е. января.- Авт.); ср.: Там же. С. 145 («тои же зимы, февраля, преставися владыка Крутицкии Досифеи... Того же месяца 24 день...»)).

В февр. 1547 г. С. принял участие в работе церковного Собора, на котором было установлено празднование новым рус. святым. В дек. того же года вместе с др. епископами Русской Церкви Сарский и Подонский владыка письменно поручился за кн. Ивана Ивановича Пронского Турунтая перед царем Иоанном IV Васильевичем (ДРВ. 17882. Ч. 6. С. 13, 22, 23).

В 1550 г. С. сопровождал митр. св. Макария в его поездке во Владимир-на-Клязьме, где находился в то время царь; митрополит благословил царя Иоанна IV Васильевича «на земское дело итти на клятвопреступников казанцов» (ПСРЛ. Т. 34. С. 184; Т. 29. С. 58, 156; Разрядная книга 1475-1598 гг. М., 1966. С. 121-122). В 1551 г. С. участвовал в работе [Стоглавого Собора](<https://pravenc.ru/text/Стоглавого Собора.html>), проходившего в царских палатах в Москве. В одном из его решений было указано, что в случае болезни митрополита его судебные функции исполняет владыка Сарский и Подонский (называвшийся также по местоположению своей московской резиденции Крутицким): «А в которое время митрополиту не поможетца, и он в свое место повелевает судити архимандритов, и игуменов, и игуменей, и протопопов, и весь священнический и иноческий чин в духовных делех Сарскому и Подонскому владыце со всеми архимандриты и игумены соборне по тем же священным правилом» (Емченко. 2000. С. 360; АИ. Т. 1. № 155. С. 273). Тем самым законодательно оформлялась сложившаяся с XV в. практика церковного управления, когда, несмотря на сравнительно низкий статус Крутицкой кафедры в церковной иерархии, Сарский и Подонский владыка являлся ближайшим к митрополиту лицом, помогавшим ему управлять Митрополичьей областью (в силу этого «иосифляне» на протяжении мн. лет старались ставить на эту кафедру выходцев из обители прп. Иосифа: в XVI в. вслед за С. ее занимали еще 3 выходца из волоколамского мон-ря ([Нифонт (Кормилицын)](<https://pravenc.ru/text/Нифонт (Кормилицын).html>), Галактион и Симеон).

После окончания Собора С. послал в Вязьму, где был двор Крутицких владык, и в Хлепен свою Наказную грамоту с изложением его постановлений (Соборный ответ. 1873; То же. 2006; То же. 2007; сохр. в рукописи Кормчей (РНБ. Соф. № 1176, 3-я четв. XVI в., см. описание: Емченко. 2000. С. 218-219)).

Также С. принимал участие в 2 других московских Соборах, 15 июля 1551 г. об исправлении церковных дел в Новгороде и о доходах новгородского Софийского собора (ААЭ. Т. 1. № 229. С. 222), и 24 января 1554 г. по делу еретика М. С. [Башкина](https://pravenc.ru/text/Башкина.html) и его единомышленников (ПСРЛ. Т. 29. С. 214; ААЭ. Т. 1. С. 250. № 239).

С. находился в числе архиереев, встречавших в с. Тайнинском царя, возвращавшегося в Москву после взятия Казани в 1552 г. (ПСРЛ. Т. 19. С. 176). В воскресенье, 8 янв. 1553 г., С. был восприемником при крещении в московском [Чудовом в честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Чудов честь Чуда архангела Михаила в Хонех мужской монастырь.html>) казанского царевича Утямыш (Отемиш)-Гирея, нареченного во святом крещении Александром († 1566), которого крестил свт. Макарий. 26 февр. того же года, в неделю 2-ю Великого поста, в присутствии царя Иоанна IV Васильевича, удельных князей Юрия Васильевича и Владимира Андреевича, Освященного Собора и бояр С. крестил бывшего Казанского хана Ядыгар-Мухаммеда, нареченного во святом крещении Симеоном (ПСРЛ. Т. 29. С. 214-215). В 1554 г., 5 окт., С. венчал казанского царевича Симеона Касоевича с дочерью А. М. Клеопина-Кутузова Марией (ДРВ. 17902. Ч. 13. С. 65-66).

О времени кончины С. в источниках точного указания не имеется. Поскольку С. присутствовал на Соборе 24 янв. 1554 г., а его преемник еп. Нифонт (Кормилицын) хиротонисан 11 марта того же года, следов., С. скончался в указанный промежуток времени. Сведение П. М. [Строева](https://pravenc.ru/text/Строев.html), что С. был погребен на Крутицах, ошибочно. Он был похоронен в месте своего пострижения. В рукописном Обиходнике Иосифова Волоколамского мон-ря, составленном игум. [Евфимием](https://pravenc.ru/text/Евфимий.html) (Турковым) в 1578/79 г. под 17 февр. говорится: «По епископех и владыках Крутицких, сиречь Сарьских и Подоньских, по Саве, да по Нифонте, бывшем игумене. Гробы их в новом приделе, в угле, по ряду» (Леонид (Краснопевков), en. Выписка из «Обихода» Волоколамского Иосифова мон-ря кон. XVI в., о дачах в него для поминовения по умершим // ЧОИДР. 1863. Кн. 4. Отд. 5. С. 6).

#### Литературная деятельность

С. относится к числу древнерус. писателей-агиографов. В Четиях-Минеях св. митр. Макария помещено написанное им «Житие и пребывание вкратце преподобнаго отца нашего игумена Иосифа, града Волока-Ламскаго», написанное ок. 1545/46 г. Автор отмечает, что прошло 30 лет по кончине св. Иосифа и никто не написал его Жития, поэтому «о сем терпети ми не могущу, известих сиа великому святителю преосвященному Макарию митрополиту всея Руссии. Он же повеле ми и благослови. Аз же грешный, последний в иноцех, не смея рещи, еже во святителях, дерьзнух по благословению и по повелению великаго святителя мало нечто изъявити, якоже и преже рех, елико слышах и видех своима очима» (Житие прп. Иосифа Волоколамского. 1865. С. 3). О Житии подробнее см. в ст. [Иосиф](https://pravenc.ru/text/Иосиф.html) Волоцкий (см. также: Казаков. 2017; Он же. 2019; Плигузов А. И. Прп. Иосиф Волоцкий: Послания, «Просветитель», жития. М., 2020. С. 117-137).

Сохранились сведения о переписке С. книг. Опись Волоколамского мон-ря 1545 г. называет «Евангелие Савы Чернаго, писмо и перевод Кирилловской» (КЦДР. 1991. [Вып.:] Иосифо-Волоколамский мон-рь как центр книжности. Л. С. 24-25), «Псалтырь в четверть дести бархат Савина Крутицкаго владыки» (Там же. С. 29), «Да Ирмолой Савина писма, владыки Крутицкаго» (Там же. С 36; см. также: Строев П. М. Описание рукописей мон-рей Волоколамского, Новый Иерусалим, Саввина-Сторожевского и Пафнутьева-Боровского. СПб., 1891. С. 101). В последующей монастырской описи владычная Псалтырь описана несколько подробнее: «...писмо мелко, заставочка на золоте, поволочена бархат черн ветчан» (КЦДР. 1991. [Вып.:] Иосифо-Волоколамский мон-рь... С. 65), а к сведениям об Ирмологии добавлено «две заставицы на золоте» (Там же. С. 87). Кроме того, в поздней описи в разд. «Патерики в десть Скитский» назван «Патерик з главами Савы, владыки Крутицкаго, заставица на краснах, застешки на спнях» (Там же. С. 78), в разд. «Патерики в полдесть» назван «Патерик Савы Черного, владыки Крутицкого» (Там же). Опись книг 1545 г. Иосифо-Волоколамского мон-ря фиксирует Псалтирь в полдесть «письма» Селивестра - брата С. (Там же. С. 29, 61). К числу вкладов С. в Волоколамскую обитель относятся «Савины владычни образы», 2 «камки» и 60 р. (Das Speisungsbuch von Volokolamsk: Eine Quelle zur Sozialgeschichte russischer Klöster im. 16. Jh. Köln; Weimar; W., 1998. S. 121-123).

## Сочинения

Житие прп. Иосифа Волоколамского / Изд. подгот.: К. И. Невоструев. М., 1865; ВМЧ. Сент., дни 1-13. Стб. 453-499; Соборный ответ по священным правилом. Соборное уложение Русийского царства / Изд., предисл.: А. С. Павлов // ЗИНУ. 1873. Т. 9. Ч. 2. С. 5-37 (отд. паг.); То же //Макарий (Веретенников), архим. Из истории рус. иерархии XVI в.. 2006. С. 222-237; То же // Он же. Свт. Макарий, митр. Московский, и архиереи его времени. 2007. С. 342-358; Житие Саввино / Подгот.: Н. П. Попов // Библиогр. летопись. СПб., 1914. Вып. 1. С. 59-71.

## Источники

СбРИО. Т. 59. С. 365; ПСРЛ. Т. 8, 12, 29; АФЗХ. Ч. 2. № 124. С. 16-117; № 125. С. 117-118; № 316. С. 334-335;Емченко Е. Б. Стоглав: Исслед. и текст. М., 2000. С. 239, 267.

## Литература

ИРИ. Ч. 1. С. 236;Леонид (Кавелин), архим. Церк.-ист. исслед. о древней области вятичей, входившей с нач. XV и до кон. XVIII ст. в состав Крутицкой и частию Суздальской епархии // ЧОИДР. 1862. Кн. 2. Отд. 1. С. 91; Ключевский. Древнерусские жития. С. 292-295; Соловьев Н. А., свящ. Сарайская и Крутицкая епархии // ЧОИДР. 1894. Кн. 3. Отд. 1. С. 51-54; Строев. Списки иерархов. Стб. 150, 1034; Кадлубовский А. П. Очерки по истории древнерус. лит-ры житий святых. Варшава, 1902. С. 231-241; Зимин А. А. И. С. Пересветов и его современники: Очерки по истории рус. обществ.-полит. мысли сер. XVI в. М., 1958 (по указ.); он же. Крупная феод. вотчина и соц.-полит. борьба в России: (Кон. XV-XVI в.). М., 1977 (по указ.); Лурье Я. С. Идеологич. борьба в рус. публицистике кон. XV - нач. XVI в. М.; Л., 1960 (по указ.); он же. Житие Иосифа Волоцкого // СККДР. Вып. 2. Ч. 1. С. 273-276; Будовниц И. У. Мон-ри на Руси и борьба с ними крестьян в XIV-XVI вв.: (По «житиям святых»). М., 1966 (по указ.); Ольшевская Л. А. История создания Волоколамского патерика, описание его редакций и списков // Древнерус. патерики: (Киево-Печерский патерик. Волоколамский патерик) / Изд. подгот.: Л. А. Ольшевская, С. Н. Травников. М., 1999. С. 318, 319, 323, 324, 330-332, 342, 349, 350; Макарий (Веретенников), архим. Из истории рус. иерархии XVI в. М., 2006. С. 215-221; он же. Свт. Макарий, митр. Московский, и архиереи его времени. М., 2007. С. 335-342; Дайкстра Т. Иноческие имена в Моск. Руси и проблемы идентификации их обладателей: (На мат-ле источников Иосифо-Волоколамского мон-ря, 1479-1607) // Именослов: Ист. семантика имени. М., 2007. Вып. 2. С. 238-298; Алексеев А. И. Иосиф Волоцкий. М., 2014. С. 272-273. (ЖЗЛ); Казаков А. А. Минейное Житие Иосифа Волоцкого как источник по истории полит. борьбы в России нач. XVI в. // Вестн. Воронежского гос. ун-та. Сер.: История, политология, социология. 2017. № 1. С. 54-57; он же. Жития Иосифа Волоцкого сер. XVI в. как источник по истории раннего иосифлянства: Канд. дис. М., 2019; Плигузов А. И. Полемика в Рус. Церкви 1-й трети XVI ст. М., 20172. С. 77, 236, 315, 347; Усачев А. С. Почему закончилась «волоколамская гегемония» в Рус. Церкви XVI в.? // Рос. история. 2017. № 5. С. 97-113.

Архим. Макарий (Веретенников), Э. П. Р.
