---
article_title: САМУИЛ
author: Л. В. Луховицкий
volume: '61'
page_numbers: 295-296
source_url: https://pravenc.ru/text/2663584.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:24:07Z'
---

(Хандзерис) [греч. Σαμουὴλ ὁ Χαντζερῆς] (1700, К-поль - 10.05.1775, о-в Халки), патриарх К-польский (24 мая 1763 - 5 нояб. 1768, 17 нояб. 1773 - 24 дек. 1774). С. род. в состоятельной семье к-польских греков (отсюда частое наименование в источниках Византиец), при крещении получил имя Скарлатос. В годы обучения в Патриаршей школе С. освоил риторику и аристотелевскую философию, а также в совершенстве овладел латынью. Сведения о начале церковной карьеры С. противоречивы: в одних источниках он упомянут как архидиакон патриарха К-польского [Паисия II](<https://pravenc.ru/text/Паисия II.html>), в других - как архидиакон не названного по имени митр. Деркского во Фракии. Вероятно, в кон. 20-х гг. XVIII в. патриарх Паисий отправил С. как своего архидиакона в Деркскую митрополию, чтобы тот, помогая престарелому митр. Никодиму, познакомился с жизнью епархии и мог стать преемником митрополита после его кончины. В дек. 1731 г. С. был избран митрополитом Деркским. В годы его пребывания на этой кафедре ее авторитет повысился, с 1746 г. она занимала 8-е место в перечне епархий К-польской Церкви (между Халкидонской и Фессалоникийской митрополиями) (соборный акт об изменении статуса митрополии: ᾿Αριστάρχης. 1935. Σ. 19-34). В нач. 30-х гг. XVIII в. С. удалось отстоять в споре с армянами права греч. Церкви на возрожденный его предшественником центр поклонения в мест. Балыклы, где в визант. время существовал знаменитый мон-рь «Живоносный Источник». В те же годы, однако, у С. появились противники, к-рые распространяли анонимный памфлет (не сохр.) с осуждением С. за чрезмерную увлеченность античной философией (Γεδεών. 1915). Близость резиденции С. к К-полю позволяла ему принимать участие в жизни Патриархата: в 1737 г. он участвовал в избрании патриархом Александрийским [Космы III](<https://pravenc.ru/text/Космы III.html>), в 1746 г.- в избрании Александрийского патриарха [Матфея Псалта](<https://pravenc.ru/text/Матфея Псалта.html>), в 1740 г. в избрании комиссии из 3 эпитропов, которая ведала финансовыми делами Патриархата, а начиная с 1746 г. он трижды входил в состав этой комиссии. Подпись С. стоит под рядом документов о реорганизации и финансировании богословской школы на о-ве Патмос и Патриаршей школы в К-поле. В эти годы С. был доверенным лицом патриарха Паисия II и осведомителем рус. дипломата в К-поле А. А. Вешнякова. Сохранилось донесение С. от дек. 1745 г., в котором он информировал Вешнякова о настроениях в империи в связи с событиями турецко-персид. войны 1743-1746 гг. (Панченко. 2019. С. 197-198). В 50-х гг. XVIII в. С. выступал против патриарха [Кирилла V](<https://pravenc.ru/text/Кирилл V.html>) (1748-1751, 1752-1757), который отстаивал необходимость повторного крещения католиков и армян, переходивших в Православие. Подпись С. стоит под документами о низложении патриарха Кирилла V в янв. 1757 г. (Σαβράμης. 1933. Σ. 186) и патриарха [Каллиника IV](<https://pravenc.ru/text/Каллиника IV.html>), обвиненного в симпатиях к католикам, в авг. 1757 г. (Mansi. T. 38. P. 657).

С. был избран на К-польский престол 24 мая 1763 г., через 3 дня после отречения патриарха [Иоанникия III](<https://pravenc.ru/text/Иоанникия III.html>) (Караджи) (1761-1763). В 1763 г. С. провел реформу, изменившую структуру священноначалия К-польской Церкви. Суть реформы состояла в усилении роли 8 самых авторитетных митрополитов (Кесарийского, Эфесского, Ираклийского, Кизического, Никомидийского, Никейского, Халкидонского и Деркского), получавших статус «геронтов» (старцев; поэтому в греч. традиции такая система управления называлась «старчество» - γεροντισμός). Показательно, что уже под первыми документами, изданными С. в качестве патриарха, стоит не патриаршая, а митрополичья печать С. (Tellan. 2019. P. 16). Вскоре после вступления на престол С., желая продемонстрировать готовность ограничить произвол патриаршей власти, разделил патриаршую печать на 4 части, к-рые он вручил 4 избранным митрополитам (как именно они выбирались, неизвестно). Также С. отменил разорительные для мн. клириков и мирян регулярные сборы средств для нужд Патриархии, осуществлявшиеся 5 раз в год. Главным церковно-адм. преобразованием С. стало упразднение автокефальных серб. Печской Патриархии (1766) и болг. Охридской архиепископии (1767) и подчинение их епархий К-польскому престолу (Mansi. T. 38. P. 909-912). В годы 1-го Патриаршества С. издавал постановления, регулирующие семейную жизнь паствы, прежде всего выступал против практики заключения брака ради приданого (решения Собора 1767 г.: Ibid. P. 889-898). Также С. боролся с католич. прозелитизмом на о-ве Хиос, помогал греч. книгоизданию в Европе, в 1767 г. в переписке с греч. просветителем архиеп. [Евгением](https://pravenc.ru/text/Евгений.html) (Булгарисом) обсуждал проект издания трудов еп. Феодорита Кирского (Σαβράμης. 1935), поддерживал деятельность монаха и писателя [Кесария Дапонте](<https://pravenc.ru/text/Кесария Дапонте.html>) и проповедника равноап. [Космы Этолийского](<https://pravenc.ru/text/Косма Этолийский.html>).

С. отрекся от престола 5 нояб. 1768 г., рассчитывая удалиться на покой в свое имение в мест. Терапия (Тарабья) в европ. пригороде К-поля, однако его надежды не оправдались, и он был сослан на Афон. О пребывании С. на Св. Горе известно из его «Апологии», составленной в февр. 1769 г. По словам С., он был поражен невежеством афонских монахов и страдал от их враждебного отношения. Около года спустя С. удалось добиться оправдания и, выплатив тур. администрации значительную денежную сумму, вернуться из ссылки. Повторное восхождение С. на К-польский престол стало результатом прямого вмешательства султана Мустафы III (1757-1774), к-рый был раздражен попытками митр. Прусы Мелетия сместить действующего патриарха Феодосия II (1769-1773) и избрать вместо него митр. Фессалоникийского Дамаскина. Вторично взойдя на престол, С. оказался значительно более слабой политической фигурой, чем раньше: он был стар, зависел от Высокой Порты и имел противников как среди архиереев, так и среди фанариотов на османской службе (в их число входили Александр Ипсиланти, Константин Мурузи, члены влиятельной семьи Суцосов). Со смертью султана Мустафы III в янв. 1774 г. положение С. стало еще более шатким. 24 дек. 1774 г. он был смещен, на его место избрали Софрония II. Противники С. требовали его высылки на Афон, но тур. власти позволили ему жить на о-ве Халки, где он и скончался и был погребен в храме св. Николая.

## Источники

Στεφανίδης Β. Κ. ῾Η ἀπολογία τοῦ πατριάρχου Σαμουὴλ τοῦ Χαντζερῆ. Τεργέστη, 1908; Γεδεὼν Μ. Κανὼν κατὰ ἀθέων // ᾿Εκκλησιαστικὴ ἀλήθεια. Θεσ., 1915. Τ. 35. Ν 25. Σ. 193-196; Ν 26. Σ. 201-204; Σαβράμης Εὐ. ῾Η πρώτη καθαίρεσις τοῦ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου Κυρίλλου τοῦ Ε´ τοῦ Καρακάλου // ΕΕΒΣ. 1933. Τ. 10. Σ. 161-186; idem. Δύο ἀνέκδοτοι ἐπιστολα τοῦ Σαμουήλ Χαντζερῆ // Ibid. 1935. Τ. 11. Σ. 291-294; ᾿Αριστάρχης Σ. Β. Δέρκοι: 
Περ τῆς Μητροπόλεως Δέρκων κα τῶν αὐτῆς Μητροπολιτῶν, 
Θρόνος Η´. Κωνσταντινούπολις, 1935.

## Литература

Γεδεὼν. Πίνακες. Σ. 657-664; ΘΗΕ. Τ. 10. Σ. 1145-1147; Fedalto. Hierarchia. Vol. 1. Р. 13, 306; Podskalsky. Griechische Theologie. S. 400; Μπακούρος Β. Ο οικουμενικός Πατριάρχης Σαμουήλ Α´ ο Χαντζερής ο Βυζάντιος̇ Ο βίος και το έργο του 
(1700-1775): Diss. 
Αθήνα, 1998; idem. Σαμουήλ Χαντζερής ο Βυζάντιος, 1700-1775: Η συμβολή του στην πνευματική κίνηση του γένους κατά τον 18ο αιώνα. Αθήνα, 2008; Ο Πατριάρχης Σαμουήλ Χαντζερής και η κοινοτική εκπαίδευση στην Πόλη. Κωνσταντινούπολη, 2017; Панченко К. А. Геополитика Алексея Вешнякова: Мысли рос. резидента в Стамбуле 1740-х гг. // ИВ. 2019. Т. 30: Османская империя и Россия. С. 186-207; Tellan E. B. The Patriarchate of Constantinople and the «Reform of the Synod» in the 18th Cent. Ottoman Context // Chronos. Tripoli, 2019. Vol. 39. P. 7-22.

Л. В. Луховицкий
