---
article_title: САВВАТИЙ
volume: '61'
page_numbers: '88'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663414.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:21:37Z'
---

(Перепёлкин Сергей Александрович; род. 10.07.1968, г. Котельниково Волгоградской обл.), еп. бывш. Ванинский и Переяславский. Из семьи военнослужащего. Крещен в 1979 г. В 1983 г. окончил 8 классов средней общеобразовательной школы № 27 Волгограда. В 1983-1985 гг. обучался в Казанском Суворовском военном уч-ще. В 1985 г. поступил на фак-т журналистики Львовского высшего военно-политического уч-ща, к-рое окончил в 1989 г., после чего был направлен на Северный флот. В дек. 1991 г. уволился в запас в звании старшего лейтенанта.

С февр. по май 1992 г. нес послушание келаря на Валаамском подворье в г. Приозёрске Ленинградской обл. В мае 1992 г. стал трудником [Троице-Сергиевой лавры](<https://pravenc.ru/text/Троице-Сергиева лавра.html>). В мае 1993 г. принят в число братии [Шартомского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/Шартомского во имя святителя Николая Чудотворца мужского монастыря.html>) в с. Введенье Шуйского р-на Ивановской обл. Нес послушание редактора монастырской газ. «Николо-Шартомский благовестник». 14 авг. 1993 г. в Спасо-Преображенском кафедральном соборе Иванова Ивановским и Кинешемским архиеп. [Амвросием](https://pravenc.ru/text/Амвросий.html) (Щуровым) рукоположен во диакона и 28 авг.- во иерея. С окт. 1993 г. нес послушание служащего священника на монастырском подворье - в Воскресенском соборе г. Шуи Ивановской обл.

В апр. 1994 г. в Николо-Шартомском мон-ре архиеп. Амвросием пострижен в мантию с именем Савватий в честь прп. Савватия Соловецкого. В нояб. 1995 г. направлен в Николо-Шартомский мон-рь, где нес послушание библиотекаря. Весной 1996 г. назначен настоятелем Крестовоздвиженского храма - подворья Николо-Шартомского мон-ря в пос. Палех Ивановской обл. В 1998-2003 гг. был настоятелем храма в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в Иванове - подворья Николо-Шартомского мон-ря.

В 1998 г. поступил на заочный сектор Нижегородской ДС. В 1999-2003 гг. преподавал катехизис и НЗ в Ивановском православном богословском ин-те. В 2000-2004 гг. преподавал церковное право и историю РПЦ в Иваново-Вознесенской ДС. В 2003 г. окончил Нижегородскую ДС. В том же году возведен в сан игумена. В 2003-2008 гг. обучался на заочном отд-нии МДА. В 2003-2009 гг. духовник Николо-Шартомского монастыря. В янв. 2004 г. командирован в Чеченскую Республику для окормления воинских частей. В 2009 г. назначен настоятелем Троицкой ц.- подворья Николо-Шартомского монастыря в с. Чернцы Лежневского р-на Ивановской обл. В 2012 г. назначен руководителем отдела по взаимодействию с Вооруженными силами и правоохранительными учреждениями Шуйской и Тейковской епархии. В окт. 2011 г. командирован в Хабаровскую и Приамурскую епархию и по благословению Хабаровского и Приамурского митр. Игнатия (Пологрудова) назначен настоятелем строящегося храма во имя прав. воина Феодора Ушакова в г. Советская Гавань. С 2012 г. благочинный Восточного окр. Хабаровской епархии, занимался строительством Свято-Троицкой ц. в пос. Заветы Ильича. С 2012 г. член Попечительского совета социального районного центра Советско-Гаванского р-на Хабаровского края и член Попечительского совета исправительной колонии № 5.

Определением Синода РПЦ от 21 окт. 2016 г. избран епископом Ванинским и Переяславским. 26 окт. 2016 г. Иваново-Вознесенским и Вичугским митр. [Иосифом (Македоновым)](<https://pravenc.ru/text/ИОСИФ (Македонов.html>) возведен в сан архимандрита. 28 окт. 2016 г. в храме Всех святых, в земле Российской просиявших, Патриаршей резиденции в [Даниловом во имя преподобного Даниила Столпника московском мужском монастыре](<https://pravenc.ru/text/Даниловом во имя преподобного Даниила Столпника московском мужском монастыре.html>) Патриарх Московский и всея Руси [Кирилл (Гундяев)](<https://pravenc.ru/text/КИРИЛЛ  ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ.html>) возглавил наречение и 30 окт. в храме во имя сщмч. Климента, папы Римского, в Замоскворечье - хиротонию С. во епископа Ванинского и Переяславского.

Определением Синода РПЦ от 14 июля 2018 г., согласно поданному прошению, по состоянию здоровья почислен на покой, местом пребывания С. определен Николо-Шартомский мон-рь.

## Источники

Определения Свящ. Синода // ЖМП. 2016. № 11. С. 10; 2018. № 8. С. 10.

## Литература

Наречение и хиротония архим. Савватия (Перепёлкина) во еп. Ванинского и Переяславского // ЖМП. 2017. № 1. С. 30-32.
