---
article_title: САВВА
author: Н. Ю. Сухова
volume: '61'
page_numbers: 41-44
source_url: https://pravenc.ru/text/2663358.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:20:43Z'
---

(Тихомиров Иван Михайлович; 15.03.1819, с. Горицы Шуйского у. Владимирской губ.- 13.10. 1896, Тверь), архиеп. Тверской и Кашинский. Род. в семье пономаря Крестовоздвиженского храма с. Палех Вязниковского у. Владимирской губ. (ныне поселок Палехского р-на Ивановской обл.) Михаила Сергеевича спустя полтора месяца после смерти отца. Дед С. был диаконом той же церкви. Мать буд. архиерея, Стефанида Ивановна, с 3 дочерьми после кончины мужа переехала на свою родину, в с. Горицы Шуйского у., где у нее и родился сын, к-рый был крещен в честь прп. Иоанна Лествичника. С. учился грамоте у местного дьячка, летом 1827 г. поступил в Шуйское ДУ, здесь ему была дана фамилия двоюродного брата - Тихомиров.

С 14 марта 1830 г., лишившись матери, Иван жил в уч-ще на казенном содержании, назначенном за отличные успехи и поведение. Окончив уч-ще летом 1834 г., поступил во Владимирскую ДС, по окончании курса к-рой летом 1840 г. был назначен к поступлению в МДА, но заболел. Из-за отсутствия священнических вакансий и лекторских должностей в семинарии устроился на должность домашнего учителя, а с 12 июля 1841 г.- на должность смотрителя семинарской больницы. 12 янв. 1842 г. женился на Анне Васильевне Царевской, дочери умершего священника. 18 янв. того же года архиеп. Владимирским и Суздальским [Парфением](https://pravenc.ru/text/Парфений.html) (Чертковым-Васильевым) в домовой архиерейской церкви Тихомиров был рукоположен в сан диакона, 25 янв.- в сан иерея для служения в муромском Богородицком соборе и вступил в должность учителя Муромского приходского ДУ. С марта 1843 г. служил учителем по классу греч. языка, катехизиса, арифметики и церковного устава. 9 апр. 1843 г. в семье Тихомировых родился сын Михаил, скончавшийся 1 июня 1844 г.

22 апр. 1845 г. свящ. Иоанн Тихомиров овдовел, в кон. авг. 1846 г. поступил в МДА. 1 окт. 1848 г., в день Покрова Пресв. Богородицы и памяти прп. Саввы Вишерского, ректором академии архим. [Алексием (Ржаницыным)](<https://pravenc.ru/text/Алексием (Ржаницыным).html>) был пострижен в монашество в честь празднуемого святого. Окончив курс МДА в июне 1850 г., С. был удостоен Конференцией МДА степени магистра богословия за соч. «Об устной исповеди»; 22 авг. того же года по инициативе митр. Московского свт. [Филарета](https://pravenc.ru/text/Филарет.html) (Дроздова) определен на должность ризничего в московской Синодальной ризнице и настоятелем ц. во имя Двенадцати апостолов, 4 сент. вступил в должность. 22 июня 1851 г. указом Синода был утвержден в степени магистра. 15 мая 1855 г. С. был возведен в сан архимандрита; в том же году составил и издал «Указ для обозрения Московской Патриаршей (ныне Синодальной.- Н. С.) ризницы и библиотеки», в дальнейшем неоднократно дополнявшийся и переиздававшийся; в 1859 г. этот труд был удостоен Демидовской премии.

18 мая 1859 г. С. был назначен ректором Московской ДС, одновременно стал членом Московской духовной консистории. 22 марта 1860 г. избран членом-корреспондентом имп. Русского археологического об-ва. 10 янв. 1861 г. определен ректором МДА; 21 янв. того же года получил в управление [Высокопетровский во имя святителя Петра, митрополита Московского, мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Высокопетровский во имя святителя Петра  митрополита Московского  мужской монастырь.html>). В должности ректора С. углубленно занимался организацией учебного процесса, стараясь выдержать баланс: не допуская послаблений и проявляя твердость, не стеснял свободы в жизни и деятельности членов академической корпорации и не прибегал к решительным мерам строгости. Кроме того, он возглавлял неск. проектов: издание Творений св. отцов в рус. переводе с прибавлениями духовного содержания, осуществлявшийся при академии перевод Свящ. Писания НЗ на рус. язык, составление замечаний на проект нового Устава российских ун-тов и др. Не менее активно участвовал С. в жизни Московского духовно-учебного округа, неоднократно ревизовал семинарии округа - Ярославскую (1861) и Владимирскую (1862), с подведомственными им уч-щами.

22 окт. 1862 г. указом Синода С. был назначен, 2 нояб. наречен, а 4 нояб. в Большом Успенском соборе хиротонисан во епископа Можайского, 2-го викария Московской епархии; по возобновлении вик-ства (в пределах Московской епархии) стал 1-м епископом с таким же титулом. С. был тесно связан с правящим архиереем Московской епархии митр. свт. Филаретом (Дроздовым), к-рый на протяжении всей жизни являлся для него образцом архипастырского служения. Также С. дружил с еп. [Леонидом](https://pravenc.ru/text/Леонид.html) (Краснопевковым), 1-м викарием Московской епархии. На С. была возложена административно-судебная деятельность в епархии. Кроме обычного заведования епархиальными делами С. выполнял и др. обязанности: в марте 1863 г. был назначен председателем Московского комитета по рассмотрению трудов С.-Петербургского комитета по преобразованию духовно-учебных заведений; в 1864 и 1866 гг. обозревал МДА; принимал участие в решении вопросов, касавшихся церковно-свечного дела, раскольников, устройства Филаретовского жен. епархиального уч-ща и т. п. В окт. 1864 г. был избран в действительные члены Московского археологического об-ва, в янв. 1865 г.- в действительные члены Об-ва древнерусского искусства. В эти годы проявился талант С. как церковного археолога: во время обозрения епархии при посещении церквей он обращал пристальное внимание на «предметы древности» и составлял их археологическое описание.

16 июня 1866 г. С. был назначен епископом Полоцким и Витебским. Благодаря популярности архиерея в Москве в Полоцкую епархию начали поступать значительные пожертвования деньгами и церковными предметами. Это дало возможность «исправить» ветхие храмы епархии. Пристальное внимание С. уделял духовно-учебным заведениям, существенно обновил состав духовенства.

За 8 лет служения на Полоцкой кафедре он успел обратить мн. католич. костелы в правосл. церкви, умножить состав монашествующих в обителях. Особые усилия С. прилагал к утверждению в Православии новоприсоединенных униатов и старообрядцев. По ходатайству С., к-рого поддержал Московский митр. Филарет, в 1870 г. из Киева в Полоцк была перенесена часть мощей (средний палец правой руки) прп. [Евфросинии, игумении Полоцкой](<https://pravenc.ru/text/Евфросинии  игумении Полоцкой.html>). 12 окт. 1866 г. С. был избран почетным членом Витебского губ. статистического комитета, 15 окт. того же года - почетным членом Московского имп. об-ва истории и древностей российских, 30 нояб.- действительным членом Одесского об-ва истории и древностей российских, 5 февр. 1870 г.- почетным членом Московского об-ва любителей духовного просвещения, 17 окт. 1870 г.- действительным членом (2-го разряда) Об-ва восстановления православного христианства на Кавказе, 12 дек. 1872 г.- почетным членом Московского братства свт. Петра.

7 дек. 1874 г. С. возглавил Харьковскую и Ахтырскую епархию. По его инициативе в янв. 1876 г. в епархии было открыто отд-ние Православного миссионерского об-ва.

С 23 апр. 1879 г. С.- епископ Тверской и Кашинский; 20 апр. 1880 г. возведен в сан архиепископа. В 1883-1885 гг. был присутствующим в Синоде. Время управления С. Тверской епархией считается одним из «золотых периодов» в ее истории. Большое внимание он уделял духовно-учебным заведениям в Тверской епархии, неоднократно жертвовал на конкретные нужды семинарии и училищ личные средства, пополнял их б-ки ценными изданиями из собственного книжного собрания. По инициативе С. в 1896 г. в Твери было открыто епархиальное жен. уч-ще, перед кончиной архиерей завещал капитал, на к-рый после его смерти учреждена стипендия. Являлся пожизненным членом Тверского епархиального комитета правосл. миссионерского об-ва. На С. возлагались и др. обязанности: так, 28 сент. 1883 г. он был назначен председателем комиссии по пересмотру богослужебных книг, 12 апр. 1884 г. назначен председателем комиссии, учрежденной по Высочайшему повелению для обсуждения вопросов о военном духовенстве.

С. активно занимался строительством и обновлением храмов и церковных зданий епархии: при нем были отремонтированы крестовая церковь архиерейского дома в Трёхсвятском, сам apxиeрейский дом, окончена постройка здания Тверской ДС и общежития, освящены семинарская церковь и ряд приходских церквей. В 1885 г. по его инициативе и под его наблюдением был восстановлен Михайловский храм (XIV в.) в с. Никулине Городище Старицкого у. Тверской обл. (ныне Микулино Лотошинского р-на Московской обл.). Посещая мон-ри и храмы Тверской епархии, С. обращал внимание на церковно-монастырские б-ки и архивы. В «Тверских ЕВ» выходило приложение «Историческая библиотека Тверской епархии» с отдельной нумерацией листов, в к-ром предполагалось печатать старинные рукописные памятники церквей и мон-рей епархии. Издание «Исторической библиотеки...» было открыто публикацией описных книг [старицкого в честь Успения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/старицкий в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), продолжено «Сказанием» о [Выдропусской «Одигитрии» иконе Божией Матери](<https://pravenc.ru/text/Выдропусской  Одигитрии  иконе Божией Матери.html>) и изданием описей и монастырского «летописца» [Краснохолмского Антониева во имя святителя Николая Чудотворца монастыря](<https://pravenc.ru/text/Краснохолмского Антониева во имя святителя Николая Чудотворца монастыря.html>). 20 авг. 1895 г. С. освятил Благовещенский собор [бежецкого в честь Благовещения Пресвятой Богородицы женского монастыря](<https://pravenc.ru/text/бежецкого в честь Благовещения Пресвятой Богородицы женского монастыря.html>) в сослужении (по др. сведениям, в присутствии) прот. св. прав. [Иоанна Кронштадтского](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>) (Сергиева).

После кончины С. был погребен в кафедральном Преображенском соборе Твери архиеп. Рижским [Арсением](https://pravenc.ru/text/АРСЕНИЙ.html) (Брянцевым) при участии еп. Старицкого [Гавриила (Голосова)](<https://pravenc.ru/text/Гавриила (Голосова).html>), краснохолмского архим. Анатолия (Смирнова; † ок. 1915) и всего тверского духовенства (в 1935 собор был взорван). К погребению С. прибыла делегация от МДА в составе профессоров И. Н. [Корсунского](https://pravenc.ru/text/Корсунского.html) и Н. А. Заозерского. Собственную богатую ризницу, пополнявшуюся в течение всей жизни, С. распределил между тверским кафедральным собором, [Отрочем в честь Успения Пресвятой Богородицы](<https://pravenc.ru/text/Отрочем в честь Успения Пресвятой Богородицы.html>) и Трёхсвятским мон-рями.

С. всю жизнь сохранял тесные связи с МДА. Как только в 1880 г. при академии возникло братство прп. Сергия для вспомоществования студентам и воспитанникам, С. одним из первых сделал крупный вклад в его кассу и стал пожизненным членом братства, в дальнейшем неоднократно делал крупные взносы. 1 окт. 1883 г. он был избран почетным членом академии, в 1892 г.- почетным членом братства прп. Сергия. В февр. 1894 г. пожертвовал академии большую и лучшую часть своей б-ки, содержащую 6147 ценных книг и рукописей (описи б-ки см.: РГБ. Ф. 172 (архив МДА). № 64-66). По ходатайству Совета МДА от 19 мая 1894 г. указом Синода от 21 июня того же года С. был возведен в степень д-ра церковной истории по совокупности трудов.

Награжден орденами св. Анны 2-й степени (1861) и 1-й степени (1868), св. равноап. кн. Владимира 3-й степени (1865), 2-й степени (1873) и 1-й степени (1892); св. Александра Невского (1883), с бриллиантовыми знаками (1887), бриллиантовым крестом для ношения на клобуке (1896); орденом Черногорского кн. Даниила 1-й степени. Являлся почетным членом Об-ва истории и древностей российских (1867), Об-ва любителей духовного просвещения (1870), Совета Археологического ин-та в С.-Петербурге (1881); Тверского губ. статистического комитета (1881), СПбДА (1884), Православного Палестинского об-ва (1884), Ростовского музея церковных древностей (1885), греческого Филологического об-ва в К-поле (1888), КазДА (1888), Православного братства во имя св. равноап. кн. Владимира в Берлине (1892).

### Научные труды

Первым ученым трудом С. был неоднократно переиздававшийся «Указатель для обозрения Московской патриаршей (ныне синодальной) ризницы и библиотеки» (1855), составленный по указанию митр. Московского свт. Филарета (Дроздова). Ранее существовали лишь краткие рукописные каталоги и описи ризницы и б-ки, не имевшие научного значения, и фрагментарные описания отдельных предметов ризницы и рукописей библиотеки (напр., труд проф. X. Ф. фон Маттеи на лат. языке по описанию греч. рукописей синодальной б-ки (Lipsiae, 1805. 2 t.)). Первоначально, приступая к этому труду, С. намеревался составить лишь справочник для посетителей синодальной ризницы и б-ки, но в итоге «Указатель...» превзошел заданные рамки и включил многочисленные справки, сверки, ученые соображения и заключения, примечания, потребовавшие привлечения не только справочных изданий, но и научной систематизации и обоснования выявленных сведений. «Указатель...» разделялся на 2 части, посвященные соответственно ризнице и б-ке. При этом С. включил в описание сокровищ ризницы как предметы «священные», так и не церковные, но представляющие исторический интерес. Составляя описание б-ки, он сделал со всех рукописей тщательные снимки, что облегчало дальнейшее библиографическое и палеографическое изучение этих рукописей. Сам процесс работы и ее результат ввел С. в круг профессионалов археологии, филологии и палеографии. Вступление к «Указателю...» представляет собой научный исторический очерк синодальной ризницы и б-ки. Второе издание «Указателя...» (1858) стало полностью переработанным вариантом, учитывавшим уже появившееся к тому времени в печати начало капитального труда профессоров прот. А. В. [Горского](https://pravenc.ru/text/Горский.html) и К. И. [Невоструева](https://pravenc.ru/text/Невоструева.html) по описанию слав. рукописей синодальной б-ки (1855); в работе над ним принимал участие молодой А. Е. [Викторов](https://pravenc.ru/text/Викторов.html). Это издание представляет собой полный библиографический научно обставленный указатель всех греч. и славянских рукописей синодальной б-ки с приложениями и объяснительным словарем как к предметам ризницы, так и к реликвиям б-ки. Рукописи, греческие и славянские, расположены в указателе в алфавитном порядке, в конце каждого указателя (греч. и слав. рукописей) приводится хронологический перечень рукописей по векам их написания. Кроме того, история б-ки и ризницы была существенно дополнена новыми данными, полученными из источников, в т. ч. из Московского главного архива Мин-ва иностранных дел, архива Московской Оружейной палаты. В том же издании указателя помещено приложение, содержащее отрывок из «Древностей церковной истории Ульпия Римлянина о телесных свойствах богоносных отцев» (по греч. рукописи) с историко-филологическими замечаниями. Одна часть этого издания (Указатель ризницы) в 1859 г. была переведена на французский язык (Moscou, 1859) и удостоена Демидовской премии от Академии наук на основе отзыва акад. И. И. Срезневского, высоко оценившего труд С. (см.: 28-е присуждение наград Демидовских. СПб., 1859. С. 27-31). Рецензент отмечал, что «важность о. Саввы будет признана всеми, занимающимися отечественной древностью, и в некоторой степени теми учеными, которые посвящают себя изучению литературы греческой, особенно византийской. Им пользоваться можно с выгодою даже отдельно… Для тех же исследователей, которым синодальная ризница и библиотека доступны, «Указатель» о. Саввы необходим как пособие, облегчающее не только отыскивание того, что нужно подробно осмотреть в ризнице и библиотеке, но и разные справки и соображения… Он бесспорно принадлежит к числу замечательных явлений ученой литературы в России». «Указатель...» стал не только полезной справочной книгой для посетителей синодальных ризницы и б-ки, но открыл перспективу для дальнейшего изучения памятников древней письменности, как русских, так и греческих, хранящихся в б-ке, а также для истории православного просвещения в целом. Учрежденное в 1864 г. Московское археологическое об-во уже в 1865 г. использовало «Указатель...» С. при составлении «Материалов для археологического словаря».

В процессе работы над «Указателем...» С. сделал неск. научных открытий. Так, он обнаружил в рукописях синодальной типографской б-ки 2 памятника XI в. с указанием года их написания: Служебную Минею за окт. и нояб.; в одной рукописи XII в. той же б-ки (Служебной Минеи за июль) разобрал имя рус. писателя.

В 1863 г. С. издал «Палеографические снимки с греческих и славянских рукописей Московской Синодальной библиотеки VI-XVII вв.», примыкающие к составленному «Указателю...» и имевшие большое значение для российской палеографии. К русскому тексту был приложен лат. перевод предисловия и описания палеографических снимков. Этот первый опыт подобного рода стал достойным руководством для исследователей рукописей, о чем свидетельствовали многочисленные ссылки на это издание в ученых трудах не только отечественных, но и иностранных; его высоко оценивал акад. В. В. Ягич. Указатели и снимки С. приобрели особое значение для совр. науки, т. к. многое из запечатленного уже недоступно в оригинале. В последующие годы церковное служение не позволяло С. заниматься специальными исследованиями, однако он уделял большое внимание собиранию, описанию и изданию разного рода церковно-исторических материалов с обширными предисловиями и многочисленными примечаниями.

В определенном смысле имеет научную ценность и многотомный автобиографический труд С. «Хроника моей жизни», представляющий не только живую летопись российской церковно-гражданской жизни за период начиная со 2-й половины XVIII в. и заканчивая последними годами XIX в., но снабженный обширными, строго выверенными справками по событиям того времени, деяниями исторических лиц, сведениями по мон-рям, храмам, святыням и т. д. При этом автор приводит много архивных данных, особенно ценных в связи с утерей самих документов, содержавших эти сведения. С. включает в свое повествование полные тексты документов, писем - как своих, так и обращенных к нему.

С. принадлежат не только его собственные оригинальные труды, но и изданные им систематизированные и откомментированные письма митр. Московского свт. Филарета (Дроздова) к архиеп. Тверскому Алексию (Ржаницыну) за 1843-1867 гг.; многотомное собрание «мнений и отзывов» митр. Филарета (7 т.); письма Московского митрополита к другим лицам; письма «духовных лиц» XVIII в. к архиеп. [Арсению (Верещагину)](<https://pravenc.ru/text/Арсению (Верещагину).html>).

## Литература

Арх.: РГИА. Ф. 796. Оп. 175. Д. 383; Оп. 439. Д. 765; ЦГА Москвы. Ф. 229. Оп. 4. Д. 4321, 5183, 5665; РГБ ОР. Ф. 172. Карт. 12. Ед. хр. 5; Карт. 16. Ед. хр. 19; Карт. 17. Ед. хр. 2; Карт. 36. Ед. хр. 22, 25; Карт. 38. Ед. хр. 20; Карт. 142. Ед. хр. 29; Ф. 173.IV. Ед. хр. 66, 67; Ф. 262; Ф. 316. Карт. 67. Ед. хр. 10, 12; ГА Тверской обл. Ф. 64. Оп. 1. Д. 171; Ф. 103. Оп. 1. Д. 3142; Ф. 160. Оп. 1. Д. 7192, 33476; Оп. 2. Д. 204, 206, 217, 224.

## Сочинения

Указ. для обозрения Моск. патриаршей (ныне синод.) ризницы и б-ки. М., 1855, 18582, 18583, 18634, 18835; Sacristie patriarcale dite synodale, de Moscou. M., 1859; Речь при наречении во епископа // ПрТСО. 1862. Ч. 21. Кн. 4. С. 483-486 (То же // Странник. 1863. № 2. Отд. 4. С. 44-45); Палеогр. снимки с греч. и слав. рукописей Моск. синод. б-ки VI-XVII вв. М., 1863; О принесении части св. мощей прп. Евфросинии, кнж. Полоцкой, из Киева в полоцкий Евфросиниевский мон-рь. Витебск, 1871; Слово, произ. в харьковском кафедр. Успенском соборе 17 апр. 1875 г. в день рождения благочестивейшего гос. имп. Александра Николаевича. Х., 1875; О распределении дел по управлению Харьковской епархией между управляющим преосвященным епископом и его викарием. Х., 1878; Воспоминания (очевидца) о священном короновании их имп. величеств, в Бозе почивших гос. имп. Александра Николаевича и гос. имп. Марии Александровны. Тверь, 1883; Торжество принесения древней греч. иконы Божией Матери, именуемой «Андроникова», из С.-Петербурга в казанский Вышневолочский жен. мон-рь 1 мая 1885 г. СПб., 1885, 18953, 18984; Речи, говоренные в разное время, в продолжение 30-летнего служения в епископском сане. Тверь, 1892; Хроника моей жизни: Автобиогр. зап. Серг. П., 1898-1911. 9 т. (переизд. в сокр.: М., 2016).

## Литература

Изд.: Филарет (Дроздов), митр. Письма к архиеп. Тверскому Алексию за 1843-1867 гг. М., 1883; он же. Собр. мнений и отзывов... по учеб. и церк.-гос. вопросам. М., 1885-1888. 7 т.; он же. Письма к высочайшим особам и разным др. лицам. Тверь, 1888; Сб. писем духовных лиц XVIII в. к преосв. Арсению (Верещагину), архиеп. Ростовско-Ярославскому. Тверь, 1893.

## Литература

Срезневский И. И. Рец. на «Указатель патриаршей ризницы и б-ки» // ЖМНП. 1859. Ч. 103. № 7. Отд. 3. С. 20-24; Харьковские ЕВ. 1875-1879; Отбытие преосв. Саввы из Харькова // Тверские ЕВ. 1879. № 13. Ч. неофиц. С. 304-312; Смирнов С. К., прот. История МДА до ее преобразования: (1814-1870). М., 1879. С. 71, 72, 124, 360, 380, 444; Тверские ЕВ. 1879-1896. Ч. офиц.; 1897. № 24. Ч. офиц. С. 821-822, 832; Владиславлев В. Описание празднования 50-летнего юбилея в священном сане Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского. Тверь, 1892; он же. Празднование 25-летия в сане епископа Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского. Тверь, 18922; С. М. Т. Празднование 50-летия в священном сане высокопреосв. Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского, на месте его родины, в с. Палех Вязниковского у. // Владимирские ЕВ. 1892. № 5. Ч. неофиц. С. 91-96; Голубинский Е. Е., Воскресенский Г. А. и др. Отзыв об учено-лит. деятельности высокопреосв. Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского // Тверские ЕВ. 1894. Ч. неофиц. № 19. С. 455-470; О возведении высокопреосв. Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского, в ученую степень доктора церк. истории // Там же. № 14. С. 331-334; Редкий драгоценный дар // Там же. № 5. С. 95-106; Журналы заседаний Совета МДА за 1894 г. Серг. П., 1895. С. 62, 100-110, 212-213; Вынос тела в Бозе почившего высокопреосв. Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского, в домовую архиерейскую церковь // Тверские ЕВ. 1896. Ч. неофиц. № 21. С. 603-608; Вынос тела в Бозе почившего высокопреосв. Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского, в кафедр. собор и погребение // Там же. № 22. С. 635-655; Гавриил (Голосов), еп. Слово в день погребения высокопреосв. Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского // Там же. № 23. С. 667-671; Корсунский И. Н. Высокопреосв. Савва, архиеп. Тверской: Некр. // БВ. 1896. Т. 4. № 11. С. 279-311; Кр. сведения о последних днях жизни высокопреосв. Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского // Тверские ЕВ. 1896. Ч. неофиц. № 20. С. 567-577; Соловьёв И., свящ. Слово в 40-й день по кончине Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского // Там же. № 24. С. 705-710; Шереметев С. Д. Памяти Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского. СПб., 1896; К кончине высокопреосв. Саввы, архиеп. Тверского // Тверские ЕВ. 1897. Ч. неофиц. № 5. С. 121-132; Колосов Н., свящ. Ученые заслуги высокопреосв. Саввы, архиеп. Тверского и Кашинского. М., 1897; Сабинин И., свящ. Слово в годовой день кончины высокопреосв. архиеп. Саввы // Тверские ЕВ. 1897. Ч. неофиц. № 24. С. 484-490; Смирнов А. В. Архиеп. Савва // Уроженцы и деятели Владимирской губ., получившие известность на различных поприщах обществ. пользы. Владимир, 1897. Вып. 2. С. 34-65; Буслаев О. И. К биографии архиеп. Саввы // Памяти архиеп. Саввы, еп. Амфилохия, проф. А. И. Павинского и гр. М. В. Толстого. М., 1898. С. 33; Кирпичников А. И. К характеристике архиеп. Саввы // Там же. С. 34-35; Корсунский И. Н. Высокопреосв. Савва, архиеп. Тверской, и его значение для науки, особенно археологии и истории // Там же. С. 1-21; Сперанский М. Н. Археол. и палеогр. труды преосв. Саввы // Там же. С. 22-32; Титов А. По поводу Записок архиеп. Саввы // РА. 1910. Кн. 1. С. 96-111; Ягич И. В. История слав. филологии. СПб., 1910. (ЭСФ; 1). М., 2003р. С. 460-461; Рукописные собр. Гос. б-ки СССР им. В. И. Ленина: Указ. М., 1986. Т. 1. Вып. 2 (по указ.); Волков В. А. и др. Московские профессора XVIII - нач. XX вв.: Гуманит. и обществ. науки. М., 2006. С. 208-209; Языков Д. Д. Мат-лы для «Обзора жизни и сочинений рус. писателей и писательниц». Вып. 16 (Р-Я) / Публ.: Г. Ю. Дрезгунова // Рос. архив: История Отечества в свидетельствах и док-тах XVIII-XX вв. М., 2010. Вып. 19. С. 663-666.

Н. Ю. Сухова
