---
article_title: САВОНАРОЛА
author: О. Ф. Кудрявцев
volume: '61'
page_numbers: 139-141
source_url: https://pravenc.ru/text/2663446.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:22:05Z'
---

[Лат., итал. Savonarola] Джироламо (Иероним) (21.09.1452, Феррара - 23.05.1498, Флоренция), монах-доминиканец, католич. проповедник, религ. писатель. Происходил из знатного падуанского рода. В соответствии с семейной традицией должен был стать медиком (его дед служил при дворе герцога д'Эсте), однако сам С. естественнонаучным дисциплинам предпочитал богословие, с увлечением изучал труды католического св. [Фомы Аквинского](<https://pravenc.ru/text/Фома Аквинский.html>) († 1274) и средневек. комментаторов Аристотеля. Неразделенная юношеская влюбленность укрепила в С. намерение посвятить свою жизнь служению Богу: весной 1475 г. он бежал в Болонью, где был принят в конвент [доминиканцев](https://pravenc.ru/text/Доминиканцы.html). Вероятно, в 1477 г. рукоположен во диакона, в 1478 г.- во пресвитера. Впосл., вернувшись в Феррару, С. занимался обучением новициев в доминиканском конвенте. Его стихотворные опыты этого времени свидетельствуют о скорби и негодовании по поводу упадка нравов папского двора и того положения, в к-ром находилась католич. Церковь. Ок. 1482 г. С. был направлен во флорентийский мон-рь св. Марка (Сан-Марко). Первые публичные проповеди С. во Флоренции не нашли отклика у слушателей. Внимания публики С. добился в тосканском г. Сан-Джиминьяно, где говорил о скором наказании погрязшей в пороке католич. Церкви и ее грядущем обновлении. В 1487-1488 гг. С. преподавал на богословском факультете Болонского ун-та, затем в течение 2 лет проповедовал в городах Ломбардской пров. ордена доминиканцев.

В 1490 г. по просьбе Лоренцо Медичи, фактического правителя города, орденское руководство вернуло С. во Флоренцию. Он возобновил преподавание в мон-ре Сан-Марко, вел богословские беседы с друзьями из мирян, выступал с публичными проповедями, к-рые имели успех у флорентийцев. С 1491 г. ему было доверено проповедовать в кафедральном соборе Санта-Мария-дель-Фьоре. В том же году С. был избран настоятелем мон-ря Сан-Марко. Обличая дурные обычаи, роскошь и развращенность итал. знати, С. вошел в конфликт с правившим во Флоренции семейством. В кон. 1493 г. монах уехал в Болонью, приняв приглашение читать проповеди во время [Великого поста](<https://pravenc.ru/text/Великий пост.html>). В нек-рых работах, посвященных жизни С. (напр., у Дж. Виллари), этот отъезд рассматривался как бегство от всемогущих Медичи, однако скорее всего это было не так.

Вернувшись во Флоренцию, С. провел преобразования в своем монастыре: он настоял на строгом соблюдении обета бедности (нестяжания) (см. в ст. [Нищенствующие ордены](<https://pravenc.ru/text/Нищенствующие ордены.html>)), распорядился продать монастырские имения и запретил любые проявления роскоши в одежде, питании, в монашеском обиходе; обязал монахов (братьев) добывать средства к жизни милостыней и своими трудами, для чего устроил школы живописи, скульптуры, архитектуры и книжной миниатюры. С. поощрял занятия науками, в особенности богословием, философией и этикой; для лучшего понимания Свящ. Писания и пропаганды христианства среди язычников он учредил преподавание древнегреческого, древнееврейского и некоторых восточных языков. Авторитет С. как обличителя испорченности нравов и общественной несправедливости, как идеолога обновления церковной жизни и мирских уставов возрастал не только среди простонародья, но и среди образованных представителей флорентийского общества. В числе его почитателей были гуманисты Джованни Пико делла Мирандола, Анджело Амброджини по прозвищу Полициано, художники Сандро [Боттичелли](https://pravenc.ru/text/Боттичелли.html), фра Бартоломео, [Микеланджело](https://pravenc.ru/text/Микеланджело.html) Буонарроти. В С. видели не просто проповедника, но пророка, умевшего предсказать грядущие события, напр. вторжение в Италию осенью 1494 г. франц. кор. Карла VIII, приведшее к восстанию и изгнанию Медичи из Флоренции.

В проповедях кон. 1494 - 1495 г. С. решительно выступал за восстановление республиканского правления. По его предложению во Флоренции были учреждены Большой совет в качестве высшего органа гос. власти с полномочиями избирать магистратов и принимать законы, Совет Восьмидесяти в качестве совещательной инстанции при Синьории (правительстве республики), проведена налоговая реформа, предусматривавшая отчисление 10% доходов с недвижимого имущества граждан. Вместе с тем были запрещены парламенты, т. е. собрания всего городского населения, к-рые, по мнению С., могли стать удобным орудием для узурпации власти демагогами и тиранами. В 1496 г. по инициативе С. был основан ломбард (заемный банк с низким процентом), предназначенный для оказания помощи малоимущим; эта мера была направлена против ростовщиков, от к-рых потребовали в течение года покинуть Флоренцию. В 1495-1498 гг. монахи Сан-Марко выкупили ценную коллекцию греческих и латинских рукописей, принадлежавшую ранее Медичи, сохранив ее от разграбления и поместив в монастырской б-ке.

Особое внимание в проповедях С. уделял реформе общественных нравов. Характер повседневной городской жизни под его влиянием заметно изменился: исчезла роскошь в жен. одеждах, прекратились азартные игры, разгульная жизнь с пирами и песнопениями, любовные похождения, маскарады и карнавалы. Флорентийцы стали строго соблюдать посты, посещать храмы, свободное время проводить за изучением Библии, заниматься делами милосердия, даже возвращать «неправедно приобретенное» ремеслом купца или ростовщика. В карнавальные дни 1497 и 1498 гг. были устроены сожжения атрибутов «суеты» (vanità) - шутовских нарядов, масок, игральных костей, непристойных книг и рисунков и всего того, что некогда было атрибутом веселых празднеств и забав.

Преобразования С. вызвали недовольство как приверженцев Медичи, так и сторонников аристократического правления, составлявших партию «озлобленных» (итал. arrabbiati). Их союзником стал папский Рим, к-рый С. за нравственную распущенность уподоблял Вавилону. Несколькими бреве папа Римский [Александр VI](<https://pravenc.ru/text/Александр VI.html>) (1492-1503) требовал от С. прекратить проповедническую деятельность, а в мае 1497 г. отлучил его от Церкви. С. отказался признать отлучение законным и заявил о праве апеллировать к вселенскому Собору. Под угрозой папского [интердикта](https://pravenc.ru/text/интердикт.html) в марте 1498 г. флорентийская Синьория запретила С. выступать с проповедями. В посланиях к государям Европы он потребовал передать свое дело на суд Собора.

В апр. 1498 г. противники С. устроили провокацию: для доказательства правоты ему предложили подвергнуться Божиему суду - испытанию огнем, к-рое не состоялось из-за дождя. Народ отшатнулся от С., обвинив его в трусости; его сторонники, партия «плакс» (piagnoni), были деморализованы. Разъяренная толпа осадила и взяла приступом мон-рь Сан-Марко. С., заключенный под стражу, был подвергнут пыткам, однако нужных признаний гонители от него не добились. С. и двое монахов были осуждены на смерть как еретики, повешены и сожжены. Пепел выбросили в р. Арно, чтобы предотвратить возникновение народного почитания могилы С.

С. оставил большой корпус богословских, религиозно-назидательных, философских и политических трудов, написанных на латыни и итал. языке. Помимо созданного в молодые годы произведения «О презрении к миру» (De contemptu mundi) важнейшими являются сочинения, относящиеся к последнему периоду его жизни: апологетическая работа «Торжество Креста против мирских мудрецов» (Triumphus Crucis contra saeculi sapientes), диалоги «О пророческой истине» (De veritate prophetica) и «Утешитель стези моей» (Solatium itineris mei), «Трактат против астрологов» (Trattato contro gli astrologi), «Трактат о государственном устройстве Флоренции» (Trattato circa il reggimento e governo della città di Firenze), толкования на Пс 50 («Помилуй меня, Боже») и на Пс 30 («На Тебя, Господи, уповаю»).

Несмотря на осуждение и казнь, среди последователей С. вскоре возникло его почитание как мученика. Благодаря прп. [Максиму Греку](<https://pravenc.ru/text/Максиму Греку.html>), который видел С., слушал его проповеди и позднее описал в соч. «Повесть страшна и достопамятна и о совершенном иноческом жительстве» его «подобную древним ревность за благочестие», сведения о проповеднической деятельности и мученической кончине настоятеля флорентийского мон-ря Сан-Марко проникли в Московию. Сочинения С. и память о нем сохранялись в среде доминиканцев. О его учении с одобрением отзывался католич. св. Филиппо [Нери](https://pravenc.ru/text/Нери.html), к-рый был флорентийцем и учился в мон-ре Сан-Марко. Вместе с тем в С. видели своего предшественника и нек-рые деятели [Реформации](https://pravenc.ru/text/Реформация.html), в т. ч. Мартин [Лютер](https://pravenc.ru/text/Лютер.html).

Интерес к фигуре С. возрос в XIX в. в Итальянском королевстве в связи с конфликтом с Папским престолом. Памятники ему были установлены в Ферраре (1875, скульптор С. Галлетти) и во Флоренции (1882, совр. местоположение с 1921, скульптор Э. Пацци). Дискуссии о личности С. и его значении в истории Римско-католической Церкви велись в ХХ в. Генеральные капитулы ордена доминиканцев дважды высказывались за начало подготовки канонизации С. (1983, 1986), но не получили поддержки Флорентийского архиеп. кард. Сильвано Пьованелли (1983-2001).

## Сочинения

Opere. R., 1952-1999. 20 vol.; Prediche e scritti / A cura di M. Ferrara. Mil., 1847; Письма и речи Савонаролы //Виллари П. Джироламо Савонарола и его время. СПб., 1913. Т. 2. С. 201-284; Молитвы из темницы / Пер.: В. П. Гайдук // Ченти Т. С. Джироламо Савонарола, монах, к-рый потряс Флоренцию. М., 1998. С. 185-271; Трактат об управлении Флоренцией / Пер.: У. С. Рахновская // СВ. 2002. Вып. 63. С. 268-301; Цикл проповедей на книгу прор. Аггея / Пер.: А. В. Топорова. М., 2014.

## Литература

Библиогр.: Bibliografia delle opere del Savonarola / A cura di P. Ginori Conti. Firenze, 1939; Ferrara M. Nuova bibliografia savonaroliana. Vaduz, 1981; Weinstein D. Hagiography, demonology, biography: Savonarola Studies Today // The J. of Modern History. Chicago, 1991. Vol. 63. P. 483-503; Tanzini L. Dieci anni di studi savonaroliani: Tra celebrazione e ricerca // Archivio storico italiano. Firenze, 2005. Vol. 163. N 4. P. 761-780.

## Литература

Осокин Н. А. Савонарола и Флоренция. Каз., 1863; Villari P. La storia di Girolamo Savonarola e de' suoi tempi. Firenze, 1859-1861. 2 vol. (рус. пер.: Виллари П. Джироламо Савонарола и его время. СПб., 1913. 2 т.); Schnitzer G. Savonarola. Mil., 1931; Mounin G. Savonarole. P., 1960; Иванов А. И. Максим Грек и Савонарола // ТОДРЛ. 1968. Т. 23. С. 217-226; Синицына Н. В. Максим Грек и Савонарола: (О первом рукописном собр. соч. Максима Грека) // Феод. Россия во всемирно-ист. процессе: Сб. ст., посвящ. Л. В. Черепнину. М., 1972. С. 149-156; Ridolfi R. Vita di Girolamo Savonarola. Firenze, 19745; idem. Prolegomeni e aggiunte alla vita di Girolamo Savonarola. Firenze, 2000; Riche M.-L. Le drame de Savonarole. P., 1976; Hygedé N. Savonarole et les Florentins. P., 1984; Краснова И. А. Полит. устройство Флоренции в представлении Джироламо Савонаролы: (По трактату «Управление Флоренцией») // СВ. 1994. Вып. 57. С. 137-157; Гайдук В. П. Начала парламентаризма в Италии: «Трактат о гос. устройстве Флоренции» Джироламо Савонаролы // Из истории европ. парламентаризма. М., 1997. С. 8-32; Ченти Т. С. Джироламо Савонарола, монах, к-рый потряс Флоренцию. М., 1998; Klein R. Il processo di Girolamo Savonarola. Ferrara, 1998; Брагина Л. М. Интерес к Савонароле в отеч. историографии // Россия и Италия. М., 2000. Вып. 4: Встреча культур. С. 310-322; Топорова А. В. Феномен Савонаролы (1452-1498) // 15-й век в европ. лит. развитии. М., 2001. С. 172-188.

О. Ф. Кудрявцев
