---
article_title: САРАПУЛЬСКОЕ ВИКАРИАТСТВО
volume: '61'
page_numbers: 586-587
source_url: https://pravenc.ru/text/2663710.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:26:07Z'
---

[Вятской и Слободской епархии](<https://pravenc.ru/text/Вятской и Слободской епархии.html>), существовало в 1868-1918 гг. Названо по г. Сарапул Вятской губ. (ныне Республика Удмуртия). Учреждено по прошению Вятского и Слободского еп. [Аполлоса (Беляева)](<https://pravenc.ru/text/Аполлос (Беляев).html>) указом Синода от 5 февр. 1868 г. Местопребыванием викарию был назначен [Трифонов вятский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь](<https://pravenc.ru/text/Трифонов вятский в честь Успения Пресвятой Богородицы мужской монастырь.html>), к-рый был предоставлен ему в управление (Вятские ЕВ. 1868. Ч. офиц. № 6. С. 157-158). 31 авг. того же года епископом Сарапульским был назначен (Там же. № 19. С. 463-464) и 22 сент. хиротонисан архим. Геннадий (Левицкий). 24 июня 1872 г. еп. Геннадий был определен епископом Кинешемским, викарием Костромской и Галичской епархии, а на С. в. назначен Кинешемский еп. [Палладий (Пьянков)](<https://pravenc.ru/text/Палладий (Пьянков).html>) (Там же. 1872. № 15. С. 367-368). Он был председателем Вятского комитета Православного миссионерского об-ва. 28 февр. 1877 г. назначен епископом Олонецким и Петрозаводским (Там же. 1877. № 7. С. 170-171). 8 дек. того же года епископом Сарапульским был определен ректор Владимирской ДС архим. Павел (Вильчинский) (Там же. 1878. № 2. С. 21-22), хиротония которого состоялась 8 янв. 1878 г. 4 февр. того же года он был перемещен на [Чебоксарское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Чебоксарское викариатство.html>) Казанской и Свияжской епархии (Там же. № 5. С. 79). 5 авг. того же года епископом Сарапульским был определен настоятель [Авраамиева ростовского в честь Богоявления мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/АВРААМИЕВ РОСТОВСКИЙ В ЧЕСТЬ БОГОЯВЛЕНИЯ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) архим. Нафанаил (Леандров) (Ярославские ЕВ. 1878. Ч. офиц. № 38. С. 301), 1 окт. была совершена его хиротония. 5 апр. 1882 г. еп. Нафанаил был назначен епископом Екатеринбургским, викарием Пермской епархии (Вятские ЕВ. 1882. Ч. офиц. № 10. С. 151-152). 5 июня епископом Сарапульским был определен и. о. ректора Кавказской ДС архим. Тихон (Троицкий-Донебин) (Там же. № 13. С. 217-218), хиротония к-рого состоялась 18 июля того же года. Еп. Тихон был председателем Комитета миссионерского об-ва Вятской епархии, членом Об-ва врачей Вятки и Попечительного комитета публичной б-ки. 8 марта 1886 г. еп. Тихон был переведен на Енисейскую и Красноярскую кафедру (Там же. 1886. № 7. С. 157-158). 2 апр. 1888 г. епископом Сарапульским был назначен член С.-Петербургского духовно-цензурного комитета архим. Никон (Богоявленский) (Там же. 1888. № 9. С. 149), хиротония была совершена 10 апр. в С.-Петербурге.

10 мая 1888 г. была издана инструкция, установившая перечень дел, порученных викарию. В ведении епископа Сарапульского находились дела о назначении церковнослужителей, о нарушениях со стороны духовенства, о разрешении споров из-за пользования церковной собственностью, о церковноприходских попечительствах, о выдаче метрических книг, св. мира и св. антиминсов, а также разбор жалоб, предварительное рассмотрение протоколов по следственным делам, брачные вопросы и др. (Там же. № 10. С. 174-177).

18 янв. 1889 г. были утверждены штат Сарапульского духовного правления при викарном епископе и кредит на содержание Сарапульской епископской кафедры и духовного правления (Там же. 1889. № 7. С. 139-140).

Указом императора и Синода от 4 марта 1889 г. в Вятской епархии было учреждено [Глазовское викариатство](<https://pravenc.ru/text/Глазовское викариатство.html>), главой к-рого был назначен еп. Никон. С. в. возглавил Новгород-Северский еп. [Афанасий (Пархомович)](<https://pravenc.ru/text/Афанасий (Пархомович).html>) (Там же. С. 141-143). С. в. получило статус первого, Глазовское вик-ство - второго. Епископу Сарапульскому были подчинены приходы Сарапульского, Елабужского и Малмыжского уездов, а также Сарапульское и Елабужское ДУ.

8 нояб. 1891 г. еп. Афанасий был назначен епископом Екатеринбургским и Ирбитским (Там же. 1891. № 23. С. 595-596). 17 нояб. Сарапульскую кафедру занял Брестский еп. [Анастасий (Опоцкий)](<https://pravenc.ru/text/Анастасий (Опоцкий).html>), вик. Литовской и Виленской епархии (см. ст. [Виленская и Литовская епархия](<https://pravenc.ru/text/Виленская и Литовская епархия.html>)) (Там же. № 24. С. 624). 15 мая 1893 г. были утверждены назначение еп. Анастасия на Чебоксарское вик-ство и поставление главой С. в. архим. Алексия (Соболева) (Там же. 1893. № 12. С. 275), хиротония к-рого была совершена 6 июня того же года. 12 июня 1895 г. еп. Алексий был назначен на Вологодскую и Тотемскую кафедру (ЦВед. 1895. № 25. С. 261), епископом Сарапульским утвержден ректор Симбирской ДС архим. Никодим (Боков) (Вятские ЕВ. 1895. Ч. офиц. № 14. С. 260-261), его хиротония была совершена 23 июля того же года. 17 дек. 1900 г. еп. Никон был назначен епископом Приамурским и Благовещенским (Там же. 1901. № 1. С. 1). 20 янв. 1901 г. главой С. в. стал старший член С.-Петербургского духовного цензурного комитета архим. [Владимир (Благоразумов)](<https://pravenc.ru/text/Владимир (Благоразумов).html>) (Там же. № 3. С. 37), хиротония к-рого состоялась 4 февр. 5 апр. 1902 г. еп. Владимир был назначен главой [Михайловского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Михайловского викариатства.html>) Рязанской и Зарайской епархии, главой С. в. был избран архим. [Михей (Алексеев)](<https://pravenc.ru/text/Михей (Алексеев).html>) (Там же. 1902. № 9. С. 147-148), хиротония состоялась 19 мая того же года в Александро-Невском соборе Вятки (ныне Киров). По приглашению еп. Михея 20-23 июня 1904 г. Сарапул посетил прот. [Иоанн Кронштадтский](<https://pravenc.ru/text/Иоанн Кронштадтский.html>), являвшийся духовным руководителем архипастыря. Он совершил литургии в Вознесенском кафедральном соборе, соборах Иоанно-Предтеченского и Благовещенского монастырей и произнес проповеди. Его выступление перед духовенством в Сарапульском ДУ было опубликовано и получило широкую известность (Там же. 1904. Ч. неофиц. № 14. С. 811-814, 862-863; № 18. С. 1116-1125). 25 авг. 1906 г. было принято решение о перемещении еп. Михея и Владимиро-Волынского еп. Арсения (Тимофеева), 1-го викария Волынской епархии, одного на место другого (Там же. 1906. Ч. офиц. № 38. С. 779-780). 16 янв. 1909 г. еп. Арсений был уволен на покой по состоянию здоровья согласно поданному прошению (ЦВед. 1909. № 5. С. 23). 30 янв. того же года на место главы С. в. был определен настоятель [Никандрова в честь Благовещения Пресвятой Богородицы мужского монастыря](<https://pravenc.ru/text/НИКАНДРОВ В ЧЕСТЬ БЛАГОВЕЩЕНИЯ ПРЕСВЯТОЙ БОГОРОДИЦЫ МУЖСКОЙ МОНАСТЫРЬ.html>) архим. Владимир (Гиганов) (Вятские ЕВ. 1909. Ч. офиц. № 7. С. 157), который вскоре подал прошение об освобождении от назначения, в результате чего 27 марта назначение было отменено (Там же. № 11. С. 227; ЦВед. 1909. № 11. С. 78). 13 марта Сарапульским епископом был назначен член С.-Петербургского цензурного комитета архим. Мефодий (Великанов) (Вятские ЕВ. 1909. № 15. С. 289), хиротония которого была совершена 12 апр. Еп. Мефодий скончался 5 февр. 1914 г., 14 февр. того же года главой С. в. был назначен Балтский еп. сщмч. [Амвросий (Гудко)](<https://pravenc.ru/text/Амвросий (Гудко).html>) (Там же. 1914. № 8/9. С. 127). 5 окт. 1916 г. был издан Высочайший указ, на основании которого 12 окт. Синод постановил именовать главу С. в. епископом Сарапульским и Елабужским (Там же. 1916. № 44/45. С. 729). 18 марта 1917 г. еп. Амвросий был уволен на покой (ЦВед. 1917. № 9/15. С. 69). 20 марта епископом Сарапульским и Елабужским был назначен Дмитровский еп. [Алексий (Кузнецов)](<https://pravenc.ru/text/Алексий (Кузнецов).html>).

В апр. 1917 г. Вятский и Слободской еп. [Никандр (Феноменов)](<https://pravenc.ru/text/Никандр (Феноменов).html>) возбудил перед Синодом ходатайство о предоставлении епископу Сарапульскому с действующим при нем пресвитерским советом полной самостоятельности в делах епархиального управления. В мае того же года еп. Никандр предложил еп. Алексию новый порядок управления С. в. (Малых. 2010. С. 38).

5 сент. 1918 г. еп. Алексий был назначен главой [Слободского викариатства](<https://pravenc.ru/text/Слободского викариатства.html>) Вятской епархии, епископом Сарапульским и Елабужским был определен еп. [Палладий (Добронравов)](<https://pravenc.ru/text/Палладий (Добронравов).html>). 7 сент. того же года указом патриарха Тихона, Синода и ВЦС была образована самостоятельная Сарапульская и Елабужская епархия (см. ст. [Сарапульская и Можгинская епархия](<https://pravenc.ru/text/Сарапульская и Можгинская епархия.html>)). С. в. после этого не замещалось.

С 3 окт. 1924 по 4 сент. 1925 г. действовало обновленческое С. в. в составе Пермской епархии во главе с обновленческим «епископом» Михаилом (Бирюковым).

### Архиереи:

еп. Геннадий (Левицкий; 22 сент. 1868 - 24 июня 1872), еп. Палладий (Пьянков; 24 июня 1872 - 28 февр. 1877), еп. Павел (Вильчинский; 8 янв.- 4 февр. 1878), еп. Нафанаил (Леандров; 1 окт. 1878 - 5 апр. 1882), еп. Тихон (Троицкий-Донебин; 18 июля 1882 - 8 марта 1886), еп. Никон (Богоявленский; 10 апр. 1888 - 4 марта 1889), еп. Афанасий (Пархомович; 4 марта 1889 - 8 нояб. 1891), еп. Анастасий (Опоцкий; 17 нояб. 1891 - 15 мая 1893), еп. Алексий (Соболев; 6 июня 1893 - 12 июня 1895), еп. Никодим (Боков; 23 июля 1895 - 17 дек. 1900), еп. Владимир (Благоразумов; 4 февр. 1901 - 5 апр. 1902), еп. Михей (Алексеев; 19 мая 1902 - 25 авг. 1906), еп. Арсений (Тимофеев; 25 авг. 1906 - 16 янв. 1909), еп. Мефодий (Великанов; 12 апр. 1909 - 5 февр. 1914), еп. Амвросий (Гудко; 14 февр. 1914 - 18 марта 1917), еп. Алексий (Кузнецов; 20 марта 1917 - 5 сент. 1918), еп. Палладий (Добронравов; 5-7 сент. 1918).

## Источники

Вятские ЕВ. 1868-1917. Ч. офиц.; ЦВед. 1895. № 25. С. 261; 1909. № 5. С. 23; 1909. № 11. С. 78; 1917. № 9/15. С. 69.

## Литература

Малых А., свящ. История Ижевской и Удмуртской епархии в ХХ в. Ижевск, 2010; Губонин. История иерархии. 2019. С. 440.
