---
article_title: САРАСВАТИ
volume: '61'
page_numbers: '587'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663712.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:26:09Z'
---

[санскр. sarasvat - богатая водами, подобная озеру], название священной реки и имя персонифицирующей ее богини; в поздний ведийский период С. отождествлялась с богиней речи Вач, в послеведийский - почиталась как богиня молитвы, красноречия и мудрости, покровительница наук и искусств, создательница санскрита и письменности деванагари. Мать-С. (Ригведа. II 41. 16) в древности была бурной полноводной рекой (Там же. VI 61. 13), протекавшей через Пенджаб и Раджастхан к морю. В конце эпохи Хараппа тектонические сдвиги привели к уходу С. в систему др. рек и пересыханию (ок. V в. до Р. Х.). Совр. сезонные реки Сарсути, Гхаггар-Хакра, Нара считаются остатком древней С. и особо почитаются. По др. версии, С.- сакральное название Инда.

В мифологии индуизма С.- супруга и дочь Брахмы, входит в триаду богинь вместе с Дургой (см. в ст. [Шакти](https://pravenc.ru/text/Шакти.html)) и Лакшми. Изображается молодой красивой женщиной в белоснежных одеждах, сидящей на павлине или лотосе, к-рая держит в своих 4 руках четки (санскр. talu - гирлянда) из белого жемчуга, священную книгу Вед и муз. инструмент - вину.

Культ С. распространен в индуистских и буддистских странах - Индии, Китае, Японии, Непале, Тибете, Монголии, странах Юго-Вост. Азии.

## Источники

Ригведа: Мандалы I-IV / Изд. подгот.: Т. Я. Елизаренкова. М., 1989; То же: Мандалы V-VIII / Изд. подгот.: Т. Я. Елизаренкова. М., 1999.

## Литература

Кринская З. А., Рабинович Е. И. К изучению культа богини Сарасвати в индо-тибетском буддизме // Уральское востоковедение: Междунар. альм. Екат., 2013. Вып. 5. С. 66-74; Семененко А. А. Ригведийская река Сарасвати и археология Юж. Азии // Науч. вестн. Воронежского гос. архит.-строительного ун-та. Сер.: Соц.-гуманит. науки. 2017. Вып. 1(11). С. 73-83.
