---
article_title: САВВА
author: П. Ц. Р.
volume: '61'
page_numbers: '10'
source_url: https://pravenc.ru/text/2663296.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:19:45Z'
---

[Болг. Сава] (IX в.), равноап. (пам. 27 июля), один из ближайших учеников равноапостольных [Кирилла](https://pravenc.ru/text/Кирилл.html) (Константина Философа) и [Мефодия](https://pravenc.ru/text/Мефодий.html), входит в группу т. н. равноапостольных [Седмочисленников](https://pravenc.ru/text/Седмочисленников.html). О С. известно лишь из упоминаний его имени в списках учеников святых Кирилла и Мефодия, к.-л. сведений о нем и его жизни в отличие от его соучеников при этом не приводится. В Пространном Житии равноап. Климента Охридского, составленном архиеп. Охридским [Феофилактом Болгарским](<https://pravenc.ru/text/Феофилактом Болгарским.html>), С. упомянут среди самых «способных» и «лучших» учеников Кирилла и Мефодия, которые были «корифеями этого хора» вместе с равноапостольными [Гораздом](https://pravenc.ru/text/Гораздом.html), [Климентом Охридским](<https://pravenc.ru/text/Климентом Охридским.html>), [Наумом Охридским](<https://pravenc.ru/text/Наумом Охридским.html>) и [Ангеларием Охридским](<https://pravenc.ru/text/Ангеларием Охридским.html>) (Флоря Б. Н., Турилов А. А., Иванов С. А. Судьбы кирилло-мефодиевской традиции после Кирилла и Мефодия. СПб., 2000. С. 167, 216-218). Указание [Лаврентия](https://pravenc.ru/text/Лаврентий.html) вместо С. при описании заключения тех же учеников в темницу в данном Житии П. Й. Шафарик считал ошибочным (Šafarik P. J. Rozkvĕt slovanske literatury v Bulharsku // Idem. Sebrané spisy. Praha, 1865. T. 3. S. 179). [Парфений (Стаматов)](<https://pravenc.ru/text/Парфений (Стаматов).html>), еп. Левкийский, предположил, что имя Савва бывший целибатный священник Лаврентий принял при постриге в монашество или схиму (Партений (Стаматов), еп. Богослужебная последования. София, 1958. С. 9); но эта и иные попытки отождествления С. с Лаврентием в научных кругах не получили поддержки (Trapp Е. Die Sieben Slavenapostel in der liturgischen Dichtung // AnBoll. 1982. Vol. 100. P. 475). Имя С. приводится в списках учеников моравских просветителей еще в неск. произведениях кирилло-мефодиевского цикла: в кратком Житии равноап. Кирилла (т. н. Успении Кирилла, при описании предсмертной беседы слав. первоучителя с учениками - см.: Иванов Й. Български старини из Македония. София, 1970. С. 283-288); в славословии в [Борила царя синодике](<https://pravenc.ru/text/Борила царя синодик.html>) (нач. XIII в.; Дуйчев И. Из старата бълг. книжнина. София, 1944. Т. 2. С. 167-168); в канонах, составленных архиеп. Охридским [Димитрием II Хоматианом](<https://pravenc.ru/text/Димитрием II Хоматианом.html>) для греч. службы Клименту Охридскому (при описании пребывания равноапостольных Кирилла и Мефодия с учениками в Риме - см.: Нихоритис К. Г. Атонската книжовна традиция в разпространението на Кирило-Методиевските извори. София, 1990. С. 232. (КМС; 7)); в Почаевском списке XVI в. соч. «О буквах» Храбра Черноризца (Куев К. Черноризец Храбр. София, 1967. С. 217, 218, 221; Черноризец Храбър. О писменехъ / Изд.: А. Джамбелука-Коссова. София, 1980. С. 143); в греч. службах Седмочисленникам, изданных ок. 1700-1720 гг. в Берате и в 1742 г. в Мосхополе (ныне Воскопоя, Албания), и в греч. службе равноап. Клименту (Ath. Vatop. 1134 - Škoviera. 2010. S. 127). Известно Проложное Житие С., помещенное после 6-й песни канона в службе св. Седмочисленникам в бератском издании, но в действительности оно является переработкой краткого Жития Климента Охридского, составленного архиеп. Димитрием Хоматианом, в к-ром имя Климент было заменено именем Савва (Cyrillomethodianum. Thessal., 1986. Vol. 10. S. 341-344; Škoviera. 2010. S. 127).

На основании упоминания имени Савва в акростихе 8-й и 9-й песней канона в службе равноап. Кириллу Д. Костич высказал предположение, что именно С. мог являться автором этого произведения (Костић Д. Бугарски еп. Константин: Писац службе св. Методиjу // Bsl. 1937/1938. T. 7. S. 199-201), однако Г. [Попов](https://pravenc.ru/text/Попов.html) отметил непоследовательность в восстановлении словоформ и включение Богородичного тропаря при реконструкции данного акростиха (Станчев К., Попов Г. Климент Охридски: Живот и творчество. София, 1988. С. 113-114). Т. Крыстанов выдвинул версию, что составление службы было коллективным делом, при этом С. мог написать канон из 8 песней по 3 тропаря, который впосл. был дополнен Климентом Охридским (Кръстанов. 2002).Также ранее нек-рые исследователи приписывали С. составление «Сказания о Псалтири» (Ангелов Б. С. Из старата бълг., рус. и сръб. лит-ра. София, 1978. Кн. 3. С. 38-60; Кръстанов. 2002).

Исходя из столь кратких упоминаний, сложилась традиция почитать С. как одного из равноапостольных Седмочисленников (в общий их день памяти), славянина по происхождению, прибывшего в Вел. Моравию в составе визант. миссии во главе с равноапостольными Кириллом и Мефодием.

## Литература

Динеков П. Учениците на Кирил и Методий в България // Он же. Проблеми на старата бълг. лит-ра. София, 1989. С. 210-224; Мареш Ф. В. «Седумте светители» во старослов. и грчката книжевност // Климент Охридски и улогата Охридската книжевна школа во развитокот га слов. просвета: Мат-ли от науч. собир одржан во Охрид од 25 до 27 септ. 1986 г. Скопjе, 1989. С. 101-110; Кръстанов Т. Сава Седмочисленик, старобълг. книжовник и светец от IX-X в. // Преславска книжовна школа. София, 2002. Т. 6. С. 176-195; Милтенова А. Сава // КМЕ. 2003. Т. 3. С. 505-506; Škoviera A. Svati slovanski sedmopocetnici. Bratislava, 2010. S. 127-129, 150.

П. Ц. Р.
