---
article_title: САВВА НОВЫЙ
author: П. А. Пашков
volume: '61'
page_numbers: 63-64
source_url: https://pravenc.ru/text/2663384.html
downloaded_at: '2025-10-13T18:21:08Z'
---

[Греч. Σάββας ὁ Νέος] (1862 - 7.04.1948), прп. (пам. 25 марта; пам. греч. в 5-е воскресенье Великого поста). С. Н. был уроженцем Ираклицы ([Ираклии Фракийской](<https://pravenc.ru/text/Ираклии Фракийской.html>), ныне Мармара-Эреглиси, Турция; по др. источникам, семья С. Н. жила на территории митрополии [Ганоса](https://pravenc.ru/text/Ганоса.html) и Хоры, также в Вост. Фракии). Он происходил из бедной семьи лавочника Константина и его супруги Смарагды и при рождении получил имя Василий. С раннего детства отличавшийся глубоким благочестием, в 12 лет юноша бежал из дома, чтобы стать монахом вопреки воле родителей, и удалился на Св. Гору, где ок. 12 лет был послушником в [Анны святой Большом скиту на Афоне](<https://pravenc.ru/text/Анны святой Большом скиту на Афоне.html>).

В 1887 г. С. Н. отправился в паломничество в Иерусалим, где в 1890 г. принял постриг в мон-ре прп. [Георгия Хозевита](<https://pravenc.ru/text/Георгия Хозевита.html>). Спустя 4 года игумен благословил его вернуться на Афон для обучения иконописанию и церковной музыке. В 1897 г. подвижник вернулся на Св. землю. В 1902 г. он был рукоположен во диакона, в 1903 - во священника, а в 1906 г. служил при Патриаршей школе Честного Креста в Иерусалиме. Затем до 1916 г. С. Н. подвизался в одном из скитов мон-ря [Хозива](https://pravenc.ru/text/Хозива.html).

Из-за проблем со здоровьем подвижник вернулся в Грецию, где в течение 3 лет искал место для подвижничества (в т. ч. 2 года провел в кафизме Панагии «ту Грава» и [Иоанна Богослова апостола монастыре на Патмосе](<https://pravenc.ru/text/Иоанна Богослова апостола монастырь на Патмосе.html>)). В нач. 1919 г. он был приглашен свт. [Нектарием Эгинским](<https://pravenc.ru/text/Нектарием Эгинским.html>), митр. Пентапольским († 1920), на о-в Эгина; в течение 2 лет С. Н. был духовным чадом святителя, а вскоре после его кончины удалился в 40-дневный затвор; за это время он написал 1-ю икону свт. Нектария (тогда еще формально не канонизированного).

В 1926 г. С. Н. покинул Эгину, поскольку приток паломников к мощам свт. Нектария стал мешать его уединенной жизни, и поселился как отшельник в небольшой келлии, построенной при поддержке богатого местного жителя, при мон-ре Всех святых на о-ве Калимнос, где провел в подвиге и строгом воздержании еще 22 года. Подвижник учил детей церковному пению и иконописи и стал духовным отцом для мн. жителей острова, причем был милостив ко всем грешникам, кроме богохульников и склонных к осуждению. Во время второй мировой войны он непрестанно молился за народ. По местному преданию, ни один снаряд, упавший на мон-рь Всех святых во время молитв С. Н., не разорвался.

Скончался святой после долгой болезни 7 апр. 1948 г. Перед самой кончиной он на 3 дня ушел в затвор, а затем дал последние наставления о любви ко Христу и преставился со словами: «Господь, Господь, Господь, Господь!».

Обретение мощей С. Н. состоялось 7 апр. 1958 г. (в 5-е воскресенье Великого поста); тело святого благоухало, у его могилы совершались исцеления. Прославление С. Н. было совершено 19 февр. 1992 г. Синодом К-польского Патриархата; празднование совершается в 5-е воскресенье Великого поста. В месяцеслов РПЦ память святого была внесена по благословению патриарха [Алексия II (Ридигера)](<https://pravenc.ru/text/Алексий II.html>) и совершается 25 марта (7 апр. н. ст.).

## Источники

Παπαδόπουλος Σ. ῞Αγιος Σάββας ὁ Νέος ὁ ἐν Καλύμνῳ. ᾿Αθήνα, 2010; Μακαρ. Σιμων. Νέος Συναξ. Τ. 8. Σ. 78-82 (рус. пер.: Макар. Симон. Синаксарь. Т. 4. С. 302-305).

П. А. Пашков
